 acabou-se! luisa marques da silva titulo acabou-se! autora magnifica e genial luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa tomas marques 2a edicao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt acabou-se! ainda o henriquinho nao tinha feito oito anos, e o j. cao morreu-lhe nos bracos. era um gato velho e o rapazinho nao conseguia conceber a sua existencia sem o j. cao, pois desde que nascera, e desde que se lembrava da vida, o gato estivera sempre la gordo, preto, riscado a branco, pachorrento e eternamente esfomeado. nao percebeu o que a mae lhe tentou explicar sobre a morte, e tambem nao percebeu porque e que o seu amigo j. cao nao se mexia, nao brincava com ele e nao aceitava os seus friskies. quando o pai lhe tentou arrancar o bicho dos bracos comecou a chorar, nao porque finalmente tivesse entendido que nao voltaria a brincar com o seu gato, mas porque era ja suficientemente dramatico ver o j. cao rejeitar comida. nessa noite foi para a cama em pranto, e em pranto permaneceu o resto da semana. tinha umas saudades enormes do seu amigo j. cao, e a falta que este lhe fazia deixara-lhe uma grande e estranha dor fria no coracao. a mae teve longas conversas com ele, e ao fim de uma semana desistiu de lhe tentar explicar o que era a morte. e passada essa semana henriquinho deixou de ter lagrimas, apesar de continuar a sentir um frio intenso no peito. esta historia teria ficado por aqui se o menino nao tivesse um unico avo que adorava e que tambem estava muito velhinho. o avo costumava fazer-lhe barcos e animais de madeira, e sempre que lhe oferecia uma peca, sentava-o nos joelhos, afagava-lhe os caracois negros, e contava-lhe uma historia. e que bem que o fazia! mais do que o prazer que os trabalhos do avo lhe davam como brinquedos, eram as recordacoes das tardes passadas ao seu colo, a sua voz serena e grave, as suas festas no cabelo, e o turbilhao de personagens imaginarias que desfilavam a sua volta, em corridas de cavalos, a comandar barcos, a atacar piratas, a conquistar terras, a salvar donzelas, a cacar leoes e dragoes... se o avo nao tivesse morrido uma semana depois do j. cao, talvez o tempo tivesse cicatrizado a ferida do seu coracao, e ele talvez tivesse crescido e percebido mais ou menos o que era a morte, e se tivesse mentalizado, como todos os seres do planeta, de que esta era inevitavel. mas a verdade e que o avo morreu uma semaninha exacta depois do j. cao, e o henriquinho nao percebia ainda o que era a morte. assim, chateou-se e disse nao "nao! ninguem mais das pessoas que eu gosto morre, seja la o que isso for. acabou-se!". e foi tao forte o seu querer, tao forte a sua vontade que a morte vacilou e durante muitos e longos anos nao conseguiu ir buscar mais ninguem da sua familia. o problema e que o henriquinho cresceu e cresceu e cresceu, passou de henriquinho a henrique, tornou-se adulto e advogado, depois velho e advogado na mesma , e, finalmente, muito velho e reformado. e os seus pais, amigos e familiares mais chegados tambem centenarios. mas a forca do henrique era tanta que continuavam a viver, muitos deles verdadeiros milagres para a ciencia... em outubro de 1997, a mae de henrique fez cento e quinze anos. o pai contava cento e vinte e era o mais velho dos velhos da familia gigantesca de henrique, que incluia duas mulheres, cinco filhos, quinze netos, cinquenta e seis bisnetos e quase duzentos trinetos e o primeiro tetraneto a caminho , imensos amigos, alguns tambem muito velhos, e um cao, praticamente decomposto... nesta altura henrique tinha noventa e tres e ainda nao tinha pensado sequer uma unica vez na vida em morrer. ja ha muito que perdera os lindos caracois negros, apesar de estes se terem transformado numa farta cabeleira branca, muito razoavel para a idade. os olhos, dantes tao escuros que pareciam irreais, tinham-se tornado bacos com a idade, e agora usava uns pesados oculos de tartaruga. na chegada aos noventa anos, decidira deixar crescer um bigode e uma pera, que lhe ficavam muito bem segundo a sua terceira mulher. de resto mantinha um porte altivo magro, pernas altas, costas e pescoco sempre muito direitos. enfim, um velhinho bem parecido, com charme suficiente para se perceber que na sua juventude tinha certamente arrebatado muitos coracoes. de facto, henrique tinha-se casado tres vezes da primeira era muito novo e muito imaturo, e a mulher, uma aristocratazita rebelde, abandonara-o, fugindo com um actor alemao que entrara no filme metropolis. chocara toda a familia, deliciara as mas linguas da epoca, e provocara o odio eterno do marido, que deste modo nunca impos a sua vontade para evitar a sua morte, tendo ela falecido a bordo de um navio, que se afundou um dia depois de ela se ter afogado na piscina. a segunda mulher, lidia, alta, magra e perfeita, os olhos azuis mais bonitos de lisboa, a "lauren bacal portuguesa", vivera sessenta anos com ele, e, no dia em que a familia festejava a boda de ouro, anunciaram que se iam divorciar, apesar de ainda gostarem muito um do outro. "e como o ursinho de peluche da nossa infancia nao deixamos de gostar dele, mas chega a uma altura que deixa de ter sentido dormir com ele na cama", tinha explicado lidia aos familiares estupefactos, enquanto henrique abanava a cabeca em concordancia. separaram-se, mas mantiveram sempre o contacto, e, gracas a deus, lidia gostava muito da terceira mulher do ex-marido. maria de lurdes era uma escritora de policiais eroticos com algum sucesso, uma mulher gorducha e baixota, sempre despenteada e esfomeada, que pintava as sobrancelhas inexistentes e que sobrevivera ate aos oitenta e seis anos sem a ajuda de henrique. casaram-se em 1990, compraram um barco com tripulacao incluida, e foram fazer uma viagem de nupcias de um ano pelo mundo fora. infelizmente tiveram de voltar oito meses depois, porque maria de lurdes comecou a ter problemas renais. ninguem esperou que sobrevivesse quando os medicos foram forcados a extrair-lhe um rim, mas o espanto foi ainda maior quando o outro deixou de funcionar e ela continuou a viver. para comemorar o aniversario da sua querida mae, henrique resolveu fazer uma festa monstruosa e convidar toda a familia e amigos mais intimos. eram umas quinhentas pessoas, exactamente cem das quais com mais de noventa anos, existindo sete enfermeiros e um medico entre os presentes, para alem de todo o material de apoio soro, oxigenio, cadeiras de rodas, macas... o palco da comemoracao era uma quinta de familia, que conhecera a sua gloria quase uma centena de anos atras, e que pertencera aos seus antepassados maternos. apesar da decadencia evidente, henrique guardava muito boas recordacoes dos veroes ali passados, dos banhos no tanque, da apanha da azeitona, das vacas e dos porcos, das ovelhas e dos gatos. ocupava cem hectares de terreno, num dos quais estava a casa, um enorme solar de dois andares, a capela, e uma adega, cujo telhado caira ia para tres anos, numa noite de temporal. pedacos de tinta cor-de-rosa claro tentavam desesperadamente escapar a decadencia das paredes e muros que se desfaziam, dia apos dia, tornando o casarao ainda mais triste. as portas guinchavam, o chao rangia, as paredes gemiam e a casa toda bradava por descanso, mas ainda nao podia ser. ao meio-dia celebrou-se uma missa pela alma do avo do henrique e tambem pela do j. cao, apesar de este facto ser nao oficial , e a uma e meia iniciou-se um glorioso repasto. a quinta combinava com a decrepitude dos convidados mais velhos, e o padre que celebrara a missa aceitara-o com relutancia, pois a minuscula capela estava tao podre, que corria o risco de cair em cima dos escassos cem participantes que conseguia albergar. como os mais novos haviam dado lugar aos mais velhos, provavelmente nunca no mundo e num espaco tao exiguo, a soma de idades dos presentes fora tao infinita como naquela capelita poeirenta. assim, o padre celebrou a missa quase sufocado com o cheiro a bafio, que nao chegou a perceber se vinha da capela se da assistencia, rezando interiormente para que a construcao nao lhe tombasse em cima, em especial uma pesada cruz de madeira com um cristo em tamanho real, sem cor e corroido pelos bichos, que se inclinava perigosamente para cima do altar, como se os seus bracos abertos se preparassem para um amplexo fatal. durante o almoco, para alem do choro pontual de alguns bebes, o matraquear ritmado de cem dentaduras posticas constituia a musica de fundo, pois o disco-jockey contratado nao tinha entre os seus cds nada que agradasse a mae de henrique - afinal a convidada de honra - que lhe pedira pointer sisters, glenn miller, e mais uma infinidade de nomes de quem ele nunca tinha ouvido falar. a familia mais proxima de henrique, - as duas mulheres, os pais, o bom do tio simao e a respectiva mulher - encontrava-se numa grande mesa redonda, no lugar mais nobre da sala, de onde era possivel uma panoramica geral de todas as mesas e convidados. o almoco foi colorido com alguns discursos, que tiveram o seu momento mais dramatico quando o tio simao, irmao serodio da mae, e melhor amigo de henrique, resolveu relembrar o passado comum, adormecendo metade da audiencia e a sua propria pessoa. os netos e bisnetos de henrique apressaram-se a deita-lo num dos dois quartos habitaveis da casa dos trinta originais, os unicos em que se podia entrar sem risco de enfiar uma perna pelo soalho adentro , e o senhor la ficou, um ressonar baixinho, e um sorriso de vida gorda, de quem tinha vivido muitos momentos que valiam a pena ser recordados. como henrique insistira num bolo pejado de velas, depois de um ruidoso "parabens a voce", a mae la teve de as apagar, praticamente uma a uma, em sopros cansados, ate chegar a ultima, tendo o bolo ficado coberto de cera cor-de-rosa. depois, esgotada, deixou-se cair na sua cadeira, enquanto os convidados a aplaudiam numa barulheira infernal, acordando o tio simao que se lhes juntou, no seus passos coxos, espantadissimo por ter acordado naquele quarto tao estranho. e assim se foi passando a tarde, no meio de quatro descidas de tensao, um ataque cardiaco e uma trombose, sem consequencias fatais gracas a vigilancia atenta do henrique. o medico e as enfermeiras andavam em correria de um lado para o outro, mas a maioria dos convivas nem se apercebia da situacao, de tal forma ja estavam habituados as enfermidades dos parentes mais velhos. seriam umas seis da tarde, quando se levantou uma ventania impressionante. a casa comecou tambem ela imediatamente a chamar por um medico, fazendo ranger o soalho, perdendo as poucas telhas que lhe restavam, batendo as persianas, enfim, gemendo perante o doloroso temporal que se avizinhava. no conforto artificial da sala faziam-se apostas entre os convidados, se a casa lhes cairia em cima ou nao, sabendo ja todos de antemao que nada de grave lhes sucederia caso tal acontecesse. sem nunca se interrogarem sobre o porque da longevidade da familia e amigos do henrique, todos os que o rodeavam tinham uma confianca cega na vida. e apesar de nunca falarem sobre isso, sabiam que o henrique era a causa da mortalidade nao os atingir, e estavam todos bem assim. todos? enfim quase todos. meia hora depois do inicio do temporal, ao vento juntou-se uma chuva diluviana, iluminada de quando em quando por fortissimos relampagos cujo grito de guerra fazia chorar os bebes, tremer a casa e subir as apostas que davam a queda da mansao como certa. e foi entao que ela entrou. era exactamente como a maioria das pessoas a imagina muito alta, muito magra, literalmente cadaverica. vinha coberta por um comprido manto branco, imaculado e primorosamente passado a ferro, que lhe cobria o corpo ate aos pes. na cabeca trazia um capuz que lhe escondia o cranio rapado ate ao osso, deixando apenas a descoberto a face esqueletica, de onde sobressaiam tres assustadores buracos o do nariz e os dos olhos. a boca era impressionante, mas a regularidade e higiene dos dentes brancos tornavam-na o pormenor mais agradavel de todo o medonho conjunto. curioso tambem, era o cracha amarelo que trazia ao peito um sorridente smile. apesar da elevada estatura, apenas os cem convidados mais velhos deram pela sua presenca. e diga-se que apanharam um grande susto. alguns chegaram mesmo a gritar de pavor, a tapar a cara com as maos, a levantar-se e dar uma corridinha para um canto mais resguardado do salao, a esconderem-se atras das cadeiras, mas os mais novos, habituados aos delirios senis, nem ligaram. a morte, em passos firmes caminhou para a mesa dos convidados de honra, e parou em frente de henrique, que ja tinha dado conta da sua presenca, mas que, ao contrario das outras pessoas de idade, a via apenas como um jogo confuso de cores e luzes, como um caleidoscopio que tivera em crianca. a mae de henrique e os restantes companheiros de mesa tremiam, encolhiam-se nas cadeiras, e escondiam-se atras dos guardanapos, intimidados com a personagem. - agradecia mais uma fatia - pediu-lhe henrique simpaticamente, pensando com os seus botoes que tinha de mudar de oculos urgentemente, pois mal distinguia os contornos do ser que se lhe dirigia, e que concluira ser um empregado. a morte vacilou, surpresa com aquela reaccao. mas depressa recuperou a sua majestosa presenca e com a mao fez um sinal ao tio simao, que se encontrava a esquerda do henrique, para que desaparecesse rapidamente. o tio simao saltou da cadeira tao depressa quanto lhe permitiu a perna de pau, e foi agachar-se do outro lado da sala, junto a mesa do disco-jockey, que ainda nao parara de refilar por so ter pedidos de musicas dos anos vinte. estava habituado a trabalhar nestas festas familiares, punha quim barreiros, punha o "apita o comboio", e as pessoas ficavam contentes. mas estes... cotas... estavam sempre a pedir coisas esquisitas... - e lamentavel, ainda nao fomos apresentados. - disse a morte sentando-se no lugar do tio simao. - sou a morte. - e estendeu-lhe a mao ossuda. - morte? - fez um esforco para focar os olhos na estranha personagem. cheirou o ar. fosse ela quem fosse, cheirava a old spice. nao via a mao estendida. tambem nao se lembrava de ter nenhuma conhecida com um nome tao morbido, mas sem querer ser indelicado, chamou o empregado - traga uma fatia de bolo a esta senhora... senhor lembrou-se do perfume ... e outra para mim, se faz favor. o empregado era um rapaz gorducho, de cabelo espetado e grandes bochechas vermelhas, o joaquim, e nao conseguia ver ninguem no lugar que henrique indicava, mas como ja tinha percebido que aquela nao era uma festa convencional, foi buscar uma fatia de bolo de chocolate com nozes. - obrigado, - agradeceu a morte. - mas nao vim ca para comer. - nao me diga que esta a fazer uma dessas estupidas e perigosissimas dietas, minha querida senhora. diga-lhe que e perigoso maria de lurdes - e virou-se para a actual mulher, ficando espantadissimo por esta tremer dos pes a cabeca, e apresentar um tom de pele esverdeado. - que foi querida? nao se sente bem? quer que chame o dr. costa? maria de lurdes abanou a cabeca, perdendo dois ganchinhos que lidia a obrigara a por para controlar o cabelo rebelde, despenteado-se automaticamente. tinha a boca semiaberta, o rosto contraido, e nos olhos um terror. depois, num impulso que lhe soltou uma madeixa, chegou-se ao ouvido do marido e segredou-lhe a novidade. henrique ficou calado, a digerir o que lhe tinham acabado de contar. durante uns segundos brincou com as maos e olhou fixamente para o bolo de nozes. depois sorriu, virou-se para o caleidoscopio, e estendeu a mao. - finalmente conhecemo-nos! a morte apertou-lha. - finalmente. - nao a vejo muito bem, devo confessar, - disse para fazer conversa - mas parece-me que nao traz a foice, como nos livros. a morte riu-se, bem humorada. - a foice? isso era quando o mundo era novo e havia pouca gente. o trabalho era mais personalizado e para isso la estava a foice. agora, com esta sobre-populacao, ja ha maquinaria electrica muito sofisticada, capaz de colher uns milhares de almas ao mesmo tempo. riu-se, tinha acabado de dizer uma boa piada sadica. uma foice? os humanos eram tao basicos. o que e que ela ia fazer com uma foice? ficou espantada por ninguem se rir e por maria de lurdes comecar a bater os dentes. - era uma piada. nunca usei foice. isso foi algum idiota que inventou e que ficou para a historia. como a cretinice do pai natal se vestir de vermelho, do smokingman ser pai do mulder, do vento ter uma bochechas gordas, ou da cleopatra ter um nariz bonito. silencio de morte. na mesa ninguem ousava falar estavam todos apavorados com a presenca da grande ceifeira, que por sua vez estava envergonhada com o insucesso da sua piada, e mantinha um silencio vexado. henrique, o unico que se mantinha absolutamente calmo, estava de tal maneira concentrado no caleidoscopio que tinha em frente que se esqueceu de fazer conversa. tal como o brinquedo que tivera em menino, via continhas coloridas mudar de posicao, uma forma circular dividida em seis faces, que mudavam de aspecto quando ele mexia a cabeca. era bonito de ver. todos os velhos da sala olhavam para a mesa central, apavorados com o combate que se adivinhava. quase que nao respiravam. o silencio acelerava-lhes perigosamente o coracao. quem daria o proximo passo? - quer que sirva o champanhe? - interrompeu bruscamente o empregado joaquim, inconsciente do duelo que se travava a sua frente, e quase matando a assistencia de ataque cardiaco. - aposto que tem um belo discurso para fazer a sua rica maezinha. - deu uma palmada amigalhaca no ombro do henrique. - sirva, sirva, - pediu a morte - eu tenho um discurso para fazer. joaquim nao ouviu as palavras e continuou a olhar para henrique, que finalmente assentiu. - entao cinco minutos... - e foi-se embora a cantarolar uma musica dos alphaville, que lhe veio de repente a cabeca. - discurso, discurso, discurso! - comecaram de repente a gritar os mais novos, enquanto os empregados lhes serviam champanhe. - se me dao licenca... - pediu a morte educadamente, fazendo um leve venia a cada senhora. levantou-se e caminhou ate ao meio da sala. - os que me conseguem ver sabem para o que venho. nao receais amigos, mas ja tarda. os velhinhos arrepiaram-se todos, mas o resto da familia continuou a gritar "discurso, discurso!". um trovao ecoou pela casa. as apostas na catastrofe voltaram a subir, e, no meio da gritaria, henrique pediu silencio. todos se calaram. la fora a tempestade desobedecia-lhe e tornava-se cada vez mais violenta. - nao a consigo ver bem, e nao queria ser indelicado, mas creio que se deslocou em vao, e que perdeu o seu precioso tempo para nada. apesar de nao terem percebido o sentido das palavras de henrique, os familiares juniores aplaudiram com entusiasmo. - acredite caro henrique, que levarei companhia na minha partida. - nao levara ninguem. - entao deixe-me desafia-lo para um duelo. quem vencer dita as regras. - ora, se a senhora ... senhor... e a morte, como e que a posso vencer num duelo? por definicao um duelo destina-se a provocar a morte de alguem, e no seu caso... - referia-me a um braco de ferro... - braco de ferro? bem sabe que a minha forca nao esta no meu corpo. nao me esta a dar muitas hipoteses... os juniores continuavam a aplaudir carinhosamente cada frase do henrique. "esta gaga", era a conviccao geral "bravo, bravo, viva, viva", continuavam a gritar euforicos com o vinho e com a barulheira. a morte irritou-se finalmente - se me deixar acabar. referia-me a um braco de ferro de vontades. a sua contra a minha. eu quero que me veja, que me perceba. algo que ate hoje nao consegui. mas agora estou preparada para o enfrentar. - entao assim seja. - henrique cruzou os bracos e ficou parado a olhar para o caleidoscopio, em desafio. os mais jovens fizeram a ovacao final, pensando que o discurso terminara, e voltaram-se de novo para os pratos, comentando uns com os outros que henrique estava "estranho", "complicado", "baralhado", "surreal", ... os outros nao tiravam os olhos do par da noite, sabendo que a sua vida estava por um fio. - ha uma lei natural nas coisas, - explicou-lhe a morte. - as pessoas nascem, vivem e no fim morrem. tem as suas coisas boas e as suas coisas mas. mas e tao inevitavel como cair a noite e nascer o dia. e assim. a natureza e assim. e assim tem de ser. - e quem e que decidiu isso? consultou quem? quem concordou? quantos votos a favor? quantos contra? quantas abstencoes? - nao e capaz de abstrair um pouco? - a morte estava a comecar a ficar enervada. aquele henrique era duro como uma pedra. - nao tem curiosidade em saber o que ha do outro lado? - quando vai ao cinema e esta a ver um bom filme passa-lhe pela cabeca ir espreitar a saida para ver o que esta do outro lado? - ah! entao compreende que existe uma porta de saida. ninguem lhe pede para se ir embora a meio do filme. mas compreende que no fim tem de sair?! - e se eu estiver a gostar do filme e quiser ficar para uma segunda sessao? - pagou bilhete para uma sessao. quando acaba, sai. a voz da morte tornou-se autoritaria. por momentos henrique vacilou. e num milionesimo de segundo teve a visao da morte como os outros a viam. mas foi realmente uma infima fraccao de segundo. logo depois o rosto iluminou-se-lhe - nao saio, e se quiser chame o gerente. nao percebe que o meu filme e demasiado bom? e daqueles em que na segunda, terceira, quarta visualizacao ainda se apanham pormenores novos e fascinantes. e os actores sao optimos. nao me importo se a sala cheira a bafio, se as cadeiras sao desconfortaveis e fazem doer o corpo, se o isolamento e mau e se ouve o filme da sala do lado, se a qualidade do filme e miseravel. nao me importo. o meu filme e maravilhoso. tem um guiao maravilhoso... nao, minha amiga, daqui nao saio. henrique sorria, contente com o seu proprio discurso. de repente olhou a volta confuso o caleidoscopio deixara de ser visivel aos seus olhos. - onde esta? desculpe, nao a vejo... o vejo. de todo. a morte suspirou fundo. aproximou-se de henrique e estendeu-lhe a mao - ja que nao o consigo vencer de outra maneira, tenho uma coisa para si. - e pos-lhe na mao um pedaco de madeira. henrique olhou para o objecto tosco e voltou a olhar interrogativamente para o lugar de onde ouvira a voz grave da morte. qual era a ideia? o que era aquela coisa? - nao percebe o que ai tem? henrique abanou a cabeca quase com pena. a morte baixou os bracos. tinha perdido. henrique era forte demais. mas tambem, se nao a conseguia ver a ela, era normal que nao conseguisse ver o objecto alem-tumulo. o que e que estava a espera? - ganhou. aceito a minha derrota. mas regressarei um dia. - e, cheia de dignidade, voltou as costas e caminhou, alta e direita, quase graciosa, para a porta. toda a gente de idade suspirou, mas muitos deles sentido uma curiosa sensacao de decepcao. e foi entao que o j. gato se manifestou. j. gato era o cao do henrique e contava oitenta anos. miraculosamente ainda via alguma coisa e andava. era surdo, tinha perdido todo o pelo e nao controlava praticamente nenhum orgao do seu organismo, mas ainda se deslocava sozinho, com muito custo e muitos rastejos. ganiu baixinho e arrastou-se atras da morte que o ouviu e voltou-se. o cachorro aproximou-se mais e mais, devagarinho, e comecou a lamber-lhe as maos. a morte dobrou o joelho e fez-lhe muitas festas. j. gato abanava o rabo. - j. gato, - chamou o henrique. - ja aqui. mas j. gato limitou-se a virar a cabeca, e a deitar-lhe um triste olhar, misto de remorso e de despedida. depois voltou a olhar a morte e ficou a espera que esta se mexesse para a seguir. - o j. gato ja nao aguenta mais esta decadencia, - explicou a morte. - para ele ja chega. - e, levantando-se, preparou-se para partir de novo. - espere! - gritou uma voz fraquinha. - eu tambem vou consigo. e perante o olhar incredulo de henrique a mae levantou-se da cadeira. o pai levantou-se de seguida - marta? - vens comigo? o marido olhou bem para ela nao viu as rugas, nem os cabelos brancos, nem as manchas de velhice que lhe cobriam a cara, nem o peso enorme da vida longa que lhe vergava as costas. viu dois olhos negros que imploravam por paz, e percebeu que tambem olhava para dentro de si proprio. sorriu-lhe - vou. claro. de braco dado passaram devagarinho por henrique e pararam. nao disseram palavra marta fez-lhe uma festa na cara. depois, sem olharem para tras foram-se juntar a morte. - mae, pai? estao loucos? - henrique nao queria acreditar que os pais partiam. sentia-se traido. mas antes que os pudesse tentar convencer, foi o exodo entre os representantes da terceira idade, levantando-se das suas cadeiras e dirigindo-se para a porta. uns caminhavam com o auxilio de bengalas, outros nas cadeiras de rodas. apoiavam-se entre eles, e, num esforco conjunto, transportavam as macas dos que nao se conseguiam deslocar levavam o soro, as muletas, as ligaduras, as arrastadeiras, as almofadas... e isto no meio dos mais novos, atonitos, que observavam espantadissimos a movimentacao dos velhinhos. no rosto enrugado de henrique corriam lagrimas. continuava a nao perceber. estava ali estatico, sem palavras. para onde e que eles iam? para onde? para onde? meu deus, para onde? uma mao no ombro fe-lo voltar a realidade. olhou para tras e viu lidia na outra extremidade da mao. e maria de lurdes a seu lado. olharam-se demoradamente. - eu era linda. linda de morrer. e agora sou uma velha carcaca.... mas nem e isso que mais me custa. e ver o mundo mudar, olhar em volta e nao me sentir identificada com nada. moda, musica, literatura, cinema... ate a comida... ja nao sao feitos para mim. depois pos-lhe a mao no peito, empurrou-o levemente para passar, e afastou-se sem desviar dele os belissimos olhos azuis. maria de lurdes aproximou-se de seguida. pos-se em biquinhos de pes, deu-lhe um beijinho e explicou-lhe meia envergonhada "sabes, nao tem muita piada nao ter rins. eu amo-te, mas mesmo o amor tem o seu tempo. ou entao comeca a apodrecer. e como os iogurtes fica fora do prazo.". depois a morte abriu a porta e sairam todos em fila. o ultimo a sair, o tio simao, deitou um ultimo olhar a sala, aos filhos e netos, sorriu e fechou a porta devagarinho. o criado joaquim, perturbado com a situacao a que assistira sem perceber nada, correu para a porta e abriu-a. todos tinham desaparecido. mas as janelas do hall de entrada estavam escancaradas, e a trovoada refulgia la fora. uma camada inimaginavel de po de todas as cores esvoacava pela divisao, em grandes rodopios, e o pobre do joaquim comecou a espirrar, aflito. o po entrava-lhe pelo nariz e fazia-lhe comichao nos olhos. fechou a porta o mais depressa que pode, a pensar com os seus botoes que se calhar tinha abusado do tinto nas suas idas a cozinha. tinha a cara, o cabelo de vassoura e o avental cobertos da poeira colorida. era como se tivesse esmagado pauzinhos de giz no chao e tivesse estado a rebolar-se neles. os restantes convivas estavam de boca aberta. olhavam, ora para o henrique que chorava em silencio, ora para joaquim que limpava a cara empoeirada com o avental ainda mais sujo, sendo lamentavel o resultado. onde estavam os queridos velhinhos? o que tinha acontecido? comecou a correr o boato de que tinham partido todos nalguma excursao maluca para a terceira idade, daquelas a batalha ou a fatima, em que os organizadores oferecem um cabaz com uma lata de salchichas nobre, uma de pessego em conserva e uma garrafinha de porto, para alem de uma fantastica barra de chocolate regina. assim, mais sossegados, foram acabar de comer e beber, e, pouco a pouco despediram-se de henrique. as onze da noite estava finalmente sozinho na sala, com os criados que se atarefavam a volta das mesas e com o disco-jockey, que adormecera a um canto, sonhando que jogava cartas com o al capone, e que fazia bluff ao som da fafa de belem. enquanto se despedia distraidamente da familia, henrique nao parava de observar a madeirinha que ainda conservava na mao uma forma cilindrica com uns trinta centimetros de comprimento e dez de diametro. mas por mais que puxasse pela cabeca, aquilo nao representava nada para ele. fazia-lhe lembrar os pedacos de madeira em bruto que o avo usava para fazer os seus brinquedos, mas mais nada. mais nada. henrique suspirou fundo e foi dar uma volta pela casa. com cuidado para nao se enfaixar em nenhum degrau putrefacto, subiu ao primeiro andar. e passeou pelos quartos, ate chegar ao que tinha sido seu quando era pequenino. ainda la estava a enorme cama de dossel, com uma das traves bastante danificada e pronta a deixar cair o tabuleiro superior. para seu espanto, ao lado da cama, encontrou o bau onde guardava os brinquedos que o avo lhe oferecia. estava todo rebentado, o fecho tinha desaparecido e estava vazio. vazio de brinquedos, cheio de aranhas. e la estava tambem a velha cadeira de balouco, onde se costumava sentar e dar balanco com a esperanca infantil de um dia chegar ao ceu. aproximou-se da janela e abriu-a, deixando entrar a tempestade e a noite. puxou a cadeira mesmo para a frente da janela e sentou-se, cuidadosamente, nao fosse esta dar o ultimo suspiro com ele em cima. mas os seus receios eram infundados, e a cadeira comecou imediatamente a embala-lo, como se fosse ela quem dirigia, como se estivesse contente por se sentir util de novo. a beleza da intemperie fe-lo lembrar-se do medo que tinha dos trovoes quando era menino. sentiu a chuva molhar-lhe a cara e o peito. deliciou-se com o movimento monotono da cadeira. e assim adormeceu. comecou a sonhar que voava. mas nao ia sozinho no seu voo com ele ia o querido j. cao e o adorado avo. era uma maravilhosa sensacao de liberdade, acompanhada por uma estranha vertigem. esta sol, um inicio de dia lindo e, la no alto, ve o mundo inteiro um pescador que atira a sua isca e um casal abracado na praia ve uma mulher gravida que faz tricot num alpendre, e um menino na escola a meter os dedos no nariz ve uma senhora de idade a contar a historia do lobo mau a uma crianca que brinca com as trancas escuras, e uma rapariguinha que estende distraidamente a roupa branca enquanto tenta apanhar as palavras magicas da mulher. e de repente o sol esta a pique. escalda. e ve um cao a correr atras de uma ovelha gorda e perdida, a erva verde a crescer debaixo das patas ageis do cachorro, uma margarida a esforcar-se por vingar no meio da erva, uma minhoca a aproveitar a sombra da margarida e um passaro a descer em voo rasante, a apanha-la com o seu bico e a leva-la para o seu ninho, de onde cai um passarinho fraquinho que serve de alimento a uma gata gravida e esfomeda que passa pela vizinhanca. e de repente o sol esta quase a desaparecer no horizonte de fogo. e henrique ve uma ra que saltita num charco, e o rio que desce, depressa, cada vez mais depressa, e uma arvore que perde as suas folhas - uma folha cai no rio e la vai ve uma roseira e sente o cheiro das rosas, das flores, dos canteiros, das arvores, do bosque, da floresta, do mundo. e de repente e noite. henrique acorda bruscamente. continua sentado na cadeira de balouco. pensa no seu sonho e nos acontecimentos passados. pensa na vida. na vida. no ciclo da vida. depois lembra-se do tronco, olha-o e, com grande espanto, reconhece automaticamente a forma. nao pode ser o mesmo objecto! como e que nao viu logo? tem entre maos um trabalho do avo. sem duvida que e um brinquedo dele a maneira como as arestas foram limadas, os acabamentos, o tom da madeira ... e mesmo o cheiro do verniz... nao, nao tem mais duvidas... e um trabalho do avo. e um trabalho do querido avo apesar de este ter morrido em 1912, ha oitenta e cinco anos. como e possivel nao percebido antes? como e possivel nao ter visto antes? como e possivel? henrique sorri. e acarinha o formula 1 de madeira, impecavelmente talhado, que tem nas maos. 