a bela historia de dinis e beatriz ou requiem por uma borbulha o dinis era um menino magrinho de doze anos que aparentava sete ou oito. os colegas de turma gostavam dele porque ele era assim, pequenino e fragil, e tambem porque era gentil com todos. especialmente as meninas, a quem dinis mal chegava ao ombro, adoravam no, porque era educado, nao lhes batia como faziam os outros meninos e parecia um bebe, com os seus cabelos anelados muito escuros e os seu enormes olhos pestanudos, a sobressairem numa palida pele lisa de crianca. ao contrario dos outros meninos, que ja apresentavam na cara a marca da sua puberdade - e alguns ate exibiam, orgulhosos, um pelito ou dois debaixo dos bracos!! - a pele do dinis era linda e imaculada. mas o que ninguem sabia era que ele, la em baixo, tao bonito e pequenino, sofria por nao ser como os outros meninos oleosos, peludos e borbulhosos. chorava a noite na sua caminha de crianca, e passava longas horas ao espelho a suspirar por uma borbulha, e a sonhar com um pelo. as vezes sonhava mesmo que era muito, muito, muito grande. mesmo maior que o professor de matematica que era a maior pessoa que conhecia. sonhava que tinha uma barba felpuda, e uma borbulha gorda, e purulenta, gigante, no meio da testa, e ria se, feliz, na sua fantasia. ate que um dia, um belo dia de primavera, dinis acordou e dirigiu se a casa de banho, para um xixizinho matinal nao chegava ao espelho e, por isso, nao viu logo a boa surpresa que lhe nascera durante a noite, mesmo na pontinha do nariz. como nao foi logo notada, beatriz teve de o chamar a realidade. - ola! - disse ela com a sua vozita apalhacada de borbulha. dinis olhou em volta para ver se algum dos pais tinha entrado na casa de banho com ele. ficou baralhado. - ola! - repetiu beatriz - vai ver te ao espelho, dinis. vai. depressa. dinis era crianca, e essas coisa de uma borbulha a falar nao o espantavam. assim, excitado pegou num banquinho, subiu para cima dele e mirou se no espelho. - ahhhh! - gritou deliciado - que linda! - ola! - voltou de novo a dizer a beatriz - e falo, ve la tu! - ahhhh! - voltou a gritar dinis, cada vez mais contente - e falas! - chamo me beatriz. - eu sou o dinis. - eu sei. - e como e que sabes? - disse me o teu nariz. - ah! ah! ah! o meu nariz nao fala. - agora nao. mas dantes falava. nao te lembras? - ah! mas o meu pai disse me que era impossivel, que os narizes nao falavam, que era a minha imaginacao. - ora, os adultos... uma seca! - ola! - disse o nariz do dinis. - ha quanto tempo nao temos uma conversa, nao e pa? sabes que e uma chatice suportar as constipacoes sozinho?! e sabes o que e que me custa mais? nunca mais me limpaste com os dedinhos. agora usas essas coisas nojentas de papel a que chamas lenco, que me magoa, e me deixa a pele ferida. e ainda por cima sao anti ecologicos... - oh pa... desculpa! mas sabes que meter o dedo no nariz e feio. disse me o meu pai. a proposito, vou apresentar vos. e dinis saiu a correr da casa de banho, aos berros, a chamar pela mae e pelo pai. - que e rapaz, - perguntou o pai assustado - para que tanta gritaria? - tenho um borbulha. uma borbulha linda. a beatriz. e fala! e o meu nariz tambem falou outra vez comigo. - es louco, - resmungou o pai - vai pedir a tua mae para te espremer essa borbulha nojenta. - nao e nojenta. e linda! - e sem esperar pela mae, que acabava de sair do quarto, dinis foi se arranjar, desiludido com os pais que tinha. ao menos na escola, os amigos iriam dar o devido valor a sua borbulha. que pais terriveis tinha ele! comecava agora a perceber o que era a generation gap que estudava na aula de ingles. mas na escola foi uma desilusao. as meninas fugiam dele, e gritavam enojadas quando ele se aproximava, os meninos chamavam lhe nomes e alguns ate lhe queriam bater porque nao compreendiam que alguem se pudesse orgulhar de ter borbulhas e achavam que o dinis estava a gozar o acne de cada um. e assim, dinis chegou a casa muito triste. foi para o quarto e sentou se na cama com um espelhito da mae na mao. - desculpa beatriz. - nao te preocupes. as grandes obras de arte nao sao logo reconhecidas. mas dinis estava triste porque ninguem tinha gostado da sua querida borbulha. vendo o tao infeliz, beatriz perguntou lhe se queria que ela lhe contasse uma historia. sabia muitas. milhoes. milhoes e milhoes de historias. e beatriz nem deu tempo a dinis de responder. comecou logo a narrar lhe uma aventura fantastica de dois miudos que se perdiam num mundo de fadas, gnomos e cowboys ordinarios, sujos e malcheirosos. dinis delirava com a aventura. ria se de quando em quando, encolhia se nos pormenores mais sordidos, e saltava, e lutava, e esbracejava, e guinchava, e corria de um lado para o outro nas cenas mais heroicas. foram tres horas de emocao, do melhorio, a entreterem o nosso rapaz. e que bem que beatriz descrevia as personagens! dinis ja as via ali a sua frente dois rapazitos franzinos como ele, mas corajosos e orgulhosos o horrendo duende mirro, verdadeiramente perverso e cruel bruno, o cowboy grande e medroso, com graves problemas intestinais, que se tornara, por forca das circunstancias, amigo dos dois herois e muitas mais personagens, descritas ate ao mais infimo detalhe pela querida borbulha beatriz. dinis estava radiante. fora a melhor tarde da sua vida! vivera aquelas aventuras na pele. nunca mais seria o mesmo! no dia seguinte dinis fingiu que estava doente - o classico truque do termometro a aquecer no candeeiro - e faltou as aulas. os pais sairam para trabalhar e assim dinis ficou sozinho em casa com a beatriz. mas nao pensem que ficou na preguica a beatriz comecou logo a contar lhe uma historia fantastica. desta vez era passada no fundo do mar, com um menino peixe de cabelo de escamas azuis e verdes, que procurava uma perola encantada que tinha sido roubada ao seu pai, o senhor dos oceanos, por um gigante roxo, peludo e feio. acabou a aventura ja passava das dez. - vou tomar banho e depois vamos passear - disse dinis a limpar uma lagrima de gozo, depois de se ter rebolado na cama, a rir, do final da historia que metia uma sereia gorda, uns bolos de laranja e ainda um skate encantado. - nao, banho nao! - gritou beatriz aflita - nao podes tomar banho todos os dias senao eu morro. - o que? - se tens muitos cuidados com a pele, eu desapareco. - nao, nao quero que desaparecas! nao tomo banho, nao te preocupes. - obrigada, sabia que podia contar contigo. e assim dinis limitou se a lavar os dentes. depois vestiu se rapidamente, foi ao seu porquinho buscar um dinheiro que um tio qualquer lhe dera no natal, e foi a cozinha fazer um farnel para o dia. estava muito excitado. nunca tinha saido sozinho. e os pais so voltavam a noite. tinha imensas horas para passear com a sua amiga beatriz. que felicidade! dinis regressou a casa exactamente cinco minutos antes da mae. tinha sido o dia mais feliz da sua vida andara sozinho de autocarro e sem pagar bilhete , passara a tarde no jardim zoologico, onde dedicara especial atencao aos macacos e aos crocodilos, comprara um gelado com quatro bolas, - morango, chocolate, chocolate e chocolate - e tinha voltado a pe para casa, sem se perder, tentando decorar o nome de todas as ruas. tudo isto regado com as maravilhosas historias de beatriz, que se revelara um poco de cultura, e que lhe ensinara coisas fantasticas sobre os animais, sobre as pessoas, e sobre a vida em geral. quando chegou a casa estava tao exitado que quase se esqueceu que era suposto estar adoentado. a mae, apesar de nao conseguir esquecer a borbulha que desgracava o lindo rosto do filho, reconheceu que ele estava com muito boas cores, e fez lhe uma festa nos caracois. tinha lhe comprado um livro sobre o desenvolvimento sexual do adolescente, e um bocado corada, pediu lhe que o lesse quando tivesse tempo. depois, algo deprimida pela fase do crescimento do seu bebezito que se adivinhava, foi fazer o jantar. o pai tinha lhe igualmente comprado um livro sobre a puberdade. entregou lho com um ar cumplice e disse lhe que estava marcada para breve uma conversa "de homem para homem". dinis achou os um bocado cretinos, mas agradeceu na mesma. a noite folheou o livro da mae, e, com a ajuda da beatriz, aprendeu imensas coisas sobre os homens e sobre as mulheres, e sobre as potencialidades do corpo humano. ficou fascinado. tanta informacao, tanta coisa nova. que vida tao rica tinha ele... e como amava a amiga beatriz!!! mas o dia seguinte revelou se um pesadelo. como deixara de se lavar, a sua pele tornara se repelentemente oleosa, e na sua carinha pululava um exercito de borbulhinhas mesquinhas. ao contrario de beatriz, falavam alto, esganicavam, chamavam lhe subdesenvolvido e gozavam com ele. eram mas, ordinarias, doiam, e, pior que tudo, maltratavam a beatriz. ofendiam na de todas as maneiras possiveis e imaginaveis tinham chegado mesmo a chamar lhe "vaca" . beatriz estava murcha e silenciosa. so abriu a boca uma vez, para pedir desculpas a dinis. mas a sua voz tinha mudado. estava tao carregadinha de tristeza que dinis nao foi capaz de lhe dizer nada. fez lhe apenas uma festinha com ternura. os pais de dinis ficaram horrorizados com a fealdade do filho e a mae foi a correr marcar lhe uma consulta no dermatologista. as borbulhas aproveitaram logo para chamar todos os nomes grosseiros que conheciam a mae de dinis. depois, quando perceberam que a consulta so seria dali a um mes, comecaram a rir histericamente e fizeram tanto barulho que dinis se comecou a sentir tonto. o dia de aulas foi outro suplicio. toda a gente tinha nojo do dinis, e ninguem se aproximava dele. o seu colega de secretaria chegou mesmo a vomitar a meio de uma aula, tamanho era o asco que sentia. era impossivel concentrar se nas aulas, tal era a barulheira que faziam as irmas parasitas de beatriz. nas aulas de matematica, punham se todas a gritar numeros, e dinis nao conseguia resolver os problemas. nas aulas de historia davam lhe informacoes erradas, para o baralhar "gil vicente escreveu a biblia", "d. afonso henriques era casado com a padeira de aljubarrota ", "vasco da gama descobriu o caminho maritimo para cacilhas", e mais um monte de cretinices que arrasavam com os nervos do pobre dinis, e as faziam explodir em gargalhadas. ao fim do dia dinis estava febril. chegou a casa, nao quis comer nada, fechou se no quarto, e atirou se desesperado para cima da cama. queria falar com beatriz, mas as outras borbulhas nao lhes davam um minuto de descanso, sempre a tagarelar entre elas. isto quando nao se punham a desafinar uma musica qualquer, ou mesmo simplesmente a gritar. o prazer de fazer barulho! passada uma hora de guinchos e muitas lagrimas do dinis, as borbulhas calaram se quase todas ao mesmo tempo. dinis ficou tao surpreendido que se levantou e foi ver se ao espelho tinham adormecido, e algumas ate roncavam. - espreme me. - disse de repente beatriz. dinis reconheceu a voz da sua amiga, mas nao quis acreditar nos seus ouvidos. beatriz estava bem acordada e olhava o com um ar muito calmo e decidido. - o que? estas louca? - espreme me! - repetiu beatriz. desta vez o tom nao deixava duvidas, era uma ordem. - mas... mas... tu es minha amiga, nao percebes? a minha melhor amiga! seria incapaz de te matar. incapaz! - dinis comecou a gritar - nunca conheci ninguem como tu. estes ultimos dias foram os melhores da minha vida! se for preciso nunca mais tomo banho na vida. - ouve, - interrompeu o beatriz, decidida - o maior sofrimento de uma borbulha e secar. existimos para sermos espremidas. nem sabes o que doi ser ignorada, e secar ate a morte... - mas tu nao vais secar. vais ficar comigo para sempre! - dinis, olha para mim! - ordenou beatriz - estou a secar. a tristeza tambem nos faz secar. e a vergonha que sinto na minha familia de desnaturadas, o mal que te fazem, parte me o coracao. de qualquer maneira e normal. - e normal? - senta te que te vou contar uma historia. e uma historia que quase ninguem conhece. praticamente ninguem acredita nela, apesar de ser bem verdadeira. para alguns e uma patetice, para outros uma lenda, mas a realidade e que e uma historia que se repete, e repete. e assim ja ouviste falar de anjos da guarda? pois, a primeira borbulha de um adolescente e uma especie de anjo da guarda. e uma amiga. tem como missao ensinar lhe coisas, e lembrar lhe que pode ser uma crianca para sempre. e uma crianca e capaz de ver coisas que mais ninguem ve. uma crianca e capaz de acreditar em coisas em que mais ninguem acredita. uma crianca e capaz de viver coisas que mais ninguem vive. uma crianca e capaz de ser feliz como ninguem! e e essa a missao da primeira borbulha de uma crianca mostrar lhe que apesar de estar a sair do seu periodo de infancia, nao precisa de deixar de ser uma crianca por isso. mas esta missao e tao dificil! na maioria dos casos nem sequer somos capazes de falar com o nosso hospedeiro. ou somos logo espremidas, ou somos simplesmente ignoradas. e um desespero! - beatriz fez uma pausa, como se estivesse a ter alguma ma recordacao. - mas tu, tu dinis... foste um sucesso! dinis nao era capaz de dizer nada. fez se um silencio total no quarto - ja estiveste noutros meninos? - perguntou a medo. nao queria dividir a beatriz com mais ninguem. era so dele. e ainda por cima parecia lhe altamente anti higienico partilhar uma borbulha com outra pessoa. - nao. ou melhor, ja, em milhares de meninos. mas es o primeiro com quem consegui comunicar. e sabes? uma borbulha so tem a sua funcao cumprida quando consegue ajudar algum menino. e o meu menino foste tu, dinis. - beatriz deixou escorrer uma grossa lagrima purulenta. - e so consegui porque es um menino especial. - beatriz fez uma pausa dramatica - e agora espreme me. - nao! isso nunca! jamais! - tem de ser. - nao, e nao quero falar mais nisso! - dinis atirou se para a cama, cobriu a cabecinha com uma almofada e comecou a solucar. estava arrasado com tanto sofrimento. poucos minutos depois adormeceu, num sonho escuro e silencioso. uma hora depois foi despertado por gritos agudos e perfurantes. as borbulhas do seu rosto tinham acordado esfomeadas e gemiam desesperadas. - calem se! - ordenou lhes dinis. as borbulhas fizeram orelhas moucas, ignoraram no, e continuaram a lamentar se. - calem se, ou nao vou jantar! ai as borbulhas calaram se todas ao mesmo tempo. e em silencio dinis levantou se e foi jantar. os pais nao foram nada simpaticos, sempre a falarem lhe dos cuidados que se devia ter com a pele, e que estava feio, e que metia nojo, e que assustava, e isto e aquilo. o climax daquele jantar horrivel foi quando a mae de dinis, apanhando o desprevenido, lhe espremeu uma borbulha gorda que lhe habitava a testa. a borbulha morreu aos berros e, logo a seguir, as outras, que se tinham mantido em silencio desde a ameaca de dinis, puseram se todas a rir a gargalhada. eram realmente crueis, as borbulhinhas! uma chegou mesmo ao cumulo de gritar que havia uma nova area desocupada, que podia ser alugada a outra borbulha. e perante a risada geral, pos uma plaquinha a dizer "aluga se, barato, vista para as sobrancelhas, terreno oleoso.". dinis nao aguentou mais, levantou se da mesa, e foi fechar se de novo no quarto. queria dormir, mas a barulheira que as borbulhas faziam era infernal. - calem se! - gritou desesperado - calem se! mas o volume ainda aumentou mais. dinis correu para o espelho e voltou a gritar - calem se! de repente o seu olhar caiu sobre a beatriz. era uma sombra do que fora. estava encarquilhada, e perdera toda a sua antiga pujanca de borbulha saudavel e bem disposta. - por favor! - suplicou ela numa vozinha fraca, agonizante. as lagrimas comecaram a correr pelo rosto em erupcao de dinis. tresloucado, correu a casa de banho, e fechou se la dentro. o que se passou dentro daquelas quatro paredes ninguem sabe. os pais ouviram no falar, rir, chorar, gritar, durante horas. desistiram de o tentar tirar da casa de banho, e foram, apertadinhos, diga se de passagem , para a cama. as cinco da manha dinis abriu a porta e saiu. vinha com os olhos vermelhos, banhado em lagrimas, e trazia o apontador da mao direita, o "fura bolos", todo espetado. quem olhasse com atencao podia ver um puzinho branco na sua unha pequenina. entrou no quarto, e, com muito cuidado, enterrou o num vazinho avermelhado. depois, com o coracao despedacado, foi se deitar. la fora chovia e trovejava. no dia seguinte dinis acordou tarde. a mae estava muito preocupada com ele, e resolvera deixa lo descansar. tirara a manha para ficar em casa a cuidar do seu menino, e fizera lhe um brutal pequeno almoco, com ovos estrelados, salchichas, sumo de laranja, um queque e mesmo uns corn flakes afogados em leite do dia. quando entrou no quarto, gritou de espanto as lagrimas de dinis tinham lhe secado a pele de tal maneira que todas as borbulhas tinham desaparecido e mais como por milagre, uma leve penugem instalara se por cima dos labios infantis do filho! ao grito da mae, dinis saltou da cama e foi se ver ao espelho. acariciou o bigodito, ainda sem acreditar, e foi a sua vez de soltar um grito, misto de espanto e alegria, quando os seus olhos se fixaram no vaso em que enterrara beatriz uma minuscula folhinha verde rompia timidamente. hoje em dia o dinis tem trinta e cinco anos e quatro filhos, dois rapazes e duas raparigas. ainda conserva no quarto um vazinho avermelhado com uma minuscula plantinha verde. esse vaso e uma constante esteve no seu quarto de adolescente, no seu quarto de estudante, no seu quarto de marido e pai... a mulher de dinis nunca percebeu a sua paixao por tao insignificante verdura, mas aceitou esse caprichosinho, algo demente, sem perguntas. dinis era um optimo pai para os seus filhos, um optimo marido e uma optima pessoa... e tem sempre umas historias maravilhosas para lhes contar.  acabou-se! luisa marques da silva titulo acabou-se! autora magnifica e genial luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa tomas marques 2a edicao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt acabou-se! ainda o henriquinho nao tinha feito oito anos, e o j. cao morreu-lhe nos bracos. era um gato velho e o rapazinho nao conseguia conceber a sua existencia sem o j. cao, pois desde que nascera, e desde que se lembrava da vida, o gato estivera sempre la gordo, preto, riscado a branco, pachorrento e eternamente esfomeado. nao percebeu o que a mae lhe tentou explicar sobre a morte, e tambem nao percebeu porque e que o seu amigo j. cao nao se mexia, nao brincava com ele e nao aceitava os seus friskies. quando o pai lhe tentou arrancar o bicho dos bracos comecou a chorar, nao porque finalmente tivesse entendido que nao voltaria a brincar com o seu gato, mas porque era ja suficientemente dramatico ver o j. cao rejeitar comida. nessa noite foi para a cama em pranto, e em pranto permaneceu o resto da semana. tinha umas saudades enormes do seu amigo j. cao, e a falta que este lhe fazia deixara-lhe uma grande e estranha dor fria no coracao. a mae teve longas conversas com ele, e ao fim de uma semana desistiu de lhe tentar explicar o que era a morte. e passada essa semana henriquinho deixou de ter lagrimas, apesar de continuar a sentir um frio intenso no peito. esta historia teria ficado por aqui se o menino nao tivesse um unico avo que adorava e que tambem estava muito velhinho. o avo costumava fazer-lhe barcos e animais de madeira, e sempre que lhe oferecia uma peca, sentava-o nos joelhos, afagava-lhe os caracois negros, e contava-lhe uma historia. e que bem que o fazia! mais do que o prazer que os trabalhos do avo lhe davam como brinquedos, eram as recordacoes das tardes passadas ao seu colo, a sua voz serena e grave, as suas festas no cabelo, e o turbilhao de personagens imaginarias que desfilavam a sua volta, em corridas de cavalos, a comandar barcos, a atacar piratas, a conquistar terras, a salvar donzelas, a cacar leoes e dragoes... se o avo nao tivesse morrido uma semana depois do j. cao, talvez o tempo tivesse cicatrizado a ferida do seu coracao, e ele talvez tivesse crescido e percebido mais ou menos o que era a morte, e se tivesse mentalizado, como todos os seres do planeta, de que esta era inevitavel. mas a verdade e que o avo morreu uma semaninha exacta depois do j. cao, e o henriquinho nao percebia ainda o que era a morte. assim, chateou-se e disse nao "nao! ninguem mais das pessoas que eu gosto morre, seja la o que isso for. acabou-se!". e foi tao forte o seu querer, tao forte a sua vontade que a morte vacilou e durante muitos e longos anos nao conseguiu ir buscar mais ninguem da sua familia. o problema e que o henriquinho cresceu e cresceu e cresceu, passou de henriquinho a henrique, tornou-se adulto e advogado, depois velho e advogado na mesma , e, finalmente, muito velho e reformado. e os seus pais, amigos e familiares mais chegados tambem centenarios. mas a forca do henrique era tanta que continuavam a viver, muitos deles verdadeiros milagres para a ciencia... em outubro de 1997, a mae de henrique fez cento e quinze anos. o pai contava cento e vinte e era o mais velho dos velhos da familia gigantesca de henrique, que incluia duas mulheres, cinco filhos, quinze netos, cinquenta e seis bisnetos e quase duzentos trinetos e o primeiro tetraneto a caminho , imensos amigos, alguns tambem muito velhos, e um cao, praticamente decomposto... nesta altura henrique tinha noventa e tres e ainda nao tinha pensado sequer uma unica vez na vida em morrer. ja ha muito que perdera os lindos caracois negros, apesar de estes se terem transformado numa farta cabeleira branca, muito razoavel para a idade. os olhos, dantes tao escuros que pareciam irreais, tinham-se tornado bacos com a idade, e agora usava uns pesados oculos de tartaruga. na chegada aos noventa anos, decidira deixar crescer um bigode e uma pera, que lhe ficavam muito bem segundo a sua terceira mulher. de resto mantinha um porte altivo magro, pernas altas, costas e pescoco sempre muito direitos. enfim, um velhinho bem parecido, com charme suficiente para se perceber que na sua juventude tinha certamente arrebatado muitos coracoes. de facto, henrique tinha-se casado tres vezes da primeira era muito novo e muito imaturo, e a mulher, uma aristocratazita rebelde, abandonara-o, fugindo com um actor alemao que entrara no filme metropolis. chocara toda a familia, deliciara as mas linguas da epoca, e provocara o odio eterno do marido, que deste modo nunca impos a sua vontade para evitar a sua morte, tendo ela falecido a bordo de um navio, que se afundou um dia depois de ela se ter afogado na piscina. a segunda mulher, lidia, alta, magra e perfeita, os olhos azuis mais bonitos de lisboa, a "lauren bacal portuguesa", vivera sessenta anos com ele, e, no dia em que a familia festejava a boda de ouro, anunciaram que se iam divorciar, apesar de ainda gostarem muito um do outro. "e como o ursinho de peluche da nossa infancia nao deixamos de gostar dele, mas chega a uma altura que deixa de ter sentido dormir com ele na cama", tinha explicado lidia aos familiares estupefactos, enquanto henrique abanava a cabeca em concordancia. separaram-se, mas mantiveram sempre o contacto, e, gracas a deus, lidia gostava muito da terceira mulher do ex-marido. maria de lurdes era uma escritora de policiais eroticos com algum sucesso, uma mulher gorducha e baixota, sempre despenteada e esfomeada, que pintava as sobrancelhas inexistentes e que sobrevivera ate aos oitenta e seis anos sem a ajuda de henrique. casaram-se em 1990, compraram um barco com tripulacao incluida, e foram fazer uma viagem de nupcias de um ano pelo mundo fora. infelizmente tiveram de voltar oito meses depois, porque maria de lurdes comecou a ter problemas renais. ninguem esperou que sobrevivesse quando os medicos foram forcados a extrair-lhe um rim, mas o espanto foi ainda maior quando o outro deixou de funcionar e ela continuou a viver. para comemorar o aniversario da sua querida mae, henrique resolveu fazer uma festa monstruosa e convidar toda a familia e amigos mais intimos. eram umas quinhentas pessoas, exactamente cem das quais com mais de noventa anos, existindo sete enfermeiros e um medico entre os presentes, para alem de todo o material de apoio soro, oxigenio, cadeiras de rodas, macas... o palco da comemoracao era uma quinta de familia, que conhecera a sua gloria quase uma centena de anos atras, e que pertencera aos seus antepassados maternos. apesar da decadencia evidente, henrique guardava muito boas recordacoes dos veroes ali passados, dos banhos no tanque, da apanha da azeitona, das vacas e dos porcos, das ovelhas e dos gatos. ocupava cem hectares de terreno, num dos quais estava a casa, um enorme solar de dois andares, a capela, e uma adega, cujo telhado caira ia para tres anos, numa noite de temporal. pedacos de tinta cor-de-rosa claro tentavam desesperadamente escapar a decadencia das paredes e muros que se desfaziam, dia apos dia, tornando o casarao ainda mais triste. as portas guinchavam, o chao rangia, as paredes gemiam e a casa toda bradava por descanso, mas ainda nao podia ser. ao meio-dia celebrou-se uma missa pela alma do avo do henrique e tambem pela do j. cao, apesar de este facto ser nao oficial , e a uma e meia iniciou-se um glorioso repasto. a quinta combinava com a decrepitude dos convidados mais velhos, e o padre que celebrara a missa aceitara-o com relutancia, pois a minuscula capela estava tao podre, que corria o risco de cair em cima dos escassos cem participantes que conseguia albergar. como os mais novos haviam dado lugar aos mais velhos, provavelmente nunca no mundo e num espaco tao exiguo, a soma de idades dos presentes fora tao infinita como naquela capelita poeirenta. assim, o padre celebrou a missa quase sufocado com o cheiro a bafio, que nao chegou a perceber se vinha da capela se da assistencia, rezando interiormente para que a construcao nao lhe tombasse em cima, em especial uma pesada cruz de madeira com um cristo em tamanho real, sem cor e corroido pelos bichos, que se inclinava perigosamente para cima do altar, como se os seus bracos abertos se preparassem para um amplexo fatal. durante o almoco, para alem do choro pontual de alguns bebes, o matraquear ritmado de cem dentaduras posticas constituia a musica de fundo, pois o disco-jockey contratado nao tinha entre os seus cds nada que agradasse a mae de henrique - afinal a convidada de honra - que lhe pedira pointer sisters, glenn miller, e mais uma infinidade de nomes de quem ele nunca tinha ouvido falar. a familia mais proxima de henrique, - as duas mulheres, os pais, o bom do tio simao e a respectiva mulher - encontrava-se numa grande mesa redonda, no lugar mais nobre da sala, de onde era possivel uma panoramica geral de todas as mesas e convidados. o almoco foi colorido com alguns discursos, que tiveram o seu momento mais dramatico quando o tio simao, irmao serodio da mae, e melhor amigo de henrique, resolveu relembrar o passado comum, adormecendo metade da audiencia e a sua propria pessoa. os netos e bisnetos de henrique apressaram-se a deita-lo num dos dois quartos habitaveis da casa dos trinta originais, os unicos em que se podia entrar sem risco de enfiar uma perna pelo soalho adentro , e o senhor la ficou, um ressonar baixinho, e um sorriso de vida gorda, de quem tinha vivido muitos momentos que valiam a pena ser recordados. como henrique insistira num bolo pejado de velas, depois de um ruidoso "parabens a voce", a mae la teve de as apagar, praticamente uma a uma, em sopros cansados, ate chegar a ultima, tendo o bolo ficado coberto de cera cor-de-rosa. depois, esgotada, deixou-se cair na sua cadeira, enquanto os convidados a aplaudiam numa barulheira infernal, acordando o tio simao que se lhes juntou, no seus passos coxos, espantadissimo por ter acordado naquele quarto tao estranho. e assim se foi passando a tarde, no meio de quatro descidas de tensao, um ataque cardiaco e uma trombose, sem consequencias fatais gracas a vigilancia atenta do henrique. o medico e as enfermeiras andavam em correria de um lado para o outro, mas a maioria dos convivas nem se apercebia da situacao, de tal forma ja estavam habituados as enfermidades dos parentes mais velhos. seriam umas seis da tarde, quando se levantou uma ventania impressionante. a casa comecou tambem ela imediatamente a chamar por um medico, fazendo ranger o soalho, perdendo as poucas telhas que lhe restavam, batendo as persianas, enfim, gemendo perante o doloroso temporal que se avizinhava. no conforto artificial da sala faziam-se apostas entre os convidados, se a casa lhes cairia em cima ou nao, sabendo ja todos de antemao que nada de grave lhes sucederia caso tal acontecesse. sem nunca se interrogarem sobre o porque da longevidade da familia e amigos do henrique, todos os que o rodeavam tinham uma confianca cega na vida. e apesar de nunca falarem sobre isso, sabiam que o henrique era a causa da mortalidade nao os atingir, e estavam todos bem assim. todos? enfim quase todos. meia hora depois do inicio do temporal, ao vento juntou-se uma chuva diluviana, iluminada de quando em quando por fortissimos relampagos cujo grito de guerra fazia chorar os bebes, tremer a casa e subir as apostas que davam a queda da mansao como certa. e foi entao que ela entrou. era exactamente como a maioria das pessoas a imagina muito alta, muito magra, literalmente cadaverica. vinha coberta por um comprido manto branco, imaculado e primorosamente passado a ferro, que lhe cobria o corpo ate aos pes. na cabeca trazia um capuz que lhe escondia o cranio rapado ate ao osso, deixando apenas a descoberto a face esqueletica, de onde sobressaiam tres assustadores buracos o do nariz e os dos olhos. a boca era impressionante, mas a regularidade e higiene dos dentes brancos tornavam-na o pormenor mais agradavel de todo o medonho conjunto. curioso tambem, era o cracha amarelo que trazia ao peito um sorridente smile. apesar da elevada estatura, apenas os cem convidados mais velhos deram pela sua presenca. e diga-se que apanharam um grande susto. alguns chegaram mesmo a gritar de pavor, a tapar a cara com as maos, a levantar-se e dar uma corridinha para um canto mais resguardado do salao, a esconderem-se atras das cadeiras, mas os mais novos, habituados aos delirios senis, nem ligaram. a morte, em passos firmes caminhou para a mesa dos convidados de honra, e parou em frente de henrique, que ja tinha dado conta da sua presenca, mas que, ao contrario das outras pessoas de idade, a via apenas como um jogo confuso de cores e luzes, como um caleidoscopio que tivera em crianca. a mae de henrique e os restantes companheiros de mesa tremiam, encolhiam-se nas cadeiras, e escondiam-se atras dos guardanapos, intimidados com a personagem. - agradecia mais uma fatia - pediu-lhe henrique simpaticamente, pensando com os seus botoes que tinha de mudar de oculos urgentemente, pois mal distinguia os contornos do ser que se lhe dirigia, e que concluira ser um empregado. a morte vacilou, surpresa com aquela reaccao. mas depressa recuperou a sua majestosa presenca e com a mao fez um sinal ao tio simao, que se encontrava a esquerda do henrique, para que desaparecesse rapidamente. o tio simao saltou da cadeira tao depressa quanto lhe permitiu a perna de pau, e foi agachar-se do outro lado da sala, junto a mesa do disco-jockey, que ainda nao parara de refilar por so ter pedidos de musicas dos anos vinte. estava habituado a trabalhar nestas festas familiares, punha quim barreiros, punha o "apita o comboio", e as pessoas ficavam contentes. mas estes... cotas... estavam sempre a pedir coisas esquisitas... - e lamentavel, ainda nao fomos apresentados. - disse a morte sentando-se no lugar do tio simao. - sou a morte. - e estendeu-lhe a mao ossuda. - morte? - fez um esforco para focar os olhos na estranha personagem. cheirou o ar. fosse ela quem fosse, cheirava a old spice. nao via a mao estendida. tambem nao se lembrava de ter nenhuma conhecida com um nome tao morbido, mas sem querer ser indelicado, chamou o empregado - traga uma fatia de bolo a esta senhora... senhor lembrou-se do perfume ... e outra para mim, se faz favor. o empregado era um rapaz gorducho, de cabelo espetado e grandes bochechas vermelhas, o joaquim, e nao conseguia ver ninguem no lugar que henrique indicava, mas como ja tinha percebido que aquela nao era uma festa convencional, foi buscar uma fatia de bolo de chocolate com nozes. - obrigado, - agradeceu a morte. - mas nao vim ca para comer. - nao me diga que esta a fazer uma dessas estupidas e perigosissimas dietas, minha querida senhora. diga-lhe que e perigoso maria de lurdes - e virou-se para a actual mulher, ficando espantadissimo por esta tremer dos pes a cabeca, e apresentar um tom de pele esverdeado. - que foi querida? nao se sente bem? quer que chame o dr. costa? maria de lurdes abanou a cabeca, perdendo dois ganchinhos que lidia a obrigara a por para controlar o cabelo rebelde, despenteado-se automaticamente. tinha a boca semiaberta, o rosto contraido, e nos olhos um terror. depois, num impulso que lhe soltou uma madeixa, chegou-se ao ouvido do marido e segredou-lhe a novidade. henrique ficou calado, a digerir o que lhe tinham acabado de contar. durante uns segundos brincou com as maos e olhou fixamente para o bolo de nozes. depois sorriu, virou-se para o caleidoscopio, e estendeu a mao. - finalmente conhecemo-nos! a morte apertou-lha. - finalmente. - nao a vejo muito bem, devo confessar, - disse para fazer conversa - mas parece-me que nao traz a foice, como nos livros. a morte riu-se, bem humorada. - a foice? isso era quando o mundo era novo e havia pouca gente. o trabalho era mais personalizado e para isso la estava a foice. agora, com esta sobre-populacao, ja ha maquinaria electrica muito sofisticada, capaz de colher uns milhares de almas ao mesmo tempo. riu-se, tinha acabado de dizer uma boa piada sadica. uma foice? os humanos eram tao basicos. o que e que ela ia fazer com uma foice? ficou espantada por ninguem se rir e por maria de lurdes comecar a bater os dentes. - era uma piada. nunca usei foice. isso foi algum idiota que inventou e que ficou para a historia. como a cretinice do pai natal se vestir de vermelho, do smokingman ser pai do mulder, do vento ter uma bochechas gordas, ou da cleopatra ter um nariz bonito. silencio de morte. na mesa ninguem ousava falar estavam todos apavorados com a presenca da grande ceifeira, que por sua vez estava envergonhada com o insucesso da sua piada, e mantinha um silencio vexado. henrique, o unico que se mantinha absolutamente calmo, estava de tal maneira concentrado no caleidoscopio que tinha em frente que se esqueceu de fazer conversa. tal como o brinquedo que tivera em menino, via continhas coloridas mudar de posicao, uma forma circular dividida em seis faces, que mudavam de aspecto quando ele mexia a cabeca. era bonito de ver. todos os velhos da sala olhavam para a mesa central, apavorados com o combate que se adivinhava. quase que nao respiravam. o silencio acelerava-lhes perigosamente o coracao. quem daria o proximo passo? - quer que sirva o champanhe? - interrompeu bruscamente o empregado joaquim, inconsciente do duelo que se travava a sua frente, e quase matando a assistencia de ataque cardiaco. - aposto que tem um belo discurso para fazer a sua rica maezinha. - deu uma palmada amigalhaca no ombro do henrique. - sirva, sirva, - pediu a morte - eu tenho um discurso para fazer. joaquim nao ouviu as palavras e continuou a olhar para henrique, que finalmente assentiu. - entao cinco minutos... - e foi-se embora a cantarolar uma musica dos alphaville, que lhe veio de repente a cabeca. - discurso, discurso, discurso! - comecaram de repente a gritar os mais novos, enquanto os empregados lhes serviam champanhe. - se me dao licenca... - pediu a morte educadamente, fazendo um leve venia a cada senhora. levantou-se e caminhou ate ao meio da sala. - os que me conseguem ver sabem para o que venho. nao receais amigos, mas ja tarda. os velhinhos arrepiaram-se todos, mas o resto da familia continuou a gritar "discurso, discurso!". um trovao ecoou pela casa. as apostas na catastrofe voltaram a subir, e, no meio da gritaria, henrique pediu silencio. todos se calaram. la fora a tempestade desobedecia-lhe e tornava-se cada vez mais violenta. - nao a consigo ver bem, e nao queria ser indelicado, mas creio que se deslocou em vao, e que perdeu o seu precioso tempo para nada. apesar de nao terem percebido o sentido das palavras de henrique, os familiares juniores aplaudiram com entusiasmo. - acredite caro henrique, que levarei companhia na minha partida. - nao levara ninguem. - entao deixe-me desafia-lo para um duelo. quem vencer dita as regras. - ora, se a senhora ... senhor... e a morte, como e que a posso vencer num duelo? por definicao um duelo destina-se a provocar a morte de alguem, e no seu caso... - referia-me a um braco de ferro... - braco de ferro? bem sabe que a minha forca nao esta no meu corpo. nao me esta a dar muitas hipoteses... os juniores continuavam a aplaudir carinhosamente cada frase do henrique. "esta gaga", era a conviccao geral "bravo, bravo, viva, viva", continuavam a gritar euforicos com o vinho e com a barulheira. a morte irritou-se finalmente - se me deixar acabar. referia-me a um braco de ferro de vontades. a sua contra a minha. eu quero que me veja, que me perceba. algo que ate hoje nao consegui. mas agora estou preparada para o enfrentar. - entao assim seja. - henrique cruzou os bracos e ficou parado a olhar para o caleidoscopio, em desafio. os mais jovens fizeram a ovacao final, pensando que o discurso terminara, e voltaram-se de novo para os pratos, comentando uns com os outros que henrique estava "estranho", "complicado", "baralhado", "surreal", ... os outros nao tiravam os olhos do par da noite, sabendo que a sua vida estava por um fio. - ha uma lei natural nas coisas, - explicou-lhe a morte. - as pessoas nascem, vivem e no fim morrem. tem as suas coisas boas e as suas coisas mas. mas e tao inevitavel como cair a noite e nascer o dia. e assim. a natureza e assim. e assim tem de ser. - e quem e que decidiu isso? consultou quem? quem concordou? quantos votos a favor? quantos contra? quantas abstencoes? - nao e capaz de abstrair um pouco? - a morte estava a comecar a ficar enervada. aquele henrique era duro como uma pedra. - nao tem curiosidade em saber o que ha do outro lado? - quando vai ao cinema e esta a ver um bom filme passa-lhe pela cabeca ir espreitar a saida para ver o que esta do outro lado? - ah! entao compreende que existe uma porta de saida. ninguem lhe pede para se ir embora a meio do filme. mas compreende que no fim tem de sair?! - e se eu estiver a gostar do filme e quiser ficar para uma segunda sessao? - pagou bilhete para uma sessao. quando acaba, sai. a voz da morte tornou-se autoritaria. por momentos henrique vacilou. e num milionesimo de segundo teve a visao da morte como os outros a viam. mas foi realmente uma infima fraccao de segundo. logo depois o rosto iluminou-se-lhe - nao saio, e se quiser chame o gerente. nao percebe que o meu filme e demasiado bom? e daqueles em que na segunda, terceira, quarta visualizacao ainda se apanham pormenores novos e fascinantes. e os actores sao optimos. nao me importo se a sala cheira a bafio, se as cadeiras sao desconfortaveis e fazem doer o corpo, se o isolamento e mau e se ouve o filme da sala do lado, se a qualidade do filme e miseravel. nao me importo. o meu filme e maravilhoso. tem um guiao maravilhoso... nao, minha amiga, daqui nao saio. henrique sorria, contente com o seu proprio discurso. de repente olhou a volta confuso o caleidoscopio deixara de ser visivel aos seus olhos. - onde esta? desculpe, nao a vejo... o vejo. de todo. a morte suspirou fundo. aproximou-se de henrique e estendeu-lhe a mao - ja que nao o consigo vencer de outra maneira, tenho uma coisa para si. - e pos-lhe na mao um pedaco de madeira. henrique olhou para o objecto tosco e voltou a olhar interrogativamente para o lugar de onde ouvira a voz grave da morte. qual era a ideia? o que era aquela coisa? - nao percebe o que ai tem? henrique abanou a cabeca quase com pena. a morte baixou os bracos. tinha perdido. henrique era forte demais. mas tambem, se nao a conseguia ver a ela, era normal que nao conseguisse ver o objecto alem-tumulo. o que e que estava a espera? - ganhou. aceito a minha derrota. mas regressarei um dia. - e, cheia de dignidade, voltou as costas e caminhou, alta e direita, quase graciosa, para a porta. toda a gente de idade suspirou, mas muitos deles sentido uma curiosa sensacao de decepcao. e foi entao que o j. gato se manifestou. j. gato era o cao do henrique e contava oitenta anos. miraculosamente ainda via alguma coisa e andava. era surdo, tinha perdido todo o pelo e nao controlava praticamente nenhum orgao do seu organismo, mas ainda se deslocava sozinho, com muito custo e muitos rastejos. ganiu baixinho e arrastou-se atras da morte que o ouviu e voltou-se. o cachorro aproximou-se mais e mais, devagarinho, e comecou a lamber-lhe as maos. a morte dobrou o joelho e fez-lhe muitas festas. j. gato abanava o rabo. - j. gato, - chamou o henrique. - ja aqui. mas j. gato limitou-se a virar a cabeca, e a deitar-lhe um triste olhar, misto de remorso e de despedida. depois voltou a olhar a morte e ficou a espera que esta se mexesse para a seguir. - o j. gato ja nao aguenta mais esta decadencia, - explicou a morte. - para ele ja chega. - e, levantando-se, preparou-se para partir de novo. - espere! - gritou uma voz fraquinha. - eu tambem vou consigo. e perante o olhar incredulo de henrique a mae levantou-se da cadeira. o pai levantou-se de seguida - marta? - vens comigo? o marido olhou bem para ela nao viu as rugas, nem os cabelos brancos, nem as manchas de velhice que lhe cobriam a cara, nem o peso enorme da vida longa que lhe vergava as costas. viu dois olhos negros que imploravam por paz, e percebeu que tambem olhava para dentro de si proprio. sorriu-lhe - vou. claro. de braco dado passaram devagarinho por henrique e pararam. nao disseram palavra marta fez-lhe uma festa na cara. depois, sem olharem para tras foram-se juntar a morte. - mae, pai? estao loucos? - henrique nao queria acreditar que os pais partiam. sentia-se traido. mas antes que os pudesse tentar convencer, foi o exodo entre os representantes da terceira idade, levantando-se das suas cadeiras e dirigindo-se para a porta. uns caminhavam com o auxilio de bengalas, outros nas cadeiras de rodas. apoiavam-se entre eles, e, num esforco conjunto, transportavam as macas dos que nao se conseguiam deslocar levavam o soro, as muletas, as ligaduras, as arrastadeiras, as almofadas... e isto no meio dos mais novos, atonitos, que observavam espantadissimos a movimentacao dos velhinhos. no rosto enrugado de henrique corriam lagrimas. continuava a nao perceber. estava ali estatico, sem palavras. para onde e que eles iam? para onde? para onde? meu deus, para onde? uma mao no ombro fe-lo voltar a realidade. olhou para tras e viu lidia na outra extremidade da mao. e maria de lurdes a seu lado. olharam-se demoradamente. - eu era linda. linda de morrer. e agora sou uma velha carcaca.... mas nem e isso que mais me custa. e ver o mundo mudar, olhar em volta e nao me sentir identificada com nada. moda, musica, literatura, cinema... ate a comida... ja nao sao feitos para mim. depois pos-lhe a mao no peito, empurrou-o levemente para passar, e afastou-se sem desviar dele os belissimos olhos azuis. maria de lurdes aproximou-se de seguida. pos-se em biquinhos de pes, deu-lhe um beijinho e explicou-lhe meia envergonhada "sabes, nao tem muita piada nao ter rins. eu amo-te, mas mesmo o amor tem o seu tempo. ou entao comeca a apodrecer. e como os iogurtes fica fora do prazo.". depois a morte abriu a porta e sairam todos em fila. o ultimo a sair, o tio simao, deitou um ultimo olhar a sala, aos filhos e netos, sorriu e fechou a porta devagarinho. o criado joaquim, perturbado com a situacao a que assistira sem perceber nada, correu para a porta e abriu-a. todos tinham desaparecido. mas as janelas do hall de entrada estavam escancaradas, e a trovoada refulgia la fora. uma camada inimaginavel de po de todas as cores esvoacava pela divisao, em grandes rodopios, e o pobre do joaquim comecou a espirrar, aflito. o po entrava-lhe pelo nariz e fazia-lhe comichao nos olhos. fechou a porta o mais depressa que pode, a pensar com os seus botoes que se calhar tinha abusado do tinto nas suas idas a cozinha. tinha a cara, o cabelo de vassoura e o avental cobertos da poeira colorida. era como se tivesse esmagado pauzinhos de giz no chao e tivesse estado a rebolar-se neles. os restantes convivas estavam de boca aberta. olhavam, ora para o henrique que chorava em silencio, ora para joaquim que limpava a cara empoeirada com o avental ainda mais sujo, sendo lamentavel o resultado. onde estavam os queridos velhinhos? o que tinha acontecido? comecou a correr o boato de que tinham partido todos nalguma excursao maluca para a terceira idade, daquelas a batalha ou a fatima, em que os organizadores oferecem um cabaz com uma lata de salchichas nobre, uma de pessego em conserva e uma garrafinha de porto, para alem de uma fantastica barra de chocolate regina. assim, mais sossegados, foram acabar de comer e beber, e, pouco a pouco despediram-se de henrique. as onze da noite estava finalmente sozinho na sala, com os criados que se atarefavam a volta das mesas e com o disco-jockey, que adormecera a um canto, sonhando que jogava cartas com o al capone, e que fazia bluff ao som da fafa de belem. enquanto se despedia distraidamente da familia, henrique nao parava de observar a madeirinha que ainda conservava na mao uma forma cilindrica com uns trinta centimetros de comprimento e dez de diametro. mas por mais que puxasse pela cabeca, aquilo nao representava nada para ele. fazia-lhe lembrar os pedacos de madeira em bruto que o avo usava para fazer os seus brinquedos, mas mais nada. mais nada. henrique suspirou fundo e foi dar uma volta pela casa. com cuidado para nao se enfaixar em nenhum degrau putrefacto, subiu ao primeiro andar. e passeou pelos quartos, ate chegar ao que tinha sido seu quando era pequenino. ainda la estava a enorme cama de dossel, com uma das traves bastante danificada e pronta a deixar cair o tabuleiro superior. para seu espanto, ao lado da cama, encontrou o bau onde guardava os brinquedos que o avo lhe oferecia. estava todo rebentado, o fecho tinha desaparecido e estava vazio. vazio de brinquedos, cheio de aranhas. e la estava tambem a velha cadeira de balouco, onde se costumava sentar e dar balanco com a esperanca infantil de um dia chegar ao ceu. aproximou-se da janela e abriu-a, deixando entrar a tempestade e a noite. puxou a cadeira mesmo para a frente da janela e sentou-se, cuidadosamente, nao fosse esta dar o ultimo suspiro com ele em cima. mas os seus receios eram infundados, e a cadeira comecou imediatamente a embala-lo, como se fosse ela quem dirigia, como se estivesse contente por se sentir util de novo. a beleza da intemperie fe-lo lembrar-se do medo que tinha dos trovoes quando era menino. sentiu a chuva molhar-lhe a cara e o peito. deliciou-se com o movimento monotono da cadeira. e assim adormeceu. comecou a sonhar que voava. mas nao ia sozinho no seu voo com ele ia o querido j. cao e o adorado avo. era uma maravilhosa sensacao de liberdade, acompanhada por uma estranha vertigem. esta sol, um inicio de dia lindo e, la no alto, ve o mundo inteiro um pescador que atira a sua isca e um casal abracado na praia ve uma mulher gravida que faz tricot num alpendre, e um menino na escola a meter os dedos no nariz ve uma senhora de idade a contar a historia do lobo mau a uma crianca que brinca com as trancas escuras, e uma rapariguinha que estende distraidamente a roupa branca enquanto tenta apanhar as palavras magicas da mulher. e de repente o sol esta a pique. escalda. e ve um cao a correr atras de uma ovelha gorda e perdida, a erva verde a crescer debaixo das patas ageis do cachorro, uma margarida a esforcar-se por vingar no meio da erva, uma minhoca a aproveitar a sombra da margarida e um passaro a descer em voo rasante, a apanha-la com o seu bico e a leva-la para o seu ninho, de onde cai um passarinho fraquinho que serve de alimento a uma gata gravida e esfomeda que passa pela vizinhanca. e de repente o sol esta quase a desaparecer no horizonte de fogo. e henrique ve uma ra que saltita num charco, e o rio que desce, depressa, cada vez mais depressa, e uma arvore que perde as suas folhas - uma folha cai no rio e la vai ve uma roseira e sente o cheiro das rosas, das flores, dos canteiros, das arvores, do bosque, da floresta, do mundo. e de repente e noite. henrique acorda bruscamente. continua sentado na cadeira de balouco. pensa no seu sonho e nos acontecimentos passados. pensa na vida. na vida. no ciclo da vida. depois lembra-se do tronco, olha-o e, com grande espanto, reconhece automaticamente a forma. nao pode ser o mesmo objecto! como e que nao viu logo? tem entre maos um trabalho do avo. sem duvida que e um brinquedo dele a maneira como as arestas foram limadas, os acabamentos, o tom da madeira ... e mesmo o cheiro do verniz... nao, nao tem mais duvidas... e um trabalho do avo. e um trabalho do querido avo apesar de este ter morrido em 1912, ha oitenta e cinco anos. como e possivel nao percebido antes? como e possivel nao ter visto antes? como e possivel? henrique sorri. e acarinha o formula 1 de madeira, impecavelmente talhado, que tem nas maos. o terrivel caso do botao assassino luisa marques da silva titulo o terrivel caso do botao assassino autora maravilhosa luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa luisa marques da silva 2a edicao lisboa, setembro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt o despertar era uma vez um botao amarelo. tinha um ar inofensivo, com o seu centimetro e meio de diametro, o seu tom muito vivo e dois buraquinhos no meio, mas a verdade e que era cruel e tinha prazer em fazer o mal. o seu primeiro crime dera-se quando habitava a segunda casa da jaqueta de um pobre jardineiro, um velho homem encurvado, que tratava das flores dos jardins alheios para ganhar uns cobres e que bebia para adormecer todas as noites, refugiando-se nos sonhos, protegendo-se assim de uma realidade dolorosamente espinhosa. apesar de nao ter sido realmente por culpa do botao, fora por sua causa que o jardineiro perdera a vida no meio de um roseiral uma vespa enorme sentira-se atraida pela cor viva do botao e o jardineiro, ao tentar afasta-la, tropecara numa pedra e caira sobre a tesoura de podar, espetando-a no coracao. tendo tombado em cima de uma roseira viril, de grossos espinhos e gordas rosas encarnadas, o corpo ficou parcialmente encoberto, sendo apenas dado o alarme tres horas depois. o botao ficou todo esse tempo debaixo do corpo, quietinho, a gozar a situacao, coberto de sangue. na verdade nunca se sentira assim anteriormente. sempre fora considerado um botao de bom coracao... mas agora... aquele sangue que o encharcava... inebriava-o... enlouquecia-o... de prazer. e naqueles momentos de insanidade, relembrou a sua vida, episodio por episodio. saira da fabrica e fora colocado num saco de plastico, transparente e claustrofobico, que continha umas dezenas de botoes iguais a ele. fora directamente levado para uma velha retrosaria na baixa, de armarios em madeira, pintados com tinta creme, onde ele e os seus companheiros passaram quase tres meses, fechados numa gavetinha perra, sem verem uma pinga de luz do sol. nessa gavetinha encontravam-se muitos sacos cheios de botoes da mesma serie que o nosso botao, mas de outras cores. como os sacos eram transparentes, podiam observar se uns aos outros, admirarem as cores e ate trocarem algumas impressoes. durante esses tres meses, criou algumas amizades e nada faria pensar que se tornaria um botao psicopata. apesar da imobilidade e do ar rarefeito, adaptara se rapidamente e dava-se muito bem com o botao que tinha por cima. mas mesmo no meio de amigos, a vida era um pouco monotona e, tal como todos os outros botoes, ansiava por ser comprado e sair dali. ainda para mais ouvira uma ou duas historias sobre o "mundo real", que os botoes azuis e vermelhos, que estavam la ha mais tempo, contavam em voz alta, a quem os quisesse ouvir, e sonhava com o dia em que iria partir a aventura. claro que havia sempre uma grande festa entre os botoes quando a caixa era aberta. podiam ver a luz do sol e sonhar que iam ser comprados! pelo menos a luz do sol era uma certeza. e tambem podiam olhar para os donos da loja e fazer apostas sobre qual seria o joaquim e qual seria o manuel, os nomes que ouviam, escutando atras da gaveta. e que os donos da retrosaria eram dois octagenarios, ambos carecas e de sobrancelhas espessas, tao parecidos que nenhum artigo da retrosaria conseguia distinguir. a recordacao mais marcante que guardava desses dias de cativeiro era a de uma tarde em que estivera quase a ser vendido uma senhora indicara o saco onde se encontrava e um dos velhotes tirara-o, juntamente com alguns outros elementos da caixa, e colocara-os em cima de um tecido amarelo e aveludado. nunca se esqueceria dessa sensacao o tecido era tao suave, tao fofo... e a mulher tinha uns olhos tao azuis, tao bonitos! desejou ardentemente ser comprado por ela, viver na sua roupa macia... infelizmente era demasiado berrante e voltou recambiado para a caixa. nessa noite sonhou que era o botao de cima de um elegante vestido amarelo e que a senhora dos olhos azuis o acariciava antes de o desapertar. depois, deitava cuidadosamente o vestido numa cadeira, ficando o botao virado para uma enorme janela que dava para um jardim. no seu sonho viu as arvores do jardim sacudirem se com o vento, viu a lua reflectida num lago, viu um mocho e ouviu grilos. foi um sonho lindo, um sono santo. noutra ocasiao, a gaveta abriu-se e um botao foi extraido do saco dos primos verdes. mas foi rapidamente recusado e quando o senhor joaquim ou seria o senhor manuel? o guardava de novo no plastico, o botao cor de relva caiu e rolou para debaixo de um armario. como o senhor estava a atender um cliente, depois de o ter tentado recuperar uma primeira vez, desistiu e abandonou o pobre botao ao seu destino, pensando com os seus botoes que o apanhava depois. so que nessa altura tinha muitos clientes na loja e quando, finalmente, teve um minuto de descanso ja se tinha esquecido do pequeno objecto extraviado. durante duas semanas todos os botoes falavam no caso, tentando imaginar o que estaria a acontecer ao parente verde, ate que o botao perdido, depois de uma varridela mais seria, foi reposto no saquinho. vinha sujo, coberto de po, mas orgulhoso da sua aventura. tinha sido tocado pelo amor tinha conhecido uma linda rosinha amarela, em croche, que andava perdida havia dois anos. agora, ambos tinham voltado a respectiva caixa, mas continuavam a suspirar de amor, e a sonhar o impossivel de serem comprados pela mesma pessoa e fazerem, um dia, parte da mesma peca de vestuario. e estava este drama na berra, quando os gemeos manuel e joaquim conseguiram vender o nosso botao. foi o unico a ser comprado pelo jardineiro e ficou escandalizado com o preco que custava era miseravelmente barato, o botao mais barato da loja! sentiu se tristemente enrolado num pedacito de papel pardo e la foi ele, deprimido com a sua solidao nao era normal um botao ser comprado a unidade , e apavorado com a cara horrivel e pencuda do seu hospedeiro a boca escancarada, quase desdentada, o labio inferior pendente e um fino fio de baba a escorrer ate ao queixo. no dia seguinte foi cozido a jaqueta aspera e de ma qualidade do jardineiro, no meio de outros botoes idiotas e sonsos, de um amarelo muito mais palido que ele, com uma linha cinzenta que lhe ficava muito mal e, ainda por cima, com uma agulha grossissima, que o arranhava em cada ponto note-se o contexto erotico do acto . para um botao e um acontecimento muito solene ser cozido num tecido e como para o botao amarelo a experiencia se revelou traumatizante talvez se possa assim explicar o seu comportamento posterior. no entanto, a sua natureza cruel nao se revelou nos dois meses que viveu com o jardineiro e ate acabou por apreciar bastante o facto de se encontrar diariamente no meio de tantas flores coloridas e cheirosas. em todos estes acontecimentos pensava o botao enquanto jazia sobre o cadaver do infeliz jardineiro, rejubilando por saber que nao voltaria a levar com aquela baba repelente que de tempos a tempos o salpicava. entretanto, o corpo foi descoberto e comecaram a juntar se pessoas. chegou um carro com policias, uma ambulancia e uns homens de batas brancas, que resolveram enfiar o jardineiro num saco de plastico preto. so que o botao amarelo ficou preso no fecho e quando um policia deu neste um puxao mais forte, a linha cinza cedeu e o botao soltou-se, caindo ao chao e rolando novamente para debaixo da roseira, exactamente para o meio da poca de sangue. e la ficou, naquele solo maldito, duas estacoes inteirinhas... choveu, fez sol, a terra secou, a terra voltou a encharcar-se e o botao atravessou um dos periodos mais chatos da sua existencia. mas a paciencia e um dos pontos fortes dos botoes e assim entreteve-se a pensar nas pessoas que iria matar quando voltasse a integrar a sociedade. os primeiros passos e foi num belo dia de sol que um caozinho branco e farfalhudo, com um grande laco encarnado a volta do pescoco, resolveu ir esgravatar o pedaco de terra onde o botao amarelo estava semienterrado. fez mal, porque o botao amarelo aproveitou logo para o matar. como o roseiral em que passara os ultimos tempos dava para um passeio de um metro de largo, que, por sua vez, dava para uma rua relativamente movimentada, o botao so teve de comecar a rolar pelo pavimento, em direccao a estrada. a sua cor viva atraiu a atencao do caozito cretino que se esqueceu do seu objectivo inicial de esconder um osso e que o comecou a perseguir. o botao assassino rolou cada vez mais depressa, primeiro paralelamente a estrada, para fazer a bola de pelo que o perseguia ganhar balanco, e depois em direccao a um carro que passava. a morte do poodle foi instantanea, mas nada higienica. o carro teve de ser lavado e esfregado varias vezes ate ficar livre dos tufos de pelo e pedacos de carne que o cachorro perdera na sua derradeira corrida. o botao, por sua vez, ficou no meio da estrada em estado de orgasmo, a tremer de excitacao, permanecendo assim ate as duas da manha. a essa hora foi recolhido por um homem de cabelo muito escuro empastado em brilhantina, calcas brancas colantes e uma larga camisa de seda rosa, aberta sobre o peito peludo, onde se emaranhava um fio dourado e faustoso. o homem apanhou o botao do chao, olhou o com atencao e murmurou entre dentes "porreiro, e mesmo esta a cor". o botao conseguiu ainda ver um dente de oiro a brilhar na boca de labios finos, antes de ser encaminhado para o bolso do peito da camisa rosa. dormia ha umas duas horas quando o ruido de vozes o acordou. espreguicou se bem disposto e espreitou para fora do bolso estava numa tasca encardida, mal iluminada, cheia de homens feios e olheirentos, a maioria de cigarro no canto da boca. o seu hospedeiro, a quem o empregado do balcao nao parava de chamar amigavelmente "pa", bebia uma sagres pelo gargalo. pela quantidade de garrafas que se encontravam no balcao e pela voz pastosa, nao era dificil concluir que estava embriagado. o botao amarelo analisou o cenario com atencao e uns minutos depois ja tinha um plano. nao ia ser agradavel de realizar, implicava uma coordenacao perfeita de movimentos, mas seria certamente eficiente. durante duas cervejas, o botao ali ficou, a espreitar do bolso, atento ao vai e vem da garrafa. ate que finalmente se sentiu pronto quando o senhor "pa" levava a cerveja a boca, saltou para o gargalo, conseguindo equilibrando se na pequena superficie. ficou a ver a boca a aproximar-se, cada vez mais perto... cada vez mais perto... e quando os labios sequiosos se entreabriram rolou entre eles como num filme do indiana jones que vira com o jardineiro, deslizou ao longo da faringe e depois estacou, ficando a espera que a epiglote se abrisse. uma inspiracao profunda do pobre homem, ja consciente de que algo de estranho se passava e o botao la estava, na laringe, aconchegadinho sobre as cordas vocais. lugar fantastico. sufoco garantido! ouviu uma garrafa a quebrar-se e preparou-se para o pior. resistiu heroicamente ao pigarreio inicial da vitima, que despertava para uma situacao nova e desagradavel. o segundo "runrum" foi mais violento e ainda racional, pelo que o botao esteve quase a soltar-se. nos segundos que se seguiram sobreviveu a mais de cem terriveis expiracoes as primeiras ainda com o senhor "pa" lucido, praguejando como podia, apenas incomodado com o desconforto e com uma leve falta de ar as seguintes acompanhados de muitos espasmos e de uns gemidinhos que foram crescendo de tom ate atingirem o estatuto de verdadeiros vagidos de horror. naqueles segundos decisivos, o botao teve ainda de fazer frente aos saltos da vitima, as pancadas nas costas dadas pelos amigos e as secrecoes que o enojavam e que quase o faziam deslizar e perder a sua posicao assassina. estava tudo a correr lindamente para o botao, claro , quando uma ultima expiracao profunda e desesperada do senhor "pa" o levou de volta a faringe. ficou uns segundos atordoado, a pensar para onde teria de ir, repugnado com os vestigios de vomitos que por ali rondavam, quando uma fortissima contraccao da faringe o fez saltar disparado pela boca do senhor "pa" e aterrar violentamente numa prateleira por cima de um fogao gorduroso. ali ficou uns segundos, estonteado, apavorado com a perspectiva da vinganca humana, que estava certo iria sofrer. os humanos eram ridiculos e muitas vezes acalmavam o seu odio e as sua frustracoes danificando material inanimado. sabia o que o esperava... mas, para seu grande espanto, nao apareceu ninguem para o esmagar debaixo de um sapato, para o derreter no micro-ondas, para horror dos horrores! o atirar pela retrete abaixo. ninguem. todos se debrucavam sobre um corpo caido que nao dava sinais de vida. o botao sentiu as forcas a voltarem. riu-se. riu-se muito. soltou uma gargalhada histerica mais um na sua lista negra! estava o botao de novo em extase quando o seu olhar caiu sobre o fogao, um metro abaixo. de onde estava conseguia ver os botoes do gas, alinhadinhos na parte da frente do fogao, mesmo por cima do forno. e que botoes de gas! velhos e encardidos, com um aspecto tao, tao, tao, tao apetitosamente rodaveis. e sem pensar um segundo, completamente enlouquecido pela adrenalina, atirou se para cima do botao que estava na sua trajectoria. e nao falhou! na queda acertou no botao de gas do meio, que rodou docilmente sobre si mesmo. o botao amarelo caiu ao chao e ali ficou, encostadinho aos pes gordurosos do fogao. teria funcionado? concentrou-se. ouvia distintamente as vozes dos homens que gritavam uns para os outros. distinguia tambem as inspiracoes profundas de um velhote, que tentava fazer a respiracao boca a boca ao homem inanimado e que inspirava com grande estardalhaco antes de colar a sua boca fedorenta na igualmente fedorenta boca do homem caido chamava-se aquilo "respiracao boca a boca", tinha visto na serie "mares vivas" . de repente, uma voz alterada a chamar o 112. e finalmente... seria aquilo? poderia ser aquele barulhinho, praticamente imperceptivel? o som ansiado imaginacao ou realidade? foi abafado pelas berros de outro homem, que decidira por o coracao da vitima a bater, a forca de socos. tambem ele vira aquilo num episodio de "mares vivas", em que a pamela se saira lindamente. entretanto, o botao amarelo tremia de nervoso e excitacao. com tanta confusao nao tinha a certeza de ter ouvido bem... mas... agora... sim! agora sim! ouvia o gas que saia, de fininho, sorrateiramente. estaria a sonhar? merda, a ambulancia que chegava. tanto barulho! agora ja nao ouvia nada outra vez... com a chegada dos paramedicos e com toda a gente a tentar explicar ao mesmo tempo o que se tinha passado era impossivel de dizer se a nuvem invisivel continuava em fuga... estava o botao a tentar localizar de novo a melodia do gas, quando o barman, lembrando-se do que dera origem aos acontecimentos, se aproximou do fogao. olhou a volta com atencao ate localizar o pequeno e malefico objecto que vira saltar da boca do seu cliente. com um olhar de grande odio, pos-se a observar o botao do alto do seu metro e setenta. numa atitude muito viril deu uma passa e soltou uma nuvem de fumo, exactamente como vira clint estwood fazer num filme. na realidade, havia vinte anos que nao pegava num cigarro, mas as emocoes da noite tinham sido demasiado fortes para ele e estava-lhe a saber muito bem a companhia da nicotina - ar iu toquing tu mi? - perguntou numa voz grossa, tal como ouvira uma vez ao robert de niro. e, num acto de violencia gratuita, chutou o botao contra a parede. o pobre objecto amarelo, palido como nunca, prestes a desfalecer devido ao choque, ficou quieto, perto de um rodape, olhando no meio de uma nevoa para o seu carrasco, que estacara ao lado do fogao. nunca se esqueceu do que se passou de seguida o homem, numa atitude estupidamente mascula, sem tirar os olhos do botao, soltou uma grande baforada de fumo, tirou o cigarro da boca e atirou-o sobre o fogao. depois avancou em direccao a ele, em passos firmes a la charles bronson, as pernas levemente arqueadas, os bracos afastados do corpo, modelo robocop. - faco-te num oito. maldito! deu um passo... dois... tres passos... e... bum. a idade adulta o botao amarelo passou uma semana num estado febril, desorientado. a explosao miraculosamente nao o ferira, apesar de ter atingido todos os presentes, num total de catorze, de ter quebrado todos os vidros da vizinhanca, ter morto a velhinha do andar de cima de ataque cardiaco e de ter feito um rombo terrivel no tecto. os bombeiros passaram tres dias a recolher pedacos dos ocupantes, a tentar nao os misturar e a garantir que o resto do edificio que tinha apenas dois andares, ocupando a tasca o res-do-chao nao se desmoronaria. o botao passou esses dias em delirio, coberto de estuque, confuso com o que se passava, num estado de insanidade que nao provinha dos mau tratos que recebera, mas do excesso de emocao. era demasiada felicidade assassinar assim, tanta gente, todos de uma vez... e foi ao fim de uma semana quando as enchentes de bombeiros, policias e alguns curiosos se acalmou, que o botao voltou a realidade. comecou por tomar consciencia de que estava muito sujo. depois, que varias pessoas andavam de um lado para o outro, aparentemente muito atarefadas. finalmente, que tinha mesmo ao lado um destroco que se assemelhava muito ao bico pequeno do fogao. - entao pa, ja ca tas? - perguntou-lhe este quando o sentiu desperto. - ha uma semana que tas na tua onda, meu. o botao resolveu ignora-lo. - foi ca uma cena! havias de ter visto, ali de onde eu estava. bati na parede ca c um speed. e depois ainda acertei na cabeca de um bacano qualquer. olha, amolguei me todo. de resto ate foi fixe. e a besta do bico grande quinou-se. foi bem feita p ro sacana! sempre com a mania qu era o melhor e que... nao acabou a frase uma espampanante ruiva, vestida de preto dos pes a cabeca, apanhou-o, olhou bem para ele com uns minusculos olhos castanhos levemente estrabicos e, com um ar desiludido, franzido um narizinho que faria inveja a miss piggy, meteu-o num saco do lixo enorme, perante os seus protestos e insultos - questamerda? solta-me vacorra. socorro! questamerda? no seu cantinho, o botao encolheu-se todo. mas a rapariga viu-o, baixou-se de novo fazendo ranger as calcas de cabedal e pegou nele com uma mao esqueletica, de unhas pretas. primeiro soprou com forca e o botao, apesar do halito a cafe, sentiu se logo mais amarelo, mais vivo. depois esfregou-o contra a camisa colante. - tucha, nao foste tu quem perdeu um botao amarelo? uma loira gigantesca e gorducha, com cara de boneca e uma covinha no queixo, aproximou-se. - fui brigite. obrigada - agarrou no botao com uma mao sapudinha, e tambem ela o soprou e esfregou na camisa. o botao ouviu-lhe o coracao a bater com forca e sentiu-se revigorado. depois a rapariga, que o botao reparou ter uns enormes olhos azuis, levou-o a casa de banho, lavou-o com dedos sabios e ainda o esfregou com uma escova para as unhas que lhe fez umas cocegas dos diabos. ao mesmo tempo falava com ele, sorria fazendo desaparecer os olhos nas bochechas que subiam - mostra la botaozinho, qual e a tua verdadeira cor. quando eu acabar, vais ficar a brilhar. tirei um curso de eliminacao de duzentos e sete tipos diferentes de nodoas, pelo que sou especialista na arte de limpar! observou-o com atencao - olha que engracado, se nao me engano era mesmo esta a cor! e o tamanho... obrigada brigite. em cinco segundos o botao amarelo encontrou-se no bolso traseiro de uns jeans justos e cheirosos. sentiu um rabinho bem feito do outro lado e suspirou. nao havia mais duvidas estava apaixonado pela tucha! e assim comecaram os melhores tempos da vida do botao. para seu grande jubilo foi cozido com uma fina mas forte linha amarela, na primeira casa de uma lindissima blusa de fundo igualmente amarelo e finos motivos florais. para colmatar tanto prazer, a blusa cheirava maravilhosamente e o botao associava esse cheiro as florzinhas azuis e vermelhas espalhadas por todo o lado. era como viver num verdadeiro jardim! depois de ser cozido passou uns dias pendurado no guarda vestidos e fez amizade com o botao que habitava a casa imediatamente abaixo. este contou-lhe que a dona da blusa, a tucha, tinha uma sociedade com mais tres raparigas a brigite que o botao ja conhecia , a lina o cerebro das quatro, a que tratava dos impostos e programava a bimby e a agata que ja trabalhara num circo como trapezista e que fugira no dia em que lhe negaram o seu sonho fazer de palhaco rico . tinham comprado o edificio para instalarem o seu negocio. os inquilinos que restavam tinham fugido, com medo de uma derrocada e o dono, um emigrante que andava ansioso por se desfazer daquela velharia que alugava a rendas irrisorias, aproveitara a ocasiao, vendendo-o ao preco da chuva e em tempo recorde. as quatro raparigas nao tinham deixado escapar a oportunidade e, com muita energia, foram recuperando a casa. trabalharam dia e noite, pintaram as paredes de vermelho, compraram alcatifa da mesma cor, puseram colchoes de agua em varios quartinhos, fecharam a entrada principal e recuperaram a das traseiras, muito mais discreta aproveitaram o buraco no tecto para fazer umas escadas interiores para o andar de cima e o falatorio sobre a explosao corriam boatos que fora uma bomba para propagandearem o negocio finalmente mandaram fazer um guarda roupas gigante para albergar o vestuario nocturno das quatro, um monstro que se erguia ate ao tecto e cuja existencia tambem servia para amparar o andar de cima, especialmente o quarto das escadas. enfim, com muita dedicacao transformaram o edificio numa casa habitavel, confortavel e... digamos... convidativa. como ainda por cima era frequentada por bombeiros, policias, homens das obras e curiosos, clientes foi o que nunca lhes faltou, desde o dia em que inauguraram o sharon stone. tucha tinha tirado uma vez um curso de calorias proteinas por grama em leguminosas, pelo que era a responsavel por comprar os saudaveis ingredientes que lina iria cozinhar na bimby. assim, dia sim, dia nao, saia para fazer compras. a blusa era uma das poucas pecas de uso pessoal e diurno, de modo que nao tardou a ser usada numa ida ao supermercado. a primeira vez que tucha a vestiu ficou para sempre gravada na memoria do botao. foi tao emocionante sentir o corpo dela debaixo do tecido, que desde que a rapariga saiu de casa ate ao momento em que chegou a seccao de congelados, nenhum dos habituais pensamentos maquiavelicos lhe passou pela cabeca. foi ai que apareceu o rapazolas pervertido. alias, foi a maneira obscena, como olhou para tucha os olhos esbugalhados, a lingua pendente que chamou a atencao do botao que ficou completamente furioso por a sua adorada tucha estar a ser o alvo sexual de um pacovio qualquer. nao podia ser! ninguem olhava assim para a sua querida e continuava a viver. ninguem! por seu lado, tucha habituada como estava a despertar a atencao global ja nem ligava aos seres humanos que a rodeavam a nao ser que tivessem mais de um metro e noventa, e fossem parecidos com o mike da serie "mares vivas" , de modo que o rapaz franzino, cabelo pelo ombro, risca ao meio, grandes olheiras roxas e uma profunda cara de imbecil passou-lhe tao despercebido como uma caixa de sardinhas arrumada em segunda fila. enquanto tucha punha um pacote de couves de bruxelas congeladas no carrinho, apesar dos concelhos de lina, ainda comecava as suas compras pela seccao de congelados o botao roia-se de raiva a pensar como e que poderia eliminar a vil criatura, que entretanto adoptara uma mascara de virilidade e que tentava chamar a atencao de tucha, seguindo-a por todo o supermercado, aos saltinhos, provocando colisoes dos carrinhos, pondo-se a frente dela de telemovel na mao, a falar em altos berros, enfim... um conjunto de encenacoes pateticas que nao o levaram a nada, pois tucha nem reparou na sua existencia. foi, finalmente, no talho que a ocasiao se deparou, obvia, pratica e inovadora. tucha escolhia uma embalagem na seccao das carnes brancas. foi nessa altura que o futuro cadaver, sem tirar os olhos de tucha, aproximou o dedo da campainha para chamar o talhante. e ali estava, sorridente e perigoso, mesmo ao lado da campanha, um fio electrico, em pessimas condicoes de seguranca. o botao quase nem teve de pensar no momento em que tucha se inclinava para agarrar a embalagem eleita, desapertou-se, pondo a vista do predador, um soutien rendado e apetecivel. foi o suficiente para o fazer errar a pontaria e carregar com forca no fio electrico. em cheio! fez barulho e cheirou a queimado. na verdade, cheirou muuuuuito a queimado. lamentavelmente o botao nao pode ver tudo ate ao fim, porque tucha, sem dar conta do acidente, se foi embora com os seus bifes de peru, sem sequer se ter apercebido que tinha a camisa aberta e que as suas maminhas tinham acabado de estorricar um homem. na sua blusa, o botao ia histerico iria proteger a sua diva ate ao fim dos tempos. nenhum porco olharia para ela com luxuria. seria um justiceiro! com ele tucha nada teria a temer! a beira do fim e assim se foram passando as semanas, entre idas ao supermercado umas com vitimas, outras com o coracao amolecido a ver a tucha comprar vegetais, iogurtes com fibras, peixinho, leite e tantas outras coisas saudaveis e bonitas , breves estadias na maquina de lavar ficava sempre tonto na centrifugacao, mas achava alguma piada a maquina e longas no guarda-vestidos. estes momentos mais mortos davam espaco ao botao para meditar nos seus crimes passados, arquitectar assassinios futuros e ate compor quadras de amor a tucha. e a vida foi-se desenrolando alegremente ate que a desgraca bateu a porta do sharon stone numa solarenga sexta-feira treze. eram dez horas da manha quando o armario da roupa nocturna, esgotado pelo peso que suportava sozinho havia tanto tempo, desistiu de lutar e deixou que as suas costas se rachassem. a estrutura desmoronou-se e o armario tombou com grande estrondo, juntamente com um metro quadrado do andar superior. as raparigas ainda dormiam nos seus quartinhos do andar de baixo e nada sofreram com o acontecimento, mas ficaram muito frustradas quando viram os seus lindos vestidos todos sujos e empoeirados, e alguns mesmo rasgados e inutilizados. limparam tudo o melhor que puderam, mas tiveram de se conformar com o facto de que teriam de gastar uma fortuna na lavandaria da esquina. quanto ao buracao, arranjaram um tapete para o esconder por cima e um espelho para o tapar por baixo. seriam umas oito horas quando deram a tarefa por encerrada. quem estivesse no andar de baixo via um espelho no tecto, que reflectia um tapete tigrado, e que segundo a opiniao de tucha dava um toque de classe ao sharon. quem estivesse no andar de cima via um tapete persa por cima da alcatifa vermelha e, se nao lhe passasse por cima, nao veria nada de estranho. eram entao oito horas quando as raparigas resolveram comecar a arranjar se, preocupadas por nao saberem o que vestir. foi quando lina, fixando as outras com os seus gelidos olhos escuros, praticamente isentos de pestanas e de emocoes, sugeriu que explicassem aos clientes que se iniciava a semana tematica, a comecar no "dia descontraido", em que elas usariam roupa do dia-a-dia. estava assim resolvido o problema dessa noite. o senhor ferreira, um velhote de oitenta e cinco anos e uma libido de dezoito, um dos clientes habituais, foi o primeiro a chegar e achou fantastico ve las vestidas com roupa tao convencional. tucha usava a blusa amarela que atraiu logo a atencao do senhor e que a elegeu para essa noite. erro fatal! o senhor ferreira estava com pressa porque a mulher saia do lar sabado de manha, para ir passar o fim de semana a casa e ele tinha uma semana de deboche para limpar. assim tucha e ele subiram rapidamente ao andar de cima. o seu bafo a alcaceltzer foi demasiado para o botao, que nunca encarara de frente a profissao de tucha. no seu inconsciente sabia o que ela fazia, mas o amor que nutria pela moca, fizera-o recalcar essa realidade. infelizmente, quando o senhor ferreira o desabotoou, perdeu completamente a cabeca. cheio de raiva, confuso, um rol de emocoes a misturarem-se, abotoou-se de novo. o senhor ferreira ficou levemente surpreendido. olhou para o botao e, com os seus dedos tremulos, voltou a desaperta lo. e o botao fechou a blusa. o senhor ferreira estacou embasbacado. depois, com muito cuidado, separou a casa do botao. e o botao, furioso, de novo a apertou. e o senhor ferreira... desaperta... aperta... desaperta... aperta... desaperta... perante o olhar surpreso de tucha, que observava curiosa as bochechas amareladas do senhor ferreira a tingirem-se de vermelho e os olhos a prepararem-se para saltar das orbitas profundas. apesar da libido do senhor ser equiparavel a de um garanhao de dezoito anos, o seu corpo tinha oitenta e cinco anos de vida e dentro desse corpo habitava um coracao octogenario. assim, o senhor ferreira, depois de varias tentativas de despir tucha, deu um assustador grito de guerra e rasgou a blusa em dois, perdendo se depois em guinchos demoniacos, enquanto espancava o resto do quarto com os pedacos mortais da blusa. subitamente, perante o olhar incredulo de tucha, soltou um rugido de dor, agarrou-se ao braco direito, caiu no chao e morreu. tucha ficou uns minutos a olhar para o corpo no chao, sem se conseguir mexer, sem sequer conseguir gritar histericamente, arte que aperfeicoara a partir do dia em que se inscrevera num curso de imobilizacao de viboras. o botao que se soltara da blusa e caira no chao estava entre a satisfacao de ter mais uma vitima e a preocupacao pelo bem estar de tucha. olhava para ela, apreensivo, quando, de repente, a rapariga comecou a gritar. entretanto, as outras tres colegas tinham entrado no quarto, atraidas pela barulheira que o senhor ferreira fizera na sua luta fatal. estacaram as tres a porta, muito palidas. e tambem elas comecaram a gritar. foi um espetaculo dantesco que durou uns largos minutos, ate que lina se acalmou e, aproximando-se do cadaver, confirmou o obito. - que vamos fazer? que vamos fazer? - perguntava tucha, tentando controlar a respiracao como aprendera no curso de preparacao para o parto, que seguira cheia de motivacao, apesar de nunca ter estado gravida. - estamos desgracadas! estamos desgracadas! - gemia agata na sua vozinha esganicada. - horror! horror! - dizia gravemente brigite que, com tanta excitacao e umas lagrimas nervosas a mistura, borrara toda a pintura negra em volta dos olhos. quando se acalmaram, sentaram se as quatro na cama de agua e la ficaram, a arfar e a baloucar com o movimento de vai-e-vem do colchao de agua. - bem meninas, - comecou lina que recuperara completamente o sangue frio - o senhor ferreira esta morto. como nao podemos chamar a policia, sugiro que nos desembaracemos do corpo. sugiro que o enterremos em sintra. ja vi isto num episodio das mares vivas... - eles fizeram um episodio em sintra? - perguntou agata espantadissima. - nao, estupida! eles enterram la na terra deles. nos enterramos ca na nossa. - olha la e nesse episodio o mau nao foi apanhado pelo mike? - tucha estava com medo. - foi. pelo mike. ca nao ha nenhum mike, de modo que nao ha problema. as raparigas olharam umas para as outras, duvidosas, depois voltaram-se para lina, olharam para a sua cara branca, para os seus olhos escuros e inteligentes, e assentiram. - entao assim seja. desfacamo-nos do corpo em sintra. com grande estardalhaco, entre as quatro, carregaram o corpo para fora do quarto. por pouco nao se esqueceram do buraco no chao e por pouco agata nao se enfiou por ele abaixo. foi provavelmente o unico momento de sorte, naquela noite fatidica, naquela noite infernal, em que o botao perdeu a sua amada tucha para sempre! tal como lina dissera, nao havia ca nenhum mike. infelizmente para elas e para todos os criminosos lusos, existia o famoso inspector morcela, o homem que nunca perdia um caso, o homem que apavorava o submundo, o homem cuja imagem povoava os pesadelos dos que nao seguiam a lei. ora o inspector morcela investigava naquele momento as mortes que o botao ia causando no supermercado e que, segundo as camaras de vigilancia, ocorriam sempre que uma loiraca boazona fazia as compras. ia exactamente nessa noite interrogar tucha quando se deparou com quatro mulheres a transportarem um tapete com forma humana, para dentro de um carro. seguiu-as e apanhou-as em flagrante delito, por detras do convento dos capuchos, no momento em que brigite chorava porque tinha acabado de partir uma unha preta e lina dirigia as outras duas, que escavavam com umas pazinhas vermelhas que agata ainda conservava da sua infancia e das suas idas a costa da caparica. tucha metia a terra num vazinho verde com uns peixinhos em relevo e espalhava-a pelas redondezas. tinham deixado os farois do carro acessos, para terem alguma luz. suavam todas imenso e tinham cavado quase dois centimetros, quando a figura baixinha do inspector, recortada na luz do carro, lhes apareceu a frente, gritando-lhes que estavam presas em nome da lei e que tudo o que dissessem seria usado... foi a imagem mais assustadora com que se depararam nas suas vidas, a daquele homem minusculo, de gabardine e de oculos escuros, chapeu e grossos bigodes pontiagudos, com um halito a paio tao forte que mesmo muitos anos depois todas tinham uma verdadeira repugnancia pelo enchido. nunca mais esqueceram aquela visao do demo que marcou o inicio das trevas nas suas vidas. durante longas horas o botao permaneceu ansioso, no chao do quarto, a pensar em tucha e se nao teria feito uma grande asneira. ate que chegou a policia. primeiro entraram dois homens com tao mau aspecto que o botao desconfiou que fossem policias a paisana. e cinco minutos depois entrou um homem pequenino, com um nariz gigantesco, bigode e oculos escuros. vinha coberto por uma gabardina dois ou tres tamanhos acima do seu e cobria a cabeca enorme com um ridiculo chapeu a dick tracy. - inspector morcela - chamou uma voz do andar de abaixo. os sapatos dirigiram-se para a porta e fecharam-na com estrondo. depois o barulho de um corpo a cair no andar de baixo, no meio de urros e vidros partidos, chegou lhe aos ouvidos. depois nada mais. durante dez anos... nada mais. o fim? uma decada inteira passou o botao amarelo naquele cantinho poeirento, sem nada que o distraisse que nao a sua imaginacao e a esperanca de um dia sair dali e continuar a sua carreira de crimes sangrentos. volta e meia dava-lhe para a nostalgia e lembrava-se da tucha querida. o que teria sucedido a sua adorada? e foi assim, entre planos diabolicos e a lagrima no canto do olho, que o botao amarelo passou os tempos mais inertes da sua vida. via os dias a passarem pela luz do sol que ainda entrava por uma das portadas que ficara mal fechada e observava o quarto a encher-se de po, os tecidos da cama a apodrecerem e uns bichitos a acomodarem-se aqui e ali. o dia em que ouviu uns foguetes la fora foi um dia festa, e o dia em que dois carros bateram, mesmo do outro lado da persiana, foi um marco no meio daquela pasmaceira, uma verdadeira excitacao que lhe deu pano para imaginar, durante meses e meses, um cenario catastrofico, onde varios carros colidiam provocando um banho de sangue. e la continuou a vida, fora daquele quarto estagnado no tempo, ate que um dia se ouviram vozes no corredor. essas vozes conversaram e conversaram, num tom muito educado, sem que se conseguisse perceber o que diziam. finalmente entraram as donas dessas vozes. a primeira era uma senhora de meia idade, baixinha e gorducha, de austero fato saia casaco azul escuro, grossos oculos de tartaruga e o cabelo todo esticado num carrapito manchado de branco. tossiu, franziu o nariz e numa velocidade completamente alucinante para aqueles seres cuja existencia decorria ao ritmo de um caracol, deu um salto ate as portadas e tentou abri-las. estas, cinzentas e velhas, acordaram da sua decada de torpor e, tal como alguem que acorda de repente de um sono profundo, soltaram um longo e desagradavel gemido resmungao. mas depressa perceberam que era o fim daquela epoca decadente e praticamente se soltaram das maos da senhora, tal era a pressa de se abrirem para o mundo. o botao suspendeu a respiracao, a preparar-se para aquele momento ha tanto esperado de libertacao e, finalmente, ele aconteceu o sol entrou pela janela escancarada, atravessou a senhora baixinha e abracou as paredes, o armario, a cama, as mesinhas de cabeceira, os aranhicos e... o nosso botao. ate o po parecia irradiar luz e as pequenas particulas de poeira dancavam no ar, inebriadas por aquela luz que de ha dez anos ali ja so existia na imaginacao. e foi entao que a senhora se voltou, para admirar o quarto a luz do dia. - esta tudo muito porco, mas a area e optima. com uma boa limpeza... - de facto nao esta mal - o botao voltou-se para ver a personagem que ficara a porta. era uma mulher igualmente baixinha e talvez tambem gordinha, o que so se podia supor, pois envergava um fato de freira. - vamos ter muito trabalho, mas vai valer a pena irma clotilde. - claro que vai valer a pena. "tudo vale a pena se a alma nao e pequena", la dizia nosso senhor. - ora irma, nao foi nosso senhor. foi o fernando pessa. - isso e que nao foi. - isso e que foi. e foram-se embora as duas a discutir amigavelmente, deixando o botao com um no na garganta. no dia seguinte, logo de manha, apareceram uns homens musculosos que comecaram a retirar mobilia do quarto sobre as ordens da irma clotilde. nao tardou que o botao amarelo chamasse a atencao a senhora. olhou para ele, curiosa, e guardou-o no habito. o botao ficou muito impressionado por estar em solo sagrado. ele um perfido assassino! seria um castigo? ali permaneceu o resto da tarde, ate que a irma se lembrou dele e o colocou em cima de uma caixinha de cartao, sem tampa, onde se encontravam berlindes, restos de lapis, borrachas, pauzinhos de giz e algumas canetas. ficou vinte terriveis dias no seu cantinho, a angustiar-se hora a hora, incapaz de se animar com o aspecto jovial que a casa comecava a tomar o mobiliario pesado desapareceu, as paredes foram pintadas de branco e a luz passou a entrar por janelas que ele nem sabia que existiam. no entanto, qualquer coisa de muito negro aproximava-se e o botao, apavorado, nem coragem tinha para se entreter a magicar os proximos crimes. o horror instalava-se no seu ser. quando finalmente o tiraram da caixa, ja um verdadeiro panico se apossara dele. quando o lambuzaram de cola, comecou aos berros cola? cola? colar um botao que nasceu para ser cozido? quem e que se atreve a por cola num pobre botao? mas o pior estava para vir foi habilmente colado numa placa azul bebe, onde tambem se encontravam os lapis, os berlindes e os outros objectos que tinham habitado a caixa com ele. estes tambem estavam encharcados em cola e alguns tambem refilavam, indignados. a irma clotilde, alheia a tanta reivindicacao, bricolou mais um bocadinho, com um ar de satisfacao e muita energia e, finalmente, saiu de cima da placa e afastou-se para observar a sua obra. para grande horror do botao, por cima dele ainda ficavam restos do famoso espelho do tecto do bordel de tucha e consegui perceber que tinha sido usado para formar uma palavra pimpolho podia-se ler. as letras eram divertidas e coloridas e ele era a pintinha do i. comecou a tremer de medo. o que lhe estava a acontecer? que coisa terrivel lhe estava a acontecer? nao demorou muito para que a placa fosse colocada na entrada da casa e que meninos fofinhos, de tres, quatro e cinco anos, vestidos de todas as cores do mundo, comecassem a entrar no edificio. passavam por baixo dele, ruidosos inocentes e felizes, e o botao gemia, de desespero, por nao lhes conseguir tocar, por nao poder continuar o seu percurso assassino. os seus anos de ouro tinham terminado. agora era tempo do castigo. control z chegou a hora de vos contar. chegou a hora de vos explicar a razao da minha existencia, e de vos fazer ver tudo o que fiz por vos. sei que ninguem me vai acreditar, mas nao quero partir sem deixar um testemunho da minha vida, do heroi que fui e que sou, do meu contributo a humanidade. chamo me joao e era taxista. ha cinquenta anos atras. quando era jovem acreditava que o meu percurso na vida seria facil. era novo, tinha uma mulher e uma filha, e apesar de nao sermos ricos, eramos felizes na nossa humildade de pessoas simples. foi ha cinquenta anos. nao sei exactamente quando. sei que comecaram a aparecer nos jornais de todo o mundo, noticias de pessoas, vestidas das formas mais estranhas, que surgiam, vindas do nada, ficavam um minuto, dez, duas horas, sabe se la, e depois desapareciam, de repente, sem se saber para onde. essas pessoas estavam em panico, em choque, e mesmo das que permaneciam mais tempo, era impossivel obter qualquer palavra. primeiro foi uma noticia isolada de um grupo de pessoas que tinha visto uma mulher surgir no meio da rua, e uns segundos depois desaparecer. a principio cada uma dessas pessoas pensou ter tido uma alucinacao, especialmente pela maneira como a mulher se apresentava suja, desgrenhada, cabelos cobertos de barro, mal coberta por umas peles malcheirosas. depois perceberam que todas tinham visto a mesma coisa. os jornais nao deram importancia ao acontecimento, e, deste modo, poucas pessoas souberam da ocorrencia. no entanto, pouco a pouco, comecaram a surgir varios casos como esse, pelos quatro cantos do mundo, e, finalmente, as pessoas comecaram a interessar se. paralelamente a estes acontecimentos, comecaram a ocorrer outros, tao fantasticos como estes e obviamente relacionados pessoas que diziam que durante um minuto, dez, duas horas, sabe se la, tinham estado noutra epoca, noutro tempo. voltavam histericos, a chorar e a gritar. tinham estado na pre historia, na idade media, na corte de um rei qualquer, na primeira, na segunda guerra, ou mesmo em sitios que nao conseguiam localizar. e o caso mais aberrante, foi o de um politico holandes, que desapareceu perante os olhos de cem pessoas incredulas, que assistiam ao seu discurso, e, trinta segundos depois, reapareceu, retalhado por gigantescas garras, voando quase a todo o comprimento da sala, atirado por uma forca brutal. surgiram, claro esta, inumeras teorias, mas a verdade e que ninguem tinha uma boa explicacao para estes fenomenos. a opiniao geral apontava para uma droga nova. havia quem falasse de extraterrestres e de maquinas de viajar no tempo. mas ninguem sabia nada. e entao um dia, um desses seres perdidos no tempo apareceu me no carro. tinha acabado de deixar uma velhinha no topo da avenida da liberdade, quando ele surgiu. olhei para tras e la estava. nao me tinha mandado parar, nao dei pela sua entrada. simplesmente estava la. era muito alto e magro. vestia uma roupa estranha, azul petroleo, uma peca so, de um material que eu nunca vira. nem parecia moldavel. chamei lhe o homem do futuro, porque era isso que ele parecia e era isso que ele era. ele sabia. fiquei tao baralhado por o ver, de repente, recostado no meu assento, que passei um sinal vermelho. durante uns segundos nao consegui ouvir mais nada do que buzinadelas. depois, antes de conseguir exprimir o meu espanto, ouvi a sua voz autoritaria, no meu cerebro. ele nao emitia nenhum som, mas de alguma maneira eu percebia tudo o que ele queria dizer - cale se. nao sei quanto tempo tenho. ouca me e espalhe a minha palavra. alguem tem de conseguir. depois contou me. o mais inacreditavel que ja ouvi ate hoje. eu vagueava com o taxi, a sorver cada uma das suas palavras apressadas, que ecoavam na minha cabeca confusa. - o tempo apiedou se de um homem. esse homem e ca de lisboa. aconteceu uma vez. esse homem atropelou e matou uma menina de dez anos, no rossio, em frente da valentim de carvalho. o homem era informatico, e saiu do carro a gritar "undo, control z , undo, control z". saiu do carro e caiu de joelhos a chorar, a solucar, a dor a rebentar lhe o peito, e a gritar "control z". queria voltar atras no tempo. apelava, na sua linguagem e em grande agonia, ao tempo. e a sua dor era tao grande, o seu sofrimento era tao insuportavel, que, pela primeira vez na historia da humanidade, o tempo teve pena e resolveu fazer lhe a vontade e voltar atras. e assim o homem nao matou a crianca. ficou a saber que tinha de desviar o carro para a esquerda para nao a matar e foi isso que fez. e como a vida dessa crianca nao estava escrita para la desse dia, essa menina tornou se um absurdo, uma negacao. arrasa com todo o sistema logico deste universo. e o tempo enlouqueceu. falhou a sua missao, de ajudar a humanidade a cumprir o seu destino e perdeu se a continuidade temporal. o tempo esta doente. tem buracos. ha zonas temporais que se tocam e pessoas que passam de uma epoca para outra. e isso que esta a acontecer. espalhe a palavra. a humanidade esta perdida se nao se solucionar a ... desapareceu. quando deixei de o ouvir voltei me para tras e tinha desaparecido. parei o carro e fiquei uns tempos a pensar, a tentar ordenar as ideias, a tentar assimilar toda a informacao que tinha recebido. como nao o consegui fazer, sai do carro e fui afogar a minha confusao num bagacito. ainda era cedo e com uns cigarritos por cima a minha mulher nao iria sentir o meu bafo. nao sabia o que fazer. nao percebia qual o meu papel nesta historia. nao sabia a quem recorrer, a quem contar o que sabia. tambem quem e que acreditaria? e nao valia a pena contar a minha mulher, que era muito boa rapariga, mas um pouco dura de cabeca. nunca iria perceber. e a medida que o tempo ia passando, mesmo eu comecava a duvidar da veracidade da minha aventura. a unica coisa que passei a fazer, no inicio inconscientemente, depois quase febrilmente, foi passar a vida a rondar o rossio. nao sabia muito bem o que e que esperava ver, nem sabia o que e que faria se me encontrasse num dos cenarios que imaginava. a verdade e que sempre que deixava um cliente, comecava a dirigir me instintivamente para o rossio. na realidade, o acontecimento no qual tinha esperanca de interferir poderia ja se ter passado. nao sabia. entao imaginava situacoes. se por acaso o atropelamento ja tivesse ocorrido, imaginava que poderia dar um salto no tempo -- cada vez havia mais e mais casos -- e impedir o informatico de rogar ao tempo. e era isso que faria se a situacao ainda viesse a acontecer. depois tive outra ideia e se tentasse encontrar o tipo? mas depressa desisti. apenas esse homem sabia que o tempo lhe tinha obedecido, e mais ninguem. e isto, se ja tivesse passado pela situacao. caso contrario, nem ele sabia que tal lhe iria acontecer. e assim se passaram meses, com noticias cada vez mais fantasticas, com pessoas de diferentes epocas a cruzarem se na rua, cada vez com mais frequencia. algumas historias sem grande novidade, outras curiosas, outras mesmo morbidas, como o de uma mulher que desapareceu num electrico, para regressar dez minutos depois, com os ossos todos esmagados, numa poca de sangue. antes de morrer ainda teve tempo de afirmar que tinha assistido ao terramoto de 1755, perante um grupo de pessoas atonitas, que tinham apanhado o mesmo transporte. eu la continuava a fazer o meu servico, algo alheado da realidade, sempre cada vez mais a pairar a volta do rossio. e foi entao que aconteceu. estava eu de carro, a frente da valentim de carvalho, quando um fiat punto, azul metalizado, atropela uma crianca de dez anos, sem eu ter tido tempo de fazer nada. esse carro estava um pouco a minha frente, do lado direito, e ia demasiado depressa para conseguir travar no sinal vermelho que se lhe atravessou no caminho, juntamente com uma menina magrinha, de olhos cinzentos e longos cabelos castanhos que caiam em cima da mochila enorme que carregava nos ombros pequeninos. a crianca apercebeu se da morte que a esperava e deu um ultimo grito agudo, sendo depois brutalmente atirada de encontro a um candeeiro. o tempo parou. sai do carro ao mesmo tempo que o homem, e senti de imediato o frio que lhe ia no coracao a comecar a gelar tudo o que o rodeava. depois o homem comecou a gritar, numa voz tao desesperada, que senti a morte da crianca vacilar. corri para ele, abracei o, gritei que se calasse. tentei desviar lhe os olhos da crianca morta, e encostei lhe a cabeca no meu peito. mas a sua dor era superior as minhas forcas e ao meu desejo de refazer a ordem do tempo. a sua dor era superior a tudo. o frio que lhe vinha do coracao comecou a arrefecer o meu corpo. mais e cada vez mais. e o rossio comecou a gelar. a gelar. a gelar. as pessoas que no inicio apenas se sacudiam com o frio, comecavam a sentir os membros enregelados e nao se conseguiam mexer. vi o cabelo do homem que abracava tornar se branco e quebradico e descobri que nao me conseguia mexer, pois estava transformado numa estatua de gelo. eramos os dois uma unica estatua gelada, de frio, dor e desespero. a nossa volta tudo estava igualmente branco e gelado. comecei a sentir me sonolento, cada vez mais sonolento. e de repente, sem quase ter tempo para acordar, dei por mim de novo no taxi, a conduzir, a frente da estacao do rossio, mesmo antes de fazer a curva e chegar ao rossio propriamente dito. e ao meu lado o fiat punto azul metalizado. e entao percebi. percebi que o homem ia ter a sua segunda oportunidade. que tinha assistido a sua batalha com o tempo. e entao, soube o que tinha de fazer. curvamos e o homem pos o pisca para a esquerda. queria passar. nao o deixei. era essa a minha missao faze lo matar essa crianca destinada a morte. acelerou para me tentar passar a frente, mas eu era um taxista experiente e nao o deixei passar. assim, como tinha acelerado, nao conseguiu travar, e de novo o sinal vermelho e a crianca se lhe atravessaram a frente. fez uma ultima tentativa de fugir com o carro para a esquerda e eu atirei lhe com o carro para cima, obrigando o, forcando o a matar aquela pobre crianca, linda e inocente, ignorante do mal que a sua insignificante existencia poderia causar, pelo simples facto de nao estar prevista. fui acusado de a ter morto. inumeras testemunhas presenciaram a minha manobra desesperada. chamaram me assassino. tentei explicar ao mundo a razao do meu crime. falei lhes dos buracos no tempo e do homem do futuro que tinha estado no meu taxi. so que como a crianca tinha morrido, esses buracos no tempo nunca tinham existido e, assim, nunca ninguem tinha ouvido falar deles. e o informatico que era o unico que podia confirmar a minha historia, suicidou se uma semana depois do acidente. e eu a insistir nos buracos temporais e na minha historia. que ingenuo fui! internaram me num hospital para pessoas com perturbacoes. a minha mulher abandonou me e nunca mais vi a minha filha, demasiado bebe para se aperceber da minha ausencia. passei o resto da minha vida aqui, onde fiz amigos e onde contei a minha historia a pessoas que a compreenderam e que me admiraram pelo que fiz. matei essa crianca. mas o que e a vida de uma crianca sem destino, comparada com o destino da humanidade? titulo e-medo autora inspiradissima luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa versao editada - grafica comercial - loule 2a edicao lisboa, setembro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt as mensagens que se seguem foram enviadas da caixa de correio electronico de leonor rodrigues. nao foram feitas quaisquer alteracoes na sua forma em particular, nao foi corrigida nenhuma gralha, mantiveram-se os estrangeirismos e a simbologia utilizada por ela , ?, - , -p, lol, ... . de modo a facilitar a leitura, cada mensagem que leonor rodrigues trocou com o marido, antonio rodrigues, inicia-se com um cabecalho que inclui, entre outros, a data e a hora em que foi enviada. algumas das mensagens sao resposta a mensagens do marido, tendo por isso um "re " no assunto. nestas mensagens de resposta, o simbolo " " indica uma linha de texto da mensagem original e uma linha que nao se inicie por este simbolo e a resposta a mensagem original. data hora 23 de julho, 10h 30m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto chegaste bem? ola querido! ja chegaste? correu bem a viagem? esta a chover ai? deve estar. esta sempre a chover em londres. - ontem custou-me imenso ver-te partir, depois de finalmente termos conseguido organizar estas tres semanas de ferias neste monte idilico, com a nossa inesita acabada de nascer. mas paciencia. percebo que uma pessoa importante como tu tenha estas obrigacoes - como prometi, vou contar-te tudo o que a ines tem feito de novo. e como estas quase sempre a trabalhar e com o telemovel desligado, e como me apetece "falar" contigo o tempo todo, vou-me fartar de te escrever por email a contar as novidades da ines. bem, tambem e verdade que um bebe de um mes nao faz assim muitas coisas novas... mas hoje de manha fez sorriu. um sorriso a serio. para mim . acho que percebeu que eu estava tristonha com a tua partida imprevista e sorriu para me animar. uma querida. olha, estou a ouvi-la chorar, tenho de lhe ir dar de mamar. aquela menina e um verdadeiro relogio tres horinhas de intervalo e nem mais um minuto. ate ja, beijinhos, leonor ps e incrivel que uma casa destas, perdida no meio do nada, tenha internet. bendita tia laura ou bendito joao ! tecnologia forever! data hora 23 de julho,14h 32m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto casa ola querido! encontrei o manuscrito que a tia amelia estava a escrever sobre a minha familia, e descobri que esta casa ja existe ha quase 150 anos. acreditas? foi um antepassado qualquer, medico, que a mandou construir como casa de campo. e tem sido quase sempre casa de campo da familia. parece que so no inicio do seculo 20 e que uns tios quaisquer se instalaram aqui para fugir a gripe espanhola mas parece que morreram todos na mesma - um horror! . entretanto foi passando de geracao em geracao e acabou da tia laura a minha mae, como sabes, ficou com a casa de odemira . acho que a tia laura, depois de enviuvar, viveu ca durante uns tempos com o meu primo joao. depois foram os dois para lisboa e so ca vinham de ferias. no entanto, lembro-me da tia laura dizer que o joao, nos ultimos tempos, vinha ca passar grandes temporadas. mas desde que ele morreu, acho que somos os primeiros a ca vir. eu nao sei se te consigo explicar o que sinto nesta casa... basicamente, sinto-me bem aqui. gosto. sinto-me em casa. parece que cada pedra tem uma vida de alguem da minha familia para contar. se estas paredes falassem podiam contar-me como eram os meus antepassados. como e que eram as vidas deles. se eram bons ou maus, se foram felizes ou infelizes, do que gostavam e do que detestavam... bem, em resumo, gostava mesmo que as paredes falassem. beijinhos, leonor data hora 23 de julho, 16h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto divagacoes ola querido! a ines dormiu das 12 as 15 e agora esta outra vez a dormir. e eu tenho andado pelos quartos a "ver" os meus antepassados. basta-me entrar numa divisao para "os ver" a tia amelia, com um dos seus eternos vestidos roxos, esta na cozinha a fazer o famoso bolo de limao no alpendre estao os meus tios ze e miguel quando eram pequeninos, cheios de sardas e caracois, a brincar com um macaquinho de corda com um tambor que eu tenho a certeza que existiu a tia laura, morena e magra, gravida, esta a repousar numa cadeira de baloico na sala na salinha ao lado da cozinha esta um homem de costas para a porta, sentado numa mesa quem sera este homem? e engracado, "vejo-o" de costas. vou chamar-lhe "antepassado misterio" tambem me vejo a mim, no quarto da tia laura, pequenina, toda pintada, a experimentar os velhos vestidos de festa da familia e o meu primo joao a rir-se e a gozar... enfim, como ja deves ter percebido esta casa que esta ha tantos anos na minha familia poe a minha imaginacao a trabalhar e, ao mesmo tempo, traz-me boas recordacoes! vou continuar a passear pelos quartos e cumprimentar os meus antepassados. ate ja. beijinhos, leonor ps ja sabes quanto tempo vais demorar? odiava que passasses o dia dos teus anos longe de mim. data hora 23 de julho,19h 39m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re ola anexo macaquinhotambor.doc nao me parece muito normal esse teu comportamento... estas bem de certeza? o que e que e isso de "veres" os teus antepassados? claro que estou bem. e so uma brincadeira. deixo a minha imaginacao soltar-se e brinco com isso. nada mais. ja conheci a equipa e parecem-me eficientes. julgo que vai ser coisa para uns dois ou tres dias. va la, podia ser pior. ha alguma inglesa jeitosa com a qual me deva preocupar? - para alem de escreveres e de divagares pela casa, o que e que fizeste hoje? conta-me. depois de te ter enviado os emails, dei mais uma voltinha pela casa e depois escrevi a historia que segue em anexo. inspirei-me na minha "visao" dos meus primos ze e miguel e no seu macaquinho com o tambor. acho que ficou muito gira. espero que tambem gostes. entretanto a ines acordou e fomos passear. na verdade, acabei de regressar do passeio com ela. nem reparei nas horas, dado que ainda esta de dia. afastei-me a volta de um quilometro com a ines no canguru, para sul. a paisagem e linda. arida, seca, mas absolutamente linda. e mesmo pena que nao tenhas tido tempo nem para um passeio, com a tua partida apressada. a uma meia hora daqui, ha um cemiterio. no principio tive medo de la entrar, mas depois, a paisagem era tao calma e pacifica, que fui espreitar. encontrei um jazigo da minha familia, que existe desde os finais do seculo 19. esta la o meu primo joao. nao conhecia este cemiterio. de algum modo foi bom saber que ele esta num cemiterio tao sereno e bonito. sabes, pensando bem, nunca fui a um funeral na vida. tambem, gracas a deus, o joao foi a unica morte na minha familia em quase 15 anos. e dantes os meus pais achavam-me muito pequena para ir a funerais. ao do joao nao fui porque estava em repouso absoluto. lembras-te daquele stress todo durante a gravidez? eu gravida da ines e o joao a morrer naquele acidente de carro horrivel. quando era pequena brincava muito com ele. eramos muito amigos. foi muito triste. mas de algum modo foi reconfortante sabe-lo naquele cemiterio tao lindo, no meio do resto da familia e perto da casa de campo da mae. no regresso, vi um pastor, mas muito ao longe, com as suas ovelhas. uma fotografia autentica. bem, chega de divagacoes. amanha de manha vou conhecer a vila. beijinhos, leonor data hora 23 de julho, 19h 55m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re saidas nao gosto que andes sozinha com a ines ate tao tarde. e tambem nao gosto que andes sozinha a visitar cemiterios. ve la se amanha estas em casa mais cedo. ok, ok. mas esta ainda tao de dia! e ja agora, nao te ponhas com as maluqueiras dos antepassados. ha pessoas internadas em hospicios por menos. e no estado emocional em que te encontras, com um bebe recente, pode ser perigoso brincar com coisas assim. ve la se poes os pes bem assentes na terra. e so uma brincadeira. sei bem que nao ha ninguem. mas e engracado deixar a imaginacao correr tao livremente. nao te preocupes. mas se achas que pode ser perigoso, eu acabo ja com a brincadeira. diverte-te na vila, mas nao te esquecas nao chegues tarde. ah, e tem cuidado naquela curva maldita para a qual te chamei a atencao quando chegamos. e um perigo! ok, ok. eu nao chego tarde e tenho cuidado. um beijo beijinhos leonor ps. leste a historia que te enviei? pps nao consigo ligar-te. das-me o telefone do hotel? data hora 23 de julho, 20h 11m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re cansado ainda nao tive tempo para ler a tua historia. estou estoirado. e amanha tenho uma reuniao importante logo de manha, pelo que nao a vou ler agora, porque ainda tenho umas coisas para preparar. nao sei qual e o telefone do meu quarto, mas ja vou ver qual e e ja te ligo. mas primeiro vou tomar um duche rapido. ate ja. ok. ca fico a espera. beijinhos, leonor data hora 24 de julho, 2h 04m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto insonias anexo casaalentejo.doc ola! a ines acordou as 23, e depois de lhe dar de mamar fiquei sem sono, de modo que me pus a escrever outra historia. desta vez e uma descricao desta casa e de todo o cenario envolvente. para nao ficares preocupado ja nao fui buscar inspiracao aos meus antepassados. ja e uma coisa real. a historia ainda e capaz de ter erros, de tao fresquinha que esta. espero que desta vez arranjes tempo para a ler. e espero que gostes. beijinhos, vou dormir. enfim, a ines deve estar quase a acordar outra vez... leonor data hora 24 de julho, 10h 46m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto a ines fartou-se de dormir!!!! fantastica a nossa menina! acordou as 3, dei-lhe de mamar e dormiu, sem acordar, ate as 10. sete magnificas horas! ja nao me lembrava o que era dormir tanto tempo seguido. foi magnifico! - beijinhos, leonor ps vou a vila! vou comprar uma prenda para a ines. ela merece! data hora 24 de julho, 16h 54m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto ja cheguei!!!! pronto, para nao te aborreceres comigo, ja cheguei e tive muito cuidado na curva maldita ! a vila e minima, mas muito gira, cheia de lojas hippies, misturadas com tradicionais, com uns cafezinhos simpaticos e soalheiros. tomei um cafe ja tinha tantas saudades! , fartei-me de passear com a ines e comprei-lhe uma girafa fofinha. beijinhos, leonor data hora 24 de julho, 19h 50m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto acabei a historia! anexo disputa.doc ola. acabei a minha terceira historia. esta e a historia de um casal novinho cheio de problemas. escrevi-a mesmo com a ines ao lado. portou-se tao bem. ficou quietinha a olhar para mim e eu ia-lhe fazendo miminhos de vez em quando. adoravel. quanto a historia espero que gostes. acho que e bastante picante. tambem ousei escrever palavroes. espero que nao leves a mal ter tomado estas liberdades. os palavroes e as referencias sexuais sao apenas para tornar a historia mais realista. nao leves a mal. depois diz-me o que achas. beijinhos, leonor data hora 24 de julho, 20h 54m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re varios nao deves beber cafe. agora tens a responsabilidade da ines e da amamentacao. sabes que tudo o que tu comes acaba por passar para ela. e bastante irresponsavel da tua parte beberes cafe, nao acho bem. pronto, nao te enerves. foi so um. e acho que um nao faz mal, mas ok, nao volto a tomar cafe enquanto estiver a amamentar. e tambem nao deves estar a trabalhar no computador com a ines ao pe. sabe-se la se as radiacoes nao sao perigosas... pelo sim, pelo nao, nao a deixes perto do computador. nao tinha pensado nisso. mas esta bem. afinal isto ainda vai dar para mais ou menos uma semana. lamento. nao acredito que nao vou estar contigo no dia dos teus 52 anos ? ? ? ainda bem que a ines esta a fazer noites mais longas. espero que aproveites para repousar e que nao fiques a escrever tontices pela noite dentro. tontices? ja leste? nao gostaste? ? leonor data hora 24 de julho, 21h 01m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re cansado ainda nao li nenhuma das tuas historias. tenho tido imenso trabalho e ando muito cansado. e como bem te lembras, vou fazer 52 anos e nao 26 como tu. entao porque e que lhes chamas tontices? e sempre so o teu trabalho que e serio, as minhas coisas sao sempre tontas... nao esta certo! a minha loja de roupa era uma futilidade, a minha outra loja de decoracao de quartos de crianca era um parvoice, a minha agencia de organizacao de eventos era uma estupidez, as minhas aulas de azulejos uma coisa para tias. estou farta! sera que serei sempre apenas a mulherzinha que serve apenas para levar aos eventos sociais e ter filhos? nao esta certo. data hora 24 de julho, 21h 09m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re tontices leonor, estas a ser completamente injusta. sempre te apoiei em todas as tuas ideias. nao tenho culpa que nao as tenhas levado adiante. apoiar? chamas apoiar a dizer com um ar aborrecido que me emprestas dinheiro se eu achar mesmo que vale a penas levar os meus "projectinhos" adiante? ja agora, em relacao ao que me enviaste e que ainda nem olhei, devo ja avisar-te que acho inadmissivel que tenhas de recorrer a uma linguagem vernacula ou introduzir cenas sexuais na historia para a tornares realista. isto a partida ja me predispoe negativamente para o que quer que seja que tenhas escrito. um escritor que tem de se recorrer de sexo e de palavroes para dar aos seus escritos um tom realista, nunca pode ser um escritor a serio. eu nao recorri a sexo e palavroes para tornar a minha historia seria. ela e seria por si. os palavroes e as referencias sexuais sao apenas "naturais" naquele contexto. de qualquer maneira e irrelevante dizer-te isso porque sei que nunca vais ler a minha historia, tal como nunca leste nada do que escrevi nos ultimos anos. mas tambem, ja nem me importo. vou-me deitar. nao me telefones hoje. estou estoirado. dorme bem. olha, sonhos cor-de-rosa. data hora 25 de julho, 10h 14m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto que medo... antonio, nem sabes o que aconteceu esta madrugada a ines acordou as 3 da manha para mamar e eu fui com ela para o sofa da sala. nao reparei e sentei-me em cima do telemovel e, sem querer, marquei o numero do meu primo joao que nunca tive coragem para apagar da agenda do telemovel. o mais horrivel foi que seria capaz de jurar que alguem atendeu. ninguem disse nada mas era capaz de jurar que estava alguem do outro lado. tive tanto medo. acabei de dar de mamar a ines no quarto, fechei a porta a chave e deixei o telemovel na sala, desligado. depois custou-me a pegar nos sono. bem, confesso que hoje de manha ja estou mais calma e quase que me consegui rir da situacao. sabes que sou muito ceptica em relacao a tudo o que e sobrenatural, de modo que ha uma parte de mim que esta cheia de vontade de rir infelizmente, ha outra parte que esta cheia de medufa . mas, independentemente da reaccao de me ter ido fechar no quarto ter sido ridicula ou nao, a verdade e que foi tao estranho ver onde e que o meu primo joao esta enterrado anteontem e depois marcar inadvertidamente o numero dele... e uma coincidencia assustadora. beijinhos, leonor data hora 25 de julho, 16h 17m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re que susto... e uma estranha coincidencia, de facto, mas podia ser pior. imagina que tinhas telefonado para o 666. tens muita piada. lol. ve-se mesmo que nao es tu quem esta aqui no meio do nada com um recem-nascido. esta confirmado que so devo voltar daqui a uma semana. uma semana e imenso tempo para ficar por aqui sozinha ?. tens a certeza que tem de ser tanto tempo? nao podes explicar que tens um bebe recem-nascido e que estavas de ferias? beijinhos, leonor data hora 25 de julho, 17h 54m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto vila bem, ja fiz uma maquina de roupa, ja telefonei aos meus pais e ja vi um bocado de televisao. acho que daqui a pouco vou jantar a vila para dar um passeio e ver gente. ainda estou abalada com o que aconteceu hoje a noite. beijinhos, leonor data hora 25 de julho, 18h 04 m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re que ideia tao tonta... devo dizer-te que nao gosto nada que vas a vila, e muito menos a noite, e ainda por cima com a bebe. como sou sempre eu quem conduz, nao tens habitos de conducao e a estrada e muito ma sem falar naquela curva odiosa . e agora tens a responsabilidade da ines. portanto nao sejas irresponsavel e fica em casa hoje a noite. pronto, ok, nao saio hoje, nao fiques stressado. beijinhos, leonor data hora 25 de julho, 20h 17m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto outra coisa estranha! comeco a pensar que esta casa esta assombrada ou coisa do genero a ines chora sempre que entra naquela salinha ao lado da cozinha. lembras-te no primeiro dia que a deixamos la a dormir, na alcofinha, quando chegamos e comecamos a descarregar o carro porque era a divisao mais fresquinha? lembras-te que ela acordou logo e do berreiro que ela fez? entrei outra vez com ela ontem e fartou-se de chorar, mas na altura nao associei. hoje fui la com ela duas vezes, e como ando "com macaquinhos no sotao" por causa do telefonema, reparei que bastava la entrar para ela comecar a chorar. que estranho. beijinhos, leonor data hora 25 de julho, 20h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re calma ate pode ser que a ines nao goste de alguma coisa da sala, como do papel de parede, ou da cor dos moveis, ou do cheiro. mas provavelmente e apenas coincidencia... eu sei que tens razao, mas e dificil ser racional nestas condicoes... e normal que estejas enervada. estas sozinha com uma bebe... e tambem tens muita imaginacao, o que nesta situacao particular, nao esta a ajudar nada. ja te telefono para falarmos melhor. mas vou primeiro tomar um duche. ate ja. ate ja! de facto, nada como a tua calma sabia para me acalmares. beijinhos, leonor ps amo-te! data hora 26 de julho, 9h 15m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto horror... antonio estou completamente stressada e a pensar seriamente em ir viver para a vila enquanto nao vens. o telefone tocou as 3 da manha, a partir do numero do joao. foi horrivel! tentei desligar, mas a porcaria do telefone nao se desligava. so ao fim de uma serie de tentativas desesperadas e que consegui. tive tanto medo. hoje de manha arranjei coragem e ia telefonar para esse numero. mas o meu telemovel nao funciona. nada, esta completamente morto. nem consigo liga-lo para lhe dar o codigo. por favor, entra em contacto comigo. tenho de falar contigo porque se calhar nao quero ficar aqui mais sozinha. como e que isto aconteceu? o meu cepticismo em relacao ao sobrenatural comeca a ficar mesmo abalado e estou cheia de medo. beijinhos, leonor data hora 26 de julho, 9h 26m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re calma... calma. tudo tem uma explicacao. isso e facil de dizer. experimenta ficar aqui sozinho com um bebe minimo e com o telefone de alguem que ja morreu a tocar durante a noite e o teu a nao funcionar e ve la se tens calma. tentei telefonar para o numero do joao nem sabia que o tinha na minha agenda, pelo que nunca tinha pensado em apaga-lo . atendeu-me uma gravacao a dizer que o numero nao estava atribuido. das duas uma, ou e algum idiota a gozar, ou entao e um bug da operadora. ignora. nao penses mais nisso. ignora? como e que podes dizer isso? um bug era bom, mas e se for realmente um tarado? nao temes por mim e pela ines? e se ele descobre que estamos sozinhas? e se nao for um tarado, mas uma outra coisa qualquer, que nem quero pensar. achas que estamos em seguranca? eu nao acho. eu tenho medo e acho legitimo ter medo. bem, vou mesmo a vila, independentemente de tu achares bem ou nao, antes que tenha uma crise de nervos. preciso de ver pessoas. de qualquer maneira, tinha mesmo de la ir porque ja nao tenho muitas fraldas e porque nao encontro o creme para o rabinho da ines em lado nenhum. sim, ja sei, volto cedo, tenho cuidado com a curva do demo e nao tomo cafe. data hora 26 de julho, 18h 29m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto mais calma... ola querido! voltei para a casa, agora estou mais calma e os acontecimentos nocturnos ja nao me parecem tao aterradores. deves ter razao e deve ser um bug qualquer... na verdade, nada como uma tarde de sol e futilidade para por uma mulher de novo em forma! a vila e mesmo gira! comprei um casaco para a ines e umas sandalias para ti nunca desistirei de te fazer usar sandalias! . e tambem te comprei uma prenda de anos. comprei varias coisas para mim umas sandalias, uma camisola linda, entrancada, azul mar dois vestidos para a praia duas tunicas fininhas, muito casual e umas calcas de linho, com umas flores bordadas. aviso so que a conta do caixa teve um decremento substancial -p. que se lixe. deu-me gozo e por umas horas nao pensei mais naquele horrivel telefonema. e por falar em telefonemas, ate arranjei um sitio para por o meu telemovel a arranjar. gira a vila primitiva e moderna ao mesmo tempo. na verdade, tal como esta casa. centenaria ou pior, isolada do mundo, mas com internet. antes assim... beijinhos, leonor ps amo-te. pps nao queres voltar a tentar instalar o skype no teu computador? se calhar podiamos comunicar com o skype enquanto o meu telemovel esta a arranjar. ppps comprei fraldas mas, com tanta coisa, esqueci-me do creminho para a ines ?. data hora 26 de julho, 20h 45m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re skype agora nao me vou por a instalar software no meu computador. vou dormir que estou cansado. e amanha comeco o dia com uma reuniao muito importante. ok, compreendo, mas tenho pena. e que a noite esta a casa tem metade da graca. para ser franca, mete medo. iria saber-me bem ouvir a tua voz. e agora como e que vais fazer sem creme para a ines? e se ela fica com o rabinho assado? nao achas que te devias ter preocupado primeiro com o creme, antes de te pores a fazer compras que nem uma louca? ja disse que lamento ter-me esquecido. de facto, devia ter comecado pelas coisas que precisava. mas agora nao vale a pena chorar sobre o leite derramado. bem, vou dar de mamar a ines e vou deita-la. amanha, volto a vila para comprar creme. data hora 26 de julho, 21h 30m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto nao vai acreditar ainda estas ai? bem, nao sei o que pensar. lembras-te da historia do creme? fui mudar as fraldas a ines, e ela tem o rabinho cheio de creme. e eu nao me lembro de lhe ter posto, em especial, porque nao sei onde esta o tubo. sera que estou assim tao cansada que ja nem sei o que faco? sera que afinal tenho usado o tubo sem me aperceber onde e que ele esta? devo estar mesmo cansada. beijinhos, leonor data hora 26 de julho, 21h 35 m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re creme deves estar realmente cansada, o que nao me admira. nao dormes nada e perdes tempo a escrever historias noite dentro. se achas que pela tua sanidade, quer fisica, quer mental, nao vale a pena ires para a cama mais cedo, espero que o facas pelo menos pela ines. deves perceber que a tua irresponsabilidade pode ter repercussoes graves na vida dela. ok, vou dormir. deve ser mesmo de estar cansada. beijinhos, leonor data hora 27 de julho, 00h 16m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto pesadelo preciso de falar... enfim, de escrever... enfim... de descrever o pesadelo que vivi. foi tao terrivel. preciso de escrever. decidi seguir os teus conselhos e ir cedinho para a cama. acordei a meia-noite, com um estrondo fortissimo de um acidente de carro. mas nao houve nenhum acidente, aquela barulheira toda fazia parte do sonho que estava a ter. pelo menos acho que fazia. bem, mas o que foi estranho e que eu estava gelada, a tremer de frio, apesar do quarto estar tao quente, tao abafado. o que me gelava nao era frio normal. era um frio de tristeza, de sofrimento. de dores. de medo. como se a minha alma, o meu ser, carregasse todas as miserias que se viveram nesta casa. fiquei deitada uns segundos, a olhar para o tecto e a tentar perceber porque e que estava assim e, de repente, olhei a volta do quarto e "vi" aquela familia que veio viver para ca para fugir a gripe espanhola. sei que eram eles. "vi" os pais e "vi" os filhos, adolescentes, "vi" uma avo, e "vi" uma tia. uns estava deitados, outros sentados em cadeiras, outros ainda sentados no chao. imoveis. prostrados. em silencio. os olhos fixos no chao. foi uma dor olhar para a cara deles caras de medo, de pavor, de quem espera por algo horrivel. parecia que estavam sem forcas para reagirem, para se ajudarem. parecia que estavam, simplesmente, sem esperanca, a espera da morte. foi a imagem mais triste e cruel que presenciei na minha vida toda. e de repente temi pela ines. levantei-me e fui tocar-lhe, mas ela estava bem, quentinha e tudo. ve-la em paz animou-me um bocadinho, pensei que era tudo um disparate, resultante de andar a brincar aos antepassados, e voltei para a cama. foi muito mau. estou muito perturbada. data hora 27 de julho, 6h 05m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto a ines... ... acordou as 3 da manha e praticamente nao dormuiu mais. sempre muito irrequieta e a choramingar. acabei agora de lhe mudar o body e ela tinha uma pustula horrrivel no braco. estou em panico e vuo sair para procurar o primeiro medico que encontrar. que dia horrivel. ainda por cima esta um nevoiero cerrado. achas isto normal? data hora 27 de julho, 6h 16m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto por favor mnanda alguem antonio, o carro nao pega. estou aqui sozinha sem comunicacao possivel, com a miuda doente. manda alguem vir buscar-me. mas diz para virem com cuidsdo por causa donevoeiro. data hora 27 de julho, 6h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto antonio responde por favro. nao sei o que fazer. estou em panico. data hora 27 de julho, 6h 30m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto onde e que estas? va la, respond por favor. estou aqui presa, sozinha com a miuda. va la. data hora 27 de julho, 6h 41m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto o que e que eu faco? sao so 10 quilometros ate a vila. nao sei se deva por-me a caminho. por favor diz qualquer coisa. a ines nao esta bem. a pustula do braco rebentou e saiu um liquido horrievl. se nao fosse pelo nevoeiro, ja me tinha metido a caminho. data hora 27 de julho, 6h 55m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto urgente antonio, va la, le as mensagens. estou desesperada. se nao disseres nada ate daqui a meia hora, ponho-me a caminho com a ines. data hora 27 de julho, 7h 05m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re calma calma! tudo tem uma explicacao. em relacao ao braco, vai la ver aos cadernos de saude da ines. lembro-me que recebemos um papel na maternidade, quando lhe deram a bcg, a dizer que era normal haver uma reaccao do genero, passado um mes. e no mesmo braco? e. exactamente. e isso de certeza. ja fui ver e a pustula e exactamente no sitio em que levou a vacina. coitadinha, nunca pensei que causasse uma reaccao daquelas... e muito possivel que isso a esteja a incomodar. quanto ao carro de certeza que nao e aquele cabo que se liga a bateria que se soltou outra vez? lembras-te? sabes qual e? e. mais um vez, tens razao. nem me tinha ocorrido que fosse o cabo. e sim, ja funciona. bem, afinal, a parte um certo mau humor da ines, esta tudo bem. desculpa a minha estupidez. de facto ando muito impressionavel. os telefonemas e o pesadelo deixaram-me de rastos. muito obrigada mais uma vez, leonor ps queria muito ter-te ca. so voltas mesmo na segunda? nao podes voltar mais cedo? sinto--me tao sozinha e descontrolada. data hora 27 de julho, 7h 16m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re regresso leonor, ja nao e a primeira vez que me pedes para voltar mais cedo. olha que e muito ingrato da tua parte fazeres esse pedido. nao estou ca exactamente pelo gozo. trabalho para que tu e a ines possam ter um bom futuro. sabes como te soube bem ontem fazeres compras. se eu nao trabalhasse como trabalho, nao te poderias dar a esse luxo. portanto nao sejas egoista e nao me pecas para voltar mais cedo. faco o que posso. por ti e pela ines. ok, ok. desculpa. sinto-me sozinha, e tudo... quanto ao mal estar da ines, este pode dever-se ao teu estado de ansiedade. ela pode estar a absorver os teus medos. estas a ver? mais uma vez aqui se prova a influencia que os teus maus habitos podem ter nela. nao te tinha dito para nao brincares com a tua imaginacao? desde o pesadelo que tiveste de madrugada, ate ao que aconteceu hoje de manha, com o braco e com o carro, sao tudo produtos da tua imaginacao. tens razao, mas nao te esquecas que o telefonema do joao foi bem real. beijinhos, leonor data hora 27 de julho, 12h 01m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto passeio e mais joao finalmente alguma paz. depois daquele comeco de dia terrivel, o nevoeiro levantou e o sol apareceu, como se estivesse disposto a apagar qualquer rasto de sofrimento e aquecer as almas do mundo inteiro. aproveitei para dar um passeio com a ines e desta vez fomos para norte. o cenario e magnifico. e tudo lindo. ninguem, nada, so a natureza. seca, mas fantastica. vi aquela casinha branca, que ja tinhamos visto quando chegamos por cima, no primeiro dia. nao me aproximei e nao sei se esta habitada. e possivel que seja do pastor que vi no outro dia. mas e bonitinha e enquadra-se bem na paisagem. quando voltei, fui por aquele caminho de baixo e ja me enervei outra vez. ia pela beirinha da estrada, quando vi umas flores lindas ao pe de uma arvore. qual nao foi o meu espanto quando, no meio dessas flores, encontrei um bocado de chapa de carro, ja um bocado ferrugento. nao me teria impressionado se nao fosse roxo, que e uma cor quase impossivel para um carro. mas claro, lembras-te de quem tinha um carro roxo? obviamente, o joao. achei que era coincidencia a mais. e depois reparei que mesmo por cima estava aquela curva que tu odeias. sabes o que eu acho? acho que o joao se despistou naquela curva e foi ali que teve o acidente. coitado. bem, vou dar de mamar a ines e acho que vou tentar descansar um bocado. vamos as duas fazer uma sesta. beijinhos, leonor data hora 27 de julho, 17h 55m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto o telemovel ja funciona! depois da sesta, a ines acordou muito bem disposta e fomos a vila. o telemovel ja esta arranjado e fiz mais uma compras. a conta da caixa voltou a minguar. espero que nao te importes - logo a noite telefono-te. beijinhos, leonor data hora 28 de julho, 00h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto outro pesadelo parece que sempre que sigo as tuas recomendacoes e vou para a cama cedo acabo por ter um pesadelo tao horrivel que me faz desejar ter ficado acordada. mas a verdade e que este pesadelo, mais uma vez, deu-se comigo acordada. mais uma vez acordei com o barulho de um acidente de carro que veio do meu sonho. e mais uma vez tive uma sensacao de medo que me levou a ir ver a ines que, gracas a deus, dormia calmamente. o pior foi quando voltei para a cama passei a frente do espelho e o coracao caiu-me aos pes vi-me velha e doente. branca. enrugada. cabelo ralo. uns labios tao esquisitos, tao feios... quase pretos. deitava sangue da boca e respirava com dificuldade. foi uma imagem absolutamente horrivel. durou uns segundos e depois desapareceu e o espelho mostrou-me eu outra vez, apenas com os labios roxos de frio. foi muito mau. estou muito transtornada. leonor data hora 28 de julho, 4h 38m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto filme de terror preciso de desabafar outra vez. isto nao esta a correr nada bem. ja te tentei telefonar, mas tens o telemovel desligado. e os meus pais tambem. enfim, isto sempre e melhor que nada. o que e que se passa com esta casa? este filme de terror que estou a viver esta a ultrapassar os limites. acordei as 4 da manha com uma ventania horrivel desta vez, foi o vento que me acordou, tenho a certeza . as portadas da casa toda batiam por todo o lado, completamente soltas, apesar de eu as ter fechado todas, uma a uma, ontem a noite. o barulho era ensurdecedor. e para cumulo tenho quase a certeza que ouvi alguem a gritar la fora. gritos, gemidos, risos. foi horrivel. fechei as portadas do quarto e fui fechar as dos outros quartos. quando voltei, horror dos horrores a porta do meu quarto estava fechada e nao se abria nem por nada. e a ines estava la dentro. fiquei doente. tentei abrir, tentei, tentei e nada. tentei arrombar e nada. tentei com todas as minhas forcas. tenho o corpo todo negro de tentar abrir a porcaria daquela porta. e para cumulo dos meus medos, a ines em silencio total. em silencio com toda a barulheira que fiz com a porta ja sem falar do vento . em silencio. esse silencio era o pior de tudo. finalmente, fui a cave procurar qualquer coisa para rebentar aquela porta. se nao fosse pela necessidade de ir buscar a ines daquele pesadelo nunca teria tido coragem para entrar naquela cave horrivel, mal iluminada, com aranhas por todo o lado. so me vinham a cabeca imagens de filmes de terror. como e possivel que eu goste de filmes de terror? agora odeio os. agora sei o que sofrem as personagens dos filmes de terror. a sensacao de medo e horrivel. e eu acho que nunca tive tanto medo. pela cave, mas, em especial pela ines. claro que para completar o filme, quando encontrei um machado, as luzes apagaram-se todas e as portadas da casa que eu tinha acabado de fechar voltaram todas a bater, numa sinfonia de pavor. subi as escadas da cave as cegas e nem imaginas o que aconteceu quando cheguei ao quarto a porta estava aberta. entrei com o machado na mao, a gritar pela ines, mas - gracas a deus! - ela estava em paz e em sossego a dormir. fechei-me no quarto, com o computador e com o machado ridiculo, nao e? , e so volto a abrir a porta quando houver luz la fora. amanha vou-me embora daqui. nao aguento mais. leonor data hora 28 de julho, 5h 14m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto conclusao estava para aqui acordada, a espera que o dia chegasse, para poder fugir desta casa maldita, quando percebi uma coisa. aquela familia que eu "vi" neste quarto, nao estava a morrer de doenca nenhuma. aquela familia estava, como eu, cheia de medo. e por isso e que estavam ca todos. na altura, fez-me alguma confusao que estivessem todos metidos no mesmo quarto, quando a casa tem tantas assoalhadas. mas agora percebi porque e que estavam todos juntos, e porque e que estavam com aquelas expressoes estavam apavorados e refugiaram-se todos neste quarto. o que e que se passa com esta casa? o que e que lhes aconteceu? e agora pergunto-me se a morte do joao nao tera alguma relacao com esta casa. o que e que se passara? ja nao consigo arranjar explicacoes para isto tudo. nao pode ser uma coincidencia. e demasiado... e eu que nao acreditava em coisas sobrenaturais... data hora 28 de julho, 8h 15m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto gafanhotos e pronto, para juntar a festa, comecou a chover de madrugada, tipo cascata, esta tudo cinzento e hoje de manha ha centenas de gafanhotos mortos a volta da casa. tipo praga egipcia. horrivel. estou muito enervada. vou preparar um saco e vou sair daqui. leonor ps quase me esqueci que fazes anos. estou tao desanimada que nem consigo sentir nada. mas olha, parabens. data hora 28 de julho, 9h 08m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto o carro... ... nao pega outra vez e desta vez nao e o cabo que ja estive a ver . nao da sinal. isto nao e possivel! nao sei qual o numero da assistencia em viagem. ficou tudo em lisboa, nao e? somos de facto muito espertos. o que e que faco? merda de sitio. leonor data hora 28 de julho, 9h 46m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto mecanico e pais fui a net, encontrei um mecanico relativamente perto e telefonei-lhe a porcaria do telemovel afinal funciona, mas mal . disse que passava hoje ao fim da tarde. entretanto aproveitei o telemovel estar a funcionar e falei para os meus pais. sem entrar em pormenores, para nao os preocupar, pedi-lhes para virem ca. mas eles so chegam amanha a noite nao vou aguentar outra noite ca. mal o mecanico arranje o carro, pisgo-me para a vila . leonor data hora 28 de julho, 10h 06m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto e tu? o que e que se passa contigo? nao dizes nada. leonor data hora 28 de julho, 12h 07m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto sesta ja dei de mamar a ines e acabei de almocar. la fora ainda chuvisca. que dia mais deprimente. vou dormir com a ines. sempre ajuda a passar o tempo. porque e que nao dizes nada? leonor data hora 28 de julho, 16h 01m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto onde estas? onde e que estas? nao me dizes nada... por favor diz qualquer coisa. leonor data hora 28 de julho,17h 58m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto pastor passou por ca o pastor. deve ser aquele que vi ao longe no outro dia. um homem muito, muito estranho. uns 60 anos ou 80? ou 40? dificil de dizer por causa das barbas imensas . porco nao sei porque, eu sempre achei que os pastores deviam ser limpinhos . cego de um olho. parecia saido de um filme de piratas. mas, apesar do aspecto, ate devia ter sido um homem bonito. e nao parecia muito pastor. parecia mais um sem-abrigo. e apesar de falar de uma maneira estranha como se tivesse tido uma trombose ou algo do genero , varias vezes me pareceu uma pessoa com alguma cultura. enfim, estranho. nao parecia pastor, apesar das ovelhas. disse que tinha vindo dizer ola e trouxe-me ovos. esteve a ver o carro comigo, mas acho que deve perceber tanto de mecanica como a ines. explicou-me que o fenomeno dos gafanhotos acontece de tempos a tempos. houve uma coisa tao estranha na nossa conversa. expliquei-lhe que a tia laura nos tinha emprestado a casa. ele perguntou-me como e que ela estava. eu disse-lhe que nunca tinha recuperado da morte do joao naquele acidente de carro. ele fez que sim com a cabeca. arranjei coragem e perguntei-lhe se o joao tinha morrido naquela curva. ele respondeu-me tenho a certeza, apesar da diccao dele ser tao ma " sim. e antes tambem". depois calou se e eu nao tive coragem para lhe pedir para se explicar. o que sera que aconteceu ao joao? sera que apenas me chegou a versao do acidente porque estava gravida e nao me quiseram contar algo de ainda mais horrivel? antonio, se sabes de alguma coisa sobre a morte do joao, diz-me a verdade. pode ser que me traga alguma luz para o que estou a viver nesta casa. lembra-te que o joao viveu aqui os ultimos tempos da sua vida. leonor data hora 28 de julho, 18h 13m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto mecanico o mecanico ainda nao chegou. achas isto normal? ja lhe tentei telefonar, mas o telemovel nao funciona outra vez. o que e que se passa. nao quero passar mais uma noite aqui. nao quero. leonor data hora 28 de julho, 19h 00m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto tu nao dizes nada. por onde e que andas? fala comigo. o mecanico ainda nao apareceu. data hora 28 de julho, 20h 15m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto onde estas? responde aos meus mails, por favor. estou tao sozinha. acabei de deitar a ines e vou jantar. o mecanico nao veio. apavora-me a ideia de ficar mais uma noite nesta casa. tenho tanto medo. por mim, mas em especial pela ines. leonor data hora 28 de julho, 20h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto panico horrivel. ia fazer os ovos do pastor. abri um que tinha uma especie de pinto morto la dentro. ja me fartei de vomitar. odeio isto. odeio esta casa. odeio. quero ir-me embora. por favor, entra em contacto comigo, diz-me qualquer coisa. por favor, ja nao aguento mais. leonor data hora 28 de julho, 22h 55m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto nao consigo dormir estou tao enjoada e nervosa. nao consigo dormir. porque e que nao dizes nada? o que e que se passa contigo? onde e que estas? nao me podes abandonar assim. por favor, responde. pelo menos uma mensagem tua para ter coragem para enfrentar mais uma noite nesta casa horrivel. leonor data hora 29 de julho, 00 h 32m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto entao? nao consigo dormir. ja dei de mamar a ines e continuo a nao conseguir dormir. estou muito stressada com todos estes acontecimentos. e hoje, ao contrario dos outros dias, nao se ouve nada la fora. nem mesmo grilos ou la o que sao. e nao ha nenhuma luz para o exterior. e mesmo assustador. leonor data hora 29 de julho, 2 h 32m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto o joao... como a ines nao conseguia dormir fui dar uma volta pela casa com ela ao ombro. como estava tambem meia a dormir, nao dei conta e entrei na salinha ao lado da cozinha e tenho a certeza que desta vez vi qualquer coisa e nao foi a minha imaginacao a trabalhar. ja sei quem e o antepassado misterio e o meu primo joao. vi o antepassado misterio de costas e contornei a mesa e era o meu primo joao. de costas nao o reconheci porque parecia um homem muito mais velho estava tao curvado, com muito menos cabelo e com muitos cabelos brancos. mas quando me aproximei consegui ve-lo de perfil e era o joao. estava a olhar para a janela, com um ar quase de desafio. levantou-se e foi espreitar la para fora. "nao se ve nada. nevoeiro", disse ele. depois passou por mim e vi os olhos dele. apesar da atitude de desafio, li neles medo. terror. abriu uma gaveta e tirou umas chaves e saiu. depois ouvi um motor de carro. de repente, a ines comecou aos berros e eu fui a correr fechar-me no nosso quarto. deitei a ines e tapei-me toda. nao queria ouvir outra vez aquele barulho horrivel do acidente. antonio o que e que se passou com o joao para ele sair com aquele nevoeiro e nao ter cuidado a fazer a curva? tenho a certeza que vi os ultimos minutos da vida do joao. tenho a certeza. o que se passara aqui? data hora 29 de julho, 4 h 54m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto mais horror por favor, quero ir-me embors. e que o telemovel voltou a tocar do numero do joao quando eu ja estava finalmente a dormir. foi horrivle. desta vez, bateu tudo ouvia-se o choro de um bebe do outro lado. parecia o choro da ines, mas a ines dormia calmamente ao lado da minha cama. chorei, gritei a perguntar quem era. implorei que parassem com isso. mas ninguem responde. e horrivel. e nao o conseguia desligar. tentava, tentva e nao conseguia. atirei-o ao chao e acho que o estraguei todo. mas nao quero saber, finalmente calou-se. nao quero receber mais chamadas. e horrivel. odeio isto. quero sair daqui com a minha ines querida. data hora 29 de julho, 8 h 32m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto cabelo esta-me a cair cabelo as maos cheias. nao sei o que fazer. nao sei o que fazer... data hora 29 de julho, 11 h 45m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re calma leonor, so agora e que li as tuas mensagens todas e acho que tens de te acalmar. dada a situacao, ja avisei que me vou embora um dia mais cedo e chego amanha ao fim do dia. depois vamos todos falar sobre o assunto e resolver as coisas. acredito que ha uma explicacao para tudo e acho que, apesar da situacao ser fora do normal, estas a deixar levar-te pela imaginacao. e onde e que andaste tu este tempo todo? porque e que ontem nao disseste nada o dia todo? como e que me podes dizer para ter calma? devias meter-te no primeiro aviao e vir ja para ca. estamos em perigo eu sei que estamos. como podes ser tao insensivel? tao cruel. gostava de ver se tinhas essa calma se ca estivesses tu. vou sair com a ines. hoje esta outra vez sol e nao aguento ficar em casa. vou sair com a ines. data hora 29 de julho, 13 h 11m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto a casa do pastor esta ai? dei um passeio horrivel. resolvi, em desespero, ir a casa do pastor, pedir-lhe para me arranjar um mecanico, mas nao estava la ninguem. bati a porta e esta abriu-se sozinha. entrei. imagina? ha fotografias da tia laura e do joao por todo o lado. e ha fotografias da familia da gripe espanhola, e ha mais fotografias - algumas muito antigas - de pessoas que devem ter sido da minha familia. mas o pior foi quando entrei no quarto estava la uma fotografia de uma mulher igual a mim, com uma bebe ao colo que eu diria ser uma copia exacta da ines, para nao dizer que era a ines. so acho que nao eramos nos porque a roupa era antiquada. no entanto, o horror dos horrores foi o facto de estar la um berco de bebe a um canto com um esqueleto de um gato ou de um coelho dentro. foi tao mau. fugi, vomitei e vim a correr ate casa. quando estava quase a chegar cai com a ines ao colo e, para nao a magoar, dei um jeito, feri a minha mao toda e levantei uma unha, e ainda bati com a boca em qualquer coisa, pelo que tenho o labio a sangrar. por favor, vem depressa quero ir-me embora deste pesadelo. por favor, por favor. leonor data hora 29 de julho, 14 h 04m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re controla-te leonor, controla-te. os teus pais chegam hoje ao fim do dia, nao e? ja nao falta muito. e eu chego amanha. controla-te? vai a merda! ja devias ter vindo para ca. devia ter logo vindo ajudar me. e ainda nao me respondeste porque e que ontem nao me disseste nada o dia todo. como e possivel tanta insensibilidade? data hora 29 de julho, 19 h 23m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re ja estas mais calma? espero que estejas mais calma. se me voltas a dizer para ter calma... ontem, apesar de ser sabado e o meu dia de anos, fui visitar uma fabrica pelo que nao andei com o portatil atras e como cheguei tarde nao o fui buscar ao escritorio que foi onde ficou. foi por isso que nao te disse nada. lamento. lamentas? nao percebes o que estou a passar? nao percebes que es o meu unico elo de ligacao com o mundo? nao percebes que estamos a viver o filme de terror mais horrivel que ja vi? os teus pais devem estar a chegar e eu chego amanha a noite. e depois podemos ir para outro sitio se quiseres. sim, aqui nao fico mais. e so arranjar maneira de sair daqui. sonho com o deixar esta casa maldita para sempre. leonor data hora 29 de julho, 20 h 56m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto os meus pais... diz-me la que agora e normal ainda ninguem ter chegado. estou tao preocupada com os meus pais. o telefone toca, toca e ninguem atende. tenho tanto medo daquela curva maldita. tanto. tanto. ps ainda nao parei de perder cabelo. cai e cai e cai. pps entretanto aproveitei o telemovel funcionar outra vez e tentei telefonar-te, mas nao da nada. acho que nao funciona outra vez. data hora 29 de julho, 21 h 06m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re telefone nao consigo falar contigo. da o mesmo sinal que daria se tivesses o telemovel desligado. tenta. por amor de deus, tenta mais uma vez. em relacao ao cabelo, lembras-te daquela enfermeira ter dito que era normal perder cabelo apos o parto? talvez. mas isto nao e normal. a este ritmo estou careca daqui a dois dias. e muito mau. muito. data hora 30 de julho, 00h 05 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto acidente... voltei a acordar com aquele barulho do acidente de carro. como se fosse aqui ao lado. arranjei coragem e abri as janelas, mas nada. tudo em silencio. vi luz ao fundo. deve ser da casinha. sera que a casa e do pastor? sera que e de outra pessoa? o que e que se passa? data hora 30 de julho, 02h 34 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto acidente outra vez... quando finalmente voltei a adormecer, voltei a acordar com aquele barulho horrivel do acidente. e e horrivel aqui no quarto esta outra vez a familia da gripe espanhola. desta vez nao estao prostrados, estao a morrer. respiram com dificuldade. vomitam sangue. e dantesco. tenho a ines nos bracos e quero protege-la deste horror. quero acordar deste pesadelo. nao aguento mais. data hora 30 de julho, 7h 50 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto ja nem sei... ... o que dizer. adormeci as 4, esgotada e acordei agora. gracas a deus que a familia desapareceu. tive pesadelos horriveis, todos com a ines e estou estoirada. doi-me imenso a mao e perna. e para juntar a festa, hoje de manha liguei o telemovel, na esperanca que funcionasse de novo e conseguisse falar com os meus pais, e tinha montes de chamadas nao atendidas daquele numero maldito. honestamente, ja nem sei o que pensar. ja nem me apetece chorar. na verdade, fiquei a rir-me histericamente quando vi que tinha aquelas mensagens todas. estou mesmo a viver um daqueles filmes de terror a serio. se estivesse no cinema estaria a achar piada. data hora 30 de julho, 8h 56 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto mais horrores encontrei aquela rouupa antiquada que tinha vistop na fotografia da casinha de ontem. estava pendurada na corda da roupa. vou-me fechar em casa. onde estao os meus pais? data hora 30 de julho, 10h 05 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re regresso os teus pais ainda nao chegaram? ainda nao. receio por eles. estou com um mau pressentimento. estou com medo. e so nao saio desta casa maldita porque esta outra vez a chover e porque tenho medo de encontrar o pastor. tens de te acalmar. eu estou quase a chegar. pergunto-me se vais chegar a tempo. vou passar o dia sem te conseguir contactar, porque acabei de descobrir que vou ter de fazer escala em madrid. so devo chegar a lisboa por volta das 16 30. vou logo apanhar um taxi e sigo para ai. na melhor das hipoteses conta comigo la pelas 21. mas nao te enerves se me atrasar. mais enervada do que estou e impossivel. conto os minutos para te ter comigo, mas nao tenho fe que assim aconteca. leonor data hora 30 de julho, 12h 00 de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto machado o machado desapareceu do meu quarto. tenho a certeza que nao o fui arrumar. nao cosnigo parar de rir e de chorar. vou-me fechar no quarto com a ines. data hora 30 de julho, 16h 14m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto ainda nada nada. ja nao consigo conter as lagrimas. junto-me ao choro da minha querida ines. data hora 30 de julho, 17h 28m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto nada ja nao aguento mais. odeio esta espera. esta tudo escuro. chove. as portadas batem outra vez que nem uma loucas. ouco gritos. tenho a certeza que sao gritos. data hora 30 de julho, 23h 24m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re cheguei desculpa, so agora e que cheguei a lisboa. o voo atrasou-se. vou agora para ai. como e que estas? antonio data hora 30 de julho, 23h 27m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re mail vazio acabei de receber um mail teu sem nada escrito. esta tudo bem? antonio data hora 30 de julho, 23h 34m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re o que e que se passa... recebi mais um mail teu sem nada escrito. o que e que se passa? esta tudo bem? antonio data hora 30 de julho, 23h 38m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re responde, por favor... leonor, se e uma gracinha, nao tem piada. o que e que se passa? voces estao bem? antonio data hora 30 de julho, 23h 44m de leonor rodrigues para antonio rodrigues assunto re leonor... leonor, responde pro favor... o que e quese passa? antonio lisboa 2050 lisboa, ano de 2050. um agosto tao gelado como ha vinte anos atras. um dia vinte e tres tao triste como sempre. umas seis e um quarto da manha carregadas de geada e desconsolo. alfredo levantou se novamente com a sensacao de nao saber onde estava. demorou uns minutos a focar os velhos olhos no quarto sofisticado e impessoal que o albergava desde ha cinco anos, mas cuja decoracao contava com alguns objectos que conseguira guardar do seu passado o pesado e valioso espelho frances que comprara num leilao perdido no tempo e no espaco a cadeira encarnada, de bracos em madeira escura, que lhe oferecera uma das inumeras mulheres que tinham passado pela sua vida e da qual apenas recordava os olhos pretos e profundos o tapete felpudo, em tons de vermelho, algo gasto no centro, que fora o orgulho da sua ja ha muito falecida mae... foi o copo de agua em cima da mesinha de cabeceira de recorte moderno que o trouxe a realidade. levantou se com alguma dificuldade - o reumatismo nao perdoava - e dirigiu se para o espelho. estacou defronte da imagem que lhe era devolvida, e durante longos e ansiosos minutos analisou se cuidadosamente, sem deixar passar um cantinho do rosto. depois, pegou num espelhito pequeno e fe lo reflectir o seu pescoco, observando minuciosamente todas as pregas da pele. finalmente, pousou o espelho e encarou as maos. soltou um gemido de desespero ao notar uma minuscula mancha castanha, um sinal evidente da sua velhice. caminhou o mais depressa que lhe permitiram as pernas cansadas em direccao a casa de banho, abriu um armario repleto de medicamentos, bisnagas e tubos, e escolheu um frasco azul, que praticamente despejou em cima da mao manchada. enquanto a mancha nao desaparecia, ali ficou, em pe, com o coracao a bater descompassadamente - bum, bum, bum, bum, bum, bum - e uma lagrima de aflicao a querer fugir. depois, a mancha morreu, alfredo suspirou e foi se arranjar. as oito horas saia de casa e entrava no seu carro desportivo. chegou ao emprego em vinte minutos, e comecou a trabalhar depois de um breve cha escaldante e de uma rapida ida a casa de banho, onde de novo se observou para confirmar que tudo estava em ordem. um pequeno descuido e tudo estaria perdido. ninguem podia saber. trabalhou toda a manha e saiu para o frio ao meio dia. mais um dia se tinha passado e tudo tinha corrido bem no emprego. mas quando chegou a rua nao se lembrava do lugar onde tinha estacionado. em que andar fora? e que numero? e que cor? tinha de consultar a agenda. e estava gelado. mas nao podia ser ali. nao podia mostrar ao mundo que nao se lembrava. assustou se e, para nao dar nas vistas, resolveu entrar num cafe, comer qualquer coisa e dar a si proprio algum tempo. sabia como reagir em situacoes de panico. ha ja vinte anos que passara a idade permitida e habituara se a contornar os problemas que carregavam a sua velhice. no cafe pediu uma sopa quente e foi num saltinho a casa de banho ingerir um comprimido vermelho e pequenino. quando chegou ao seu lugar a sopa ja la estava, fumegante, contrastando com o frio do dia e sentiu se reconfortado. sorriu a empregada, loira, sardenta e forte, que lhe retribuiu o sorriso e que na primeira oportunidade foi limpar a mesa que ladeava a dele, rocando se na sua cadeira, baloucando descaradamente as ancas a frente do seu prato. "tonta." - pensou alfredo rindo se para si. olhou se no material espelhado que decorava o cafe. a beleza do homem que o espelho lhe mostrou fe lo esquecer a miseria da sua vida e, por um momento, por um curto momento, teve os vinte e seis anos do seu cartao de identificacao. nesse momento acreditou e sentiu se contente. depois voltou a realidade e lembrou se do que o tinha trazido ao cafe. tirou uma agenda pequenina do bolso e discou a data do dia nao sem antes ter deitado uma olhadela ao relogio suspenso na parede, que a confirmou 23azul78 era o espaco onde tinha estacionado. e mais, tinha um lanche com o filho, diogo, marcado para esse dia. as cinco na versalhes. e ele que se ia esquecendo... foi para casa arranjar se. a empregada ainda la estava a acabar de aspirar o seu quarto. "uma crianca." - pensou. sabia que habitava um bairro social e que estava proibida de ter filhos sob pena de morte o que ganhava nunca chegaria para ter esse direito. vinha de angola, fugida da grande guerra, e assentara ali, em portugal, como tantos outros. tivera sorte porque tres dias depois de chegar, as fronteiras tinham sido fechadas. desde ai nada mais soubera da sua familia. nao trabalhava mal, embora falasse pelos cotovelos, no seu portugues cheio de erros, e, gracas a deus, nao fazia perguntas. contava historias e mais historias da sua miseravel vida, da sua miseravel terra e da sua miseravel familia. e agora, ha um ano que arrumava a casa de alfredo, a contar as suas historias e sem fazer perguntas. nem sequer lhe perguntara porque e que nao podia entrar na casa de banho. alfredo gostava muito dela e era generoso com os pagamentos. mal o viu, abriu a boca para comecar a falar, mas leu lhe nos olhos o cansaco, e foi se embora sem palavra, sorrindo lhe ao partir. alfredo respondeu lhe ao sorriso e foi preparar se. mas uma hora depois continuava tao cansado que resolveu telefonar ao filho e pedir lhe para lancharem antes ali ao pe, ou mesmo em casa, porque nao lhe apetecia ir para a avenida da republica, que tinha tanta gente e que representava tanta confusao para a sua cabeca cansada. ainda por cima estava um frio de morte. diogo concordou, e combinaram que passaria por casa do pai. quando diogo chegou, a empregada abriu lhe a porta e informou o que "o minino ista no quarto". nos trinta segundos que separavam a porta da rua do quarto de alfredo, apresentou se e resumiu lhe a vida num so folego. depois deixou os. - estas velho - disse alfredo ao filho. - estou cansado, - retorquiu diogo - e tu, como e que estas? - estou bem. ja pensaste? - tenho pensado. mas ainda nao me decidi. - nao tens muito tempo. quanto? - quase um ano. - ja andam atras de ti? ja devem andar. - ja andam. - e a isabel? - ela nao se importa. - deixa me ajudar te. ajudar vos. eu tenho conhecimentos. conheco as clinicas. conheco os remedios e os medicos. arranjo te os papeis falsos. trato vos de tudo. sei a quem me dirigir. - o felipe e a favor. e o jaime tambem. - o que? - ja nasceram com estas ideias progressistas no sangue. para eles faz sentido. ja somos dispensaveis. ja nao precisam de nos. - os filhos da mae. - eles adoram nos. - uma merda! uns filhos da mae. - e uma questao de geracoes. eles ja nasceram depois. faz sentido. - nao faz sentido nenhum. e horrivel. e amoral. os valores estao todos trocados, e pavoroso, e... - a isabel queria fazer uma ultima viagem. ela e tres meses mais velha. tem sete meses. - com as vossas profissoes devem autorizar vos. era uma boa oportunidade para desaparecerem depois. eu trato dos papeis e das marcacoes. por favor, filho... - veremos pai. vamos lanchar? - estou cansado. tenho uns bolos la dentro. e cha. e cafe. e ainda podes fazer uma sanduiche de fiambre. ou queijo. e ha sumo de qualquer coisa. talvez de uva, como tu gostas. - pode ser. nao se preocupe. foram a cozinha, onde a empregada esfregava vigorosamente os azulejos e alfredo explicou lhe que iam lanchar na sala e ambos indicaram o que queriam comer. alfredo notou um brilho de curiosidade nos olhos da rapariga, que olhava para ambos com muita atencao. no fim, nao se conteve e perguntou a alfredo se diogo era seu pai, "e que sao muito paricidos". alfredo empalideceu e respondeu lhe que eram familia mas que diogo nao era seu pai. diogo ficou pensativo e nada disse durante o lanche. saiu calado, depois de beijar o pai na testa, deixando o preocupado. arredores de elvas, vinte e quatro de dezembro de 2050. noite. gelo. preve se o natal mais frio de sempre. contam se ja inumeras mortes, especialmente em populacoes de bairros mais desfavorecidos. alfredo aguarda, dentro do carro. ha cinco horas que espera que o filho saia da clinica em que entrara curvado, enervado e nao muito convencido de que estava a proceder bem. o facto de a mulher ter desistido abalara o profundamente. amava a e durante uns tempos achara que sem ela nao tinha sentido viver. mas quando chegara a sua vez, apesar das duvidas, nao conseguira baixar os bracos. o carro torna se desconfortavel. demasiado tempo sentado no mesmo sitio. e o frio da rua que nao o convidava a desentorpecer as pernas... uma luz acende se na entrada e sai um homem, ainda curvado, mas de rosto muito jovem. alfredo reconhece nesse homem o filho, uns quarenta anos mais novo. nao pode evitar uma lagrima. lembra se da mulher, que nao tinha querido lutar contra o sistema, e que se deixara morrer, vinte anos atras. tinham sido tao felizes! e ali estava o seu filho, como nos bons tempos. alfredo chora enquanto diogo se dirige para o carro. durante uns minutos nao conseguem dizer nada, ficam apenas a olhar um para o outro. parecem dois irmaos e se alguem perguntasse se eram gemeos nao ficariam surpreendidos, tamanhas eram as parecencas. - quando e que nos voltamos a ver? - durante um ano era bom que nao aparecesses por lisboa. esperam que procures os teus filhos. - e se te descobrem a ti, que es tao parecido comigo? - a minha ultima identidade tem cinco anos, filho. ninguem me vai apanhar. despedem se comovidos. diogo, vai embrenhar se na vida do porto. passara a chamar se victor. sera um jovem arquitecto, recem licenciado numa das inumeras e palidas universidades privadas que proliferam por lisboa, que tenta a sorte no norte. diogo vai sozinho e nao pode ver os filhos. sabe que estes seriam os primeiros a denuncia lo. trinta de abril de 2051. sabado de manha. oito horas de uma primavera sufocante. espera se a primavera mais quente de sempre. alfredo nao consegue ficar na cama - mesmo com o ar condicionado no maximo o ar e irrespiravel - e decide ir a um cafezinho de esquina que e o lugar mais fresco e arejado que conhece. compra o minusculo disco com o diario de noticias e senta se numa mesinha ao lado da janela. pede um sumo de limao, instala o jornal na sua agenda electronica, e procura o suplemento desportivo. tenis e futebol americano. so tenis e futebol americano. nada de futebol como nos bons velhos tempos. raios! enquanto decidia que outra parte do jornal e que ia ler, sentiu uns olhos postos nele e viu o vulto de um rapaz parado a sua frente. "jaime" - pensou, ao reconhecer o seu neto. lembrava se das fotografias que diogo lhe tinha mostrado. para os netos tinha morrido ha muito e nunca mais os tinha visto. com os olhos convidou o a sentar, ao que o rapaz obedeceu. durante uns segundos reinou o silencio, cortado pelo barulho infernal que fazia um dos empregados a colocar pilhas de louca num lavatorio. - pai? - perguntou jaime a medo. - perdao? - es tu, nao es? - perdao? - ja vi fotografias tuas quando eras novo. eras assim. es tu nao es? - deves estar a gozar comigo, - alfredo adoptou o ar mais baralhado do mundo. - estas me a chamar pai. devemos ter a mesma idade. deves estar a gozar mesmo... - nao me aldrabes, pai. sei que es tu. - chamo me andre e tenho vinte e seis anos e que eu saiba nao tenho nenhum filho e muito menos com esse tamanho. estas a comecar a chatear me. - mostra me o teu cartao de identificacao. - nao es policia para ter de te mostrar. e agora vai te embora que estou a ler o jornal. - ate a voz e igual. es tu pai, e era melhor que mo dissesses. de qualquer maneira vou chamar a policia e entao ai vais ter de mostrar e de fazer os testes. - porco. se eu fosse o teu pai ias entrega lo. es um porco. jaime limpou desajeitadamente, com a mao, o suor que comecava a brilhar lhe na testa, levantou se e saiu sem palavra. ia palido. alfredo levantou se logo a seguir, e pagou o mais depressa que pode. foi para casa e fez uma mala pequenina. guardou alguns papeis e estava quase a partir quando comecou a sentir se muito, muito cansado e teve de se ir deitar uns momentos. bateram a porta. levantou se a tremer, mas antes de abrir endireitou as costas e produziu um ar arrogante e altivo. um policia esperava o atras da porta, ao lado de jaime que olhava para o chao com a testa a pingar gotas imensas. - senhor andre dos santos? - o proprio. - este senhor afirma que e seu filho e que o senhor ja ultrapassou a idade permitida. pelo poder que me foi concedido tenho o direito de lhe fazer o teste. aceita sujeitar se de livre vontade? - patetico. esse rapaz e patetico. - aceita fazer o teste ou nao? - nao tenho outro remedio, pois nao? - nao. - entao vamos. aguardavam no um carro da policia com outro agente. alfredo e jaime sentaram se no banco de tras. alfredo olhou com desprezo para o neto e virou se para a janela. o rapaz empalideceu ao sentir o olhar do avo. apenas quando este se virou para a janela teve coragem para erguer os olhos e observa lo. no carro ninguem falava. o calor era insuportavel e duas moscas colavam se ao vidro de tras. jaime transpirava horrivelmente. duas manchas enormes colavam lhe a camisa ao corpo. alfredo mantinha se sereno. e foi o seu porte, a sua calma que quase na esquina da clinica fizeram jaime dizer - eu enganei me. este senhor nao pode ser o meu pai. tem o lobulo da orelha separado e o meu pai nao tinha. e as maos. as maos tambem sao diferentes. tem uns dedos mais compridos. uma mao muito maior. eu peco desculpa. os policias refilaram e explicaram lhe que lhe iam passar uma multa. alfredo, para seu grande espanto, nao sentiu alivio nenhum. ja se tinha mentalizado. agora ja nao lhe custava tanto morrer. no entanto, manteve a mesma postura, deixou que os policias o levassem de novo a casa e, sem olhar jaime, despediu se e subiu. estava arrasado. que dia. comecava agora a sentir suores frios, apesar do calor, e pensou que se calhar ia ter um problema cardiaco e ia mesmo morrer. mas tomou um comprimido, dos vermelhos pequeninos, bebeu dois copos de agua muito fria, deitou se e acalmou o velho coracao. vinte de junho de 2051. maio fora terrivel. temperaturas de 55oc. fogos em muitas zonas protegidas. confirmou se a primavera mais quente de sempre na europa. depois de um estafante dia de trabalho, alfredo descansa em casa. sobressalta se com o telefone. - pai? - diogo? - pai, acho que estou a ser seguido. e o jaime. nao sabe que o vi. mas ja e a segunda vez. na primeira rondava o meu escritorio. na segunda a minha casa. o que e que eu faco? eu nao sei... - espera. calma. olha, telefona me daqui a vinte minutos. alfredo desligou. tinha chegado o momento. mas estava calmo. ja nao sentia o calor abrasador como ha dois minutos atras. procurou o numero de jaime e marcou o. - jaime? - quem e? - o teu pai. - bem me parecia que eras tu. sabes que nao podes continuar a fugir. eu amo te pai, mas lei e lei. fugir para o porto nao te adiantou nada. - no porto? mas jaime, nunca sai de lisboa. e tu estiveste quase a apanhar me naquele dia. - pai? pai? eras tu? eras mesmo tu? - sim. - e porque agora? - porque e a altura. vou para sao francisco xavier. depois podes la ir, confirmar o obito e ver o corpo. e podes guardar me num potezinho bonito na sala, ao pe da televisao e ao pe da tua mae. e depois podes ir dormir descansado. adeus. - pai, espere, eu... alfredo desligou. passados uns minutos telefonou diogo. - pai? - sim, filho. nao te preocupes mais. tenho uns contactos e agora o jaime esta noutra pista. se precisares de uma nova identidade sabes a quem recorrer. eu, entretanto vou ter de arranjar uma nova para mim. e possivel que nao nos voltemos a encontrar tao cedo. - depois contacte me, pai. tenho muitas saudades suas. - eu tambem filho. eu tambem. e agora adeus. - adeus pai, e ate um dia destes. - ate um dia destes. alfredo desligou o telefone porque sentia que a voz lhe ia comecar a tremer e nao queria que diogo percebesse. tomou um banho de agua quase gelada, vestiu a sua melhor roupa de verao, encharcou se na sua agua de colonia favorita, apanhou um taxi poeirento e dirigiu se ao hospital. no hospital estava fresco. o ar condicionado estava no maximo. soube lhe bem. explicou que queria morrer e a enfermeira de servico indicou lhe a seccao respectiva. entrou numa sala branca, onde meia duzia de pessoas aguardavam a sua vez. em nenhum rosto se podia ler o desespero. apenas resignacao e alguma melancolia. entregou o seu cartao de identificacao a uma mulher que aguardava num guichet e ao ver a sua idade esta sugeriu lhe que fosse consultar o psicologo da sala tres. disse lhe que nao valia a pena, que estava mesmo decidido, ao que a mulher encolheu os ombros e nao insistiu mais. sentou se ao lado de uma senhora de ar amavel que imediatamente lhe perguntou as horas. depois, em cinco minutos, contou lhe a vida " tinha nascido em setubal. filha de um notario e de uma enfermeira. sim, tinha tido uma infancia feliz. o marido? conhecera o em lisboa, no ccb, num concerto. sim, ja tinha partido havia dois anos. era mais velho. profissao? notario como o pai. um homem de nivel. muito alto. tao alto! e de bigode. e distinto. tinham tido um filho. gostariam de ter tido mais, mas como ela trabalhava numa loja, e ele tambem nao ganhava muito, nao tinham para um segundo. mas nao eram pobres. isso, nao. trabalhadores e honestos. e o filho tinha tido tudo de melhor. tinha mesmo tirado um curso superior. numa grande escola de engenharia, a melhor do pais! o meu filho engenheiro. o meu filho. meu. engenheiro. um orgulho. filho. o meu engenheiro..." - maria dos anjos ferreira, porta quatro. - chamou a senhora do guichet. - sou eu, - levantou se atordoada - parece que e a minha vez. nem se despediu tamanha era a confusao que lhe ia na cabeca. entrou apressadamente na sala que a rapariga lhe indicou depois de hesitar uns segundos. alfredo nao teve de esperar muito para que chamassem o seu nome. levantou se e dirigiu se a porta cinco. entrou. uma rapariga loira e bonita apresentou se - sou a sofia e vou tratar da sua viagem. que filme e que quer ver? - filme? - sim, escolhe o filme e adormece para sempre no fim. nao e doloroso, pelo contrario, e muito relaxante. a rapariga olhou o com curiosidade. - nao tem a idade do cartao de identidade, pois nao? - porque diz isso? - tem um olhar de velho. e bonito mas os seus olhos nao enganam. alfredo sorriu lhe. - e posso escolher qualquer filme? - perguntou mudando de assunto. - sim. alfredo teve vontade de rir. e de repente nao teve a certeza de querer morrer outra vez. pensou que gostaria de viver o maximo e pensou no maior filme de que tinha ouvido falar. - the meaningless movie in the world, tem? - "sempre sao 48 horas", pensou - e o filme mais longo de sempre . mas olhe, quero a versao integral, a de 1970. nao a outra versao, que tem noventa minutos. a rapariga riu se e consultou o computador. - deixe ver, deixe ver. esse nunca ouvi ninguem pedir. geralmente pedem classicos do seculo vinte, como o titanic ou o indiana jones. ah! ca esta. sim senhor, temos! - fez um alegre sorriso que mostrou duas simpaticas covinhas - o nosso servico orgulha se de nunca ter desiludido um cliente. pode ir deitar se naquela cama. quer mudar de roupa, comer ou beber qualquer coisa? - nao muito obrigada. talvez a meio do filme me apeteca petiscar qualquer coisa. deitou se e acomodou se. a cama era realmente muito confortavel. - ui! parece que ha aqui um problema com as transmissoes. vai demorar ainda uns minutos a resolver... - nao se preocupe. eu nao tenho pressa nenhuma. titulo um passeio pelo inferno autora luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa darling, repara, nao ha capa 2a edicao lisboa, setembro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt imaginem uma planicie cujos limites se perdem. imaginem areia. areia e mais areia. quilos e quilometros de areia grossa e quente. um areal imenso que o reino vegetal desistiu de conquistar, tendo apenas deixado para tras uns ridiculos arbustos, secos e timidos, que definham aqui e alem. imaginem um sol de meio dia, escaldante, que faz doer os olhos. imaginem uma mulher, a liseta. profissao? secretaria. saia rosa, blusa branca, sapatos azuis, saltos altos, cabelo pintado - pontas louras, raizes escuras, curto - olhos castanhos, pestanudos. bonitinha. liseta esta no meio da planicie. esta cansada. tem muito calor e muita sede. manchas de suor desfeiam lhe a camisa branca, que se cola ao corpo. o cabelo esta num desalinho. os olhos estao borrados ja chorou nao percebe como e que ali foi parar, so sabe que tem de continuar. tira os sapatos, e inicia a caminhada, sentindo a areia a queimar lhe os pes. nao se importa. de qualquer maneira ja nao aguentava os saltos. caminha uma boa meia hora naquele deserto inospito e escaldante, quando ao fundo ve uma nuvem amarela. "borboletas", pensa liseta estacando para observar o primeiro sinal de vida. a nuvem aproxima se e revela se um grupo de post its amarelos colados dois a dois pela lapela aderente. post its voadores? olha os embasbacada. as "borboletas" vao se aproximando, mais e mais, mais perto... cada vez mais perto... e estao a volta dela. esvoacam em torno da liseta. batem as asas, quase graciosas, rodopiam... dancam para ela? mas num segundo atacam na despedacam se contra o seu corpo, kamikazes de papel que pouco mais fazem do que incomodar. liseta repele as, sacode as, uma a uma. mas sao as centenas e a patetica luta dura longos e infernais minutos ao primeiro toque as irritantes borboletas colantes desprendem se da sua roupa, da sua pele, dos seus cabelos e caem ao chao. e morrem. e morrem. e morrem. e... finalmente ... a ultima! liseta afasta se, perturbada. nao percebe porque e que a atacaram... recomeca a marcha. e logo depois o barulho de passos, uma sombra que se desloca na aridez da planicie. a sombra aproxima se. liseta nao quer acreditar nos seus olhos um exercito de molins e bics saltita firmemente na sua direccao. para de novo. esta a dez metros dos milhares de canetas que assumem organizadamente formacao, de acordo com as cores e o tipo de escrita. destacam se um afia e uma caneta de feltro preta. esta ultima entra para dentro do primeiro, que a ejecta para cima da embasbacada liseta, que nao tem tempo de evitar que a caneta malandra lhe desenhe um bigode no rosto. liseta repele a, e, nesse instante da se conta de um movimento no seio do exercito canetil uma bic cristal avanca aos saltinhos, e, ao seu sinal, quando lhe salta a tampa, todas as canetas soltam a tampa e libertam tinta sobre liseta. a pobre secretaria grita histericamente ao sentir se imunda, coberta por uma pasta preta, verde, vermelha e azul, que lhe escorre no corpo, da ponta dos cabelos aos pes nus. desata a correr desesperada. corre, corre ate nao poder mais. ate que pisa algo de mole, e ouve um zumbido atras pisara um ninho de clips rastejantes, que nao perdoam a violacao de privacidade. beliscam na e beliscam na. beliscoes pequeninos e maldosos nos pes e nas pernas. enquanto ela corre, uns deixam de a perseguir, outros perdem a vida cravando se na sua pele. ate que liseta para, esgotada. arranca com cuidado os clips que se tinham pregado a ela. tem feridas por todo o lado. chora. doi. depois acalma se. tem de continuar. nao ha ninguem para ajudar. so depende de si. e apesar do desespero, ainda acredita na salvacao. coitada da liseta. nao sabe que o pior ainda esta para vir... ouve uma campainha nas suas costas. volta se. um telefone. um telefone monstruoso que se aproxima e que para a uma centena de metros dela. observam se. ai! ai que lhe quer mal. liseta comeca de novo a correr. sabe que o telefone nao e amigo. e nao tem de esperar muito para ter a confirmacao do seu medo o telefone lanca pelos ares o auscultador, cuja sombra cobre a de liseta. o fio enrola se no seu corpo e a rapariga cai pesadamente na areia quente. apavorada, sente as cordas a esmagarem lhe os ossos. grita. grita histericamente. e ao seu grito acorre um furador carnivoro, satisfeito por ja ter a presa imobilizada, que se prepara para lhe arrancar pequenas bolinhas de carne do corpo. ao ataque do furador, liseta contorce se e o fio do telefone entra na boca voraz do furador carnivoro, que o trinca sem escrupulos. num estremecimento de dor, o telefone afrouxa o fio, o aperto relaxa e liseta consegue libertar se. os dois monstros lutam agora entre si. mas liseta nao assiste, nao quer ver, nao quer saber. foge de novo, descontrolada. na sua corrida louca, cruza se com um agrafador covarde que a ataca. dolorosos ovos agrafo, parasitas, cortam lhe a pele, em minusculas feridas. nao sente, so quer fugir. que a deixem... mas e tarde. era esperada por um grupo de punaises que a vigiava havia uns minutos. atacam na em massa. gozam com ela os encarnados desenham lhe a boca, os rosa as macas do rosto, os amarelos fazem lhe um penteado, os azuis rasgam lhe as palpebras. liseta cai de joelhos, disposta a entregar se. a desistir de lutar. disposta a morrer. mas de repente, o silencio. os punaises que se vao. que fogem. tambem eles fogem. de quem fogem? com os olhos feridos, liseta ainda se apercebe de um movimento a sua direita e a sua ultima visao uma borracha apaga lhe a cabeca. deixa de pensar, de sentir, de ser. morre. o cadaver decapitado cai por terra. a calma volta a planicie. o sol prepara se para desaparecer. vai ser uma boa noite para os dossiers, que se vao poder banquetear com o suculento corpo de liseta. titulo rapsodia sem do maior autora luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa invisivel homem invisivel 1a edicao on-line desta versao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt gravacao numero 1 de mia torres doravante, as variaveis hum, orc, min e elf denotarao os seguintes individuos hum joao torres, humano, sexo masculino, 11 anos. orc miguel torres, orc, sexo masculino, 6 anos. min antonio torres, minotauro, sexo masculino, 14 anos. elf helena torres, elfo, sexo feminino, 13 anos. excerto de um relatorio de luis torres foi-me comunicado que fosse para o algarve passar o fim-de-semana. dado que nao tiro ferias ha exactamente quatro anos e seis meses, interpretei esse pedido como sendo vosso desejo que descansasse um pouco, pelo que aproveitei para levar a familia comigo. devido aos acontecimentos que relato abaixo, pedia que me informassem explicitamente se alguma vez decidirem conceder-me realmente ferias, pois o que se passou em tavira pos em perigo a vida da minha mulher mia e dos meus filhos antonio, helena, joao e miguel, e isso e algo que nao pode voltar a acontecer. excerto da redaccao de joao torres o meu pai luis e jornalista privado. de um ricaco tenebroso. viaja por todo o mundo. sempre em cima "dos" acontecimentos. alguns aparecem no telejornal. outros nao. o ricaco tenebroso sabe sempre para onde o enviar. mesmo antes das coisas aquecerem. mesmo antes de terramotos. mesmo antes de navios se afundarem. mesmo antes de avioes explodirem. acho que e um deus qualquer. ou pelo menos um semi-deus. a minha mae mia e sociologa. esta a fazer doutoramento. sobre a adopcao de criancas potencialmente incompativeis como ela diz . depois do meu nascimento, os meus pais adoptaram um minotauro poeta o antonio , uma elfo histerica a helena e um orc fanatico por legos o miguel . e agora... aquilo. a minha mae esta sempre a estudar-nos. ou entao a abracar-nos. vou agora contar a nossa ultima aventura. aconteceu no algarve. gravacao numero 25451 de mia torres no contexto da nossa partida para o algarve, pedi a hum, min, orc e elf que levassem bagagem minima e pude constatar que a as escolhas de cada um sao perfeitamente representativas dos tracos mais marcantes das suas personalidades b a obediencia demonstrada por cada individuo contraria, em alguns casos, o expectavel definido com base nos estereotipos associados a cada raca. as minhas assercoes baseiam-se nas observacoes que se seguem - hum desejava levar os seus livros do jovem sherlock holmes e os harry potters. consegui demove-lo em tres minutos e vinte segundos leva um de cada . - orc desejava levar tres caixas de legos. consegui demove-lo em trinta minutos, nos quais se incluem vinte e cinco de castigo no canto leva um aviao e esta com sorte, pois enquanto esteve no canto roeu o rodape . - min desejava levar um best-of do antonio gedeao e vinte quilos de costeletas de porco. o primeiro pedido foi aceite quanto ao outro, consegui demove-lo em dois segundos, o tempo de lhe explicar que no algarve existem talhos. - elf desejava levar o magalhaes e a wii. impossivel de demover. excerto de um post de helena torres no facebook alguem tem um irmao para a troca? o meu irmao miguel enjoa quando anda de carro. ja imaginaram vomitado de orc numa viagem de lisboa ao algarve? "fim de semana em familia" por antonio torres tavira e a sua ria, formosas em adjectivo e nome. o meu pai luis e a minha mae mia, torres em apelido e cognome. os meus irmaos de todas as racas, por vezes chatinhos com o caracas, todos juntos num apartamento magnifico, com um bem atestado frigorifico. amanha, vamos a praia, bem cedo, desafiar o frio de rachar, vencer relampagos de fazer medo, combater o vento glaciar. amanha, contra um janeiro com chuva a potes, caminharao as nossas hostes! excerto da redaccao de joao torres quase de madrugada, arrancamos para a praia do barril. foi la que se conheceram os meus pais. o comboio estava em reparacao. fomos a pe. a chuva. a helena nao parou de reclamar. o antonio comeu todas as suas sanduiches. comeu tambem as da minha mae. comeu tambem as do meu pai. depois levou o miguel aos ombros. os meus pais iam de mao dada. quando la chegamos parou de chover. mas o ceu continuou cinzento. cinzento escuro. nem um raio de sol. a praia estava deserta. estendemos as toalhas molhadas , na areia molhada. ficamos a ver o mar. foi fixe. ate a helena se calou. por um bocado. achei que iam aparecer o nemo e o nautilus a todo o momento. nao estive muito longe. excerto do relatorio de luis torres nao foi a primeira vez que me deparei com alienigenas. mas foi a primeira vez que me deparei com uma situacao potencialmente perigosa tendo a minha familia presente. dado este facto, a politica do nao interferir, que tenho sempre seguido escrupulosamente nas minhas missoes de jornalista independente, nao podia estar na minha base das minhas accoes. a primeira nave despenhou-se a menos de cem metros, no mar, pouco depois de mia se ter dirigido a zona comercial, para ver se havia algum cafe aberto, com miguel que precisava de ir a casa de banho e com helena que queria pentear-se . o primeiro engenho surgiu a tal velocidade que so quando embateu brutalmente na agua e que nos apercebemos da sua presenca. ficamos uns segundos em choque, a olhar para as ondas a bater no seu metal, quando surgiu a segunda nave. mais uma vez tivemos a sensacao de que vinha do nada. ficou a pairar sobre a nave encalhada e antes que tivessemos tempo de reagir, comecou a disparar sobre esta, que imediatamente ripostou. foi nessa altura que arrastei o antonio e o joao para tras de umas dunas, o local mais proximo que oferecia algum esconderijo. tentei ligar a mia, mas nao tinha rede. assustado e impotente, assisti a batalha que se desenrolava, tao proxima. passados uns segundos, a segunda nave parecia estar a vencer, pois a primeira ja nao disparava. gravacao numero 25465 de mia torres durante o nosso fim de semana no algarve, deparamo-nos com uma violenta escaramuca extra-terrestre, a poucos metros do sitio onde nos encontravamos. com base nas observacoes que descrevo abaixo, constato que orc e elf tem uma nocao muito pouco amadurecida do conceito de perigo. - orc mostra-se assustado e esconde-se atras de mim. pego-lhe ao colo e acalma-se quando lhe dou um rebucado. na verdade, fica de tal maneira calmo e focado no rebucado que me ponho a pensar se chegou a estar realmente assustado. - elf aproveita a minha distraccao e corre de telemovel em punho, a filmar, em direccao ao acontecimento, que se desenrola muito proximo do local onde deixei o luis e os miudos, que consigo avistar escondidos atras de umas dunas. temo pela sua seguranca. tweet de elfagira yes! bom demais 2 naves espaciais em guerra! vejam o video aqui ! war alien "tonta helena" por antonio torres e vejo que a bela e pequena helena, corre para o perigo com o telele em riste. tao tonta que ate da pena. para alem de assustado, fico triste. tudo faco para a salvar, mas quando chego ao pe dela, continua, louca, a filmar. dou-lhe uma sacudidela. olha-me com assombro. pego-lhe ao colo e parto com ela ao ombro. excerto da redaccao de joao torres o meu pai ralhou com a helena. chamou-lhe inconsciente. a helena amuou. entretanto, a nave vencedora decidiu aterrar. exactamente no espaco entre nos e a minha mae. quando percebeu onde iam aterrar, o antonio desapareceu em direccao aos cafes. e mesmo heroi o meu irmao minotauro! passou por baixo da nave e foi salvar a minha mae e o meu irmao miguel. quando o pai reparou, quis ir atras dele. mas foi impedido por um casal. apareceram de repente. magros. altos. loiros. disseram nos para nao fazer barulho. e para os seguirmos. viviam numa duna. exacto numa duna. a dois metros. impossivel detectar que aquela duna era uma casa. explicaram-nos que o enquadramento paisagistico os preocupava. nao tive duvidas de que eram elfos das dunas. ou entao eram dois dos abba. gravacao numero 25473 de mia torres na situacao que descrevo, estou com orc e min que se nos juntou , a observar uma nave espacial a aterrar muito perto do sitio onde nos encontramos. para meu horror, dela sai uma dezena de gafanhotos gigantes. marcham como nos e tem para la do metro e oitenta. noto ainda, ja apavorada, que tambem tem dentes de vampiros. sem conseguir controlar o panico na voz, informo min que os cafes estao todos fechados e que nao temos sitio para fugir. a observacao dos seguintes comportamentos permite-me reforcar a minha nota anterior de que a semantica da palavra "perigo" e desconhecida para orc, para alem de me permitir afirmar que min e, no seu mais intimo, um guerreiro - orc come o seu rebucado e brinca com o seu aviao de legos. - min mantem o seu ar calmo habitual. no entanto, pega em orc ao colo e rebenta a porta de um estabelecimento comercial, com um aparentemente ligeiro pontape. entramos numa sala com um grande balcao, uma duzia de mesas e cadeiras, uma jukebox e muito po. min conduz-nos, decidido, para uma arrecadacao, nas traseiras do cafe, onde se encontram varios caixotes e uma mesa velha vira-a ao contrario e parte-lhe uma perna sem qualquer esforco. esta pronto para lutar. nao posso deixar de pensar que nunca me tinha ocorrido que o meu doce e pacifico filhinho poeta fosse tambem um lutador. "o minotauro e o monstro" por antonio torres naqueles momentos de tensao, nao percebo bem o que me aconteceu. so sei que eu, sem necessidade de reflexao, sabia exactamente como destruir, os gajos que nos estavam a invadir. e o pior e que ate achei que ia ser giro, dar cabo dos gafanhotos-vampiro. excerto do relatorio de luis torres os incriveis dirck van marnix e a sua mulher, agatha, levaram-nos para sua casa, onde estavamos em seguranca. eu queria ir ter com mia e restantes miudos, mas eles explicaram-me que conheciam um caminho discreto, que partia das traseiras da residencia e que seguia, entre as dunas, ate aos cafes, resultando numa travessia menos perigosa. apesar de apoquentado por desconhecer a situacao exacta da minha mulher e de dois dos meus filhos, e por saber nos proximos de potenciais inimigos de outras galaxias, desfrutei por uns minutos de um espaco que poucos tem o privilegio de conhecer, pelo que aproveito para descrever o fascinio que me despertou a casa destes holandeses incriveis. completamente integrada na paisagem, o interior e constituido por meia duzia de divisoes, cuidadosamente escavadas na areia, espartanas, mas, ainda assim, acolhedoras. nelas nao se encontram plasticos nada de televisoes ou computadores nao identifiquei uma unica peca do ikea. todo o mobiliario parecia ser artesanal, construido a partir de materia prima variada. no anexo a poderao encontrar uma descricao detalhada da localizacao, arquitectura e mobiliario da casa dos van marnix. pedia, claro, que esta informacao seja mantida secreta. encontramos mais umas seis pessoas naquela casa, todas com a mesma tez bronzeada, ar calmo e saudavel. ninguem diria que estavam duas naves espaciais no exterior. excerto da redaccao de joao torres helena quis ficar na casa dos elfos marnix, porque a agatha se ofereceu para lhe fazer um terere. o meu pai e eu seguimos pelo caminho secreto das dunas. os elfos ensinaram nos. fiquei a espera de ter de fazer um pacto de sangue para ter essa informacao. mas nao foi preciso. continuava a nao haver um unico raio da sol. parecia quase noite. tive medo de por o pe num verme das areias ou de cair em areia movedica. entretanto, ouvimos uns barulhos esquisitos. o meu pai achou que era a minha mae. avancou uns metros. mas eu desconfiei. achei que deviam ser monstros. ou ninjas. ou devoradores da morte. escondemo-nos atras de um caixote de lixo. mesmo a tempo. afinal eram uns gafanhotos enormes. uns dez. com dentes de vampiro. e umas armas esquisitas a cintura. pararam a frente de um cafe que tinha a porta toda rebentada. entraram. baptizei-os de gafas. excerto do relatorio de luis torres nao consegui identificar aquela especie. sem um minimo de rigor cientifico, apenas posso dizer que o que me ocorreu na altura foi que tais criaturas pareciam saidas do filme distrito 9. no anexo b poderao consultar uma descricao detalhada das caracteristicas que lhes pude observar e que talvez vos permitam localiza-la no vosso mapa espaco-tempo. preocupado por nao ver a minha mulher e filhos em lado nenhum, optei por tentar ligar a mia. para grande alivio, tinha finalmente rede. gravacao numero 25479 de mia torres ainda no quadro do fim de semana no algarve, encontramo-nos numa situacao dramatica, escondidos num cafe de praia abandonado, em risco de sermos capturados por extra-terrestres, dado que estes acabaram por entrar no estabelecimento onde estavamos escondidos. as observacoes que relato permitem-me corroborar afirmacoes anteriores, onde se incluem a de que orc nao deve muito a higiene. sao estas - orc comia o que pensei originalmente ser um rebucado e que depois percebi ser uma barata enquanto trincava o bicho, continuava a brincava com o seu aviao de legos, como se estivesse no seu quarto. - min tinha os musculos tensos e, encostado a porta, escutava o que se passava do outro lado. estava, sem duvida nenhuma, preparado para a luta. foi quanto a porra do meu telemovel se lembrou de tocar. excerto de um post do blog de helena torres nao foi facil escolher as cores das linhas porque nao se via muito bem. tive receio de ficar foleira, mas claro que consegui ficar ainda mais gira. podem ver um video a explicar como se faz um terere aqui e canja . gravacao numero 25502 de mia torres novas provas de que terei que ter urgentemente uma conversa com orc sobre higiene e habitos pouco saudaveis e socialmente condenaveis, e de que min e um combatente de corpo e alma mal o telemovel tocou, min empurrou-me a mim e a orc para tras dos caixotes, onde se escondeu tambem. no chao ficou o aviao de orc que nao se apercebeu de que tinha deixado para tras um dos seus objectos mais queridos, pois entretinha-se agora a analisar os bicharocos que se encontravam no nosso novo esconderijo. a porta da arrecadacao abriu-se e penso que fui a unica que esteve a beira do colapso nervoso, enquanto o raio do gafanhoto-vampiro fazia a vistoria da divisao. a nossa sorte foi nao ter acendido a luz e a pouca que entrava na janela ter permitido que nos mantivessemos na penumbra. nesses minutos, muito tensos a orc comia, deliciado, as aranhas que encontrava b min esperava, pacientemente, que o gafanhoto se fosse embora, preparado para o atacar com o pe da mesa, se fosse caso disso. foi quando comecamos a ouvir a ouvir? nem quis acreditar! a marisa. quase saltei com o susto. aqueles tontos tinham conseguido por a jukebox a funcionar! e, na realidade, a voz maravilhosa de marisa salvou-nos a vida! curioso, o repugnante insecto virou as costas e preparou-se para partir. foi quando reparou no aviao de orc, caido no chao, ao lado da porta. apanhou-o e saiu. excerto da redaccao de joao torres ouvimos fados e aproximamo-nos do cafe. espreitamos por um janela. os gafas estavam muito agitados. a conversar. todos aos mesmo tempo. numa linguagem de grilo. deviam falar da musica. e de cerveja. e que um deles estava a beber cerveja. fiquei a espera que a sua cabeca explodisse. mas nao aconteceu. os outros foram tambem beber. so que havia pouca cerveja. acabou e chatearam-se. comecaram a empurrar-se. um puxou da arma estranha. reduziu dois outros a nada. depois outro disparou sobre esse. tambem o desfez em po. depois outro disparou sobre este. a seguir apontou a arma aos outros. la sossegaram, os gafas. excerto do relatorio de luis torres devo dizer que fiquei deveras surpreendido quando os vi acalmar, pois apos terem eliminado a queima roupa quatro dos seus elementos, nao pensei que voltassem a apresentar tal condicao de serenidade. conversaram na sua linguagem estranhissima e sairam do estabelecimento. para meu grande deleite, dirigiram-se a nave, o que me deu esperancas de ter algum tempo para procurar mia e os miudos, e de os levar para porto seguro. infelizmente, helena ja tinha acabado de fazer aquela coisa no cabelo e dirigia-se ao nosso encontro. pior, vinha a ouvir musica, provavelmente aos berros apesar de todos os meus esforcos, quase diarios, para lhe tentar explicar que a musica muito alta da cabo de uma funcionalidade importante - a audicao , pelo que so se apercebeu da presenca das criaturas quando praticamente lhes caiu nos bracos ou nas patas, para ser preciso . foi tambem nesse momento de panico que observei, com grande horror, o aviao de legos do meu filho miguel nas maos ou nas garras para ser mais exacto de um dos alienigenas. se me for permitido expressar uma emocao, devo confessar que senti uma angustia enorme. excerto de um post de helena torres no facebook nem queria acreditar a minha frente uns insectos bue nojentos, com uns dentes dignos de figurar no twilight. por momentos tive pena deles, por serem tao feios. infelizmente nao tive tempo de lhes tirar uma foto, porque apontaram umas armas na minha direccao e achei que era melhor gritar imenso e fugir ao mesmo tempo. "corre helena" por antonio torres saimos do cafe sorrateiramente, apesar do perigo ja nao parecer iminente. mas outros sustos estavam para vir, e nao tivemos tempo de descontrair. e que vi o meu pai e o meu irmao joao, correr atras dos bicharocos. primeiro, achei que estavam loucos, e nem quis acreditar na cena. depois apercebi-me com aflicao, que os insectos corriam atras de helena. excerto da redaccao de joao torres nunca pensei que a helena fosse tao legolas. a diferenca era que gritava histericamente. mas acho que isso ate a tornava mais assustadora. conseguiu desviar se de todos os tiros. conseguiu por os bichos a disparar uns sobre os outros. conseguiu dar um mortal para tras. subindo uma parede. conseguiu espetar um velho pauzinho de perna de pau no cerebro de um gafa. de repente, vindos nao sei de onde, o miguel e o antonio tambem atacaram. o miguel agarrou-se as pernas do gafa que tinha o aviao. deu-lhe dentadas no braco ate ele largar o lego. depois apanhou as pecas que se tinham soltado e foi reconstruir o aviao. o antonio acabou com esse gafa. com um grande soco. depois usou o corpo dele como arma. derrubou outro gafa. e outro. vi a minha mae ao longe. estava a falar para o seu gravador. parou por uns segundos. pegou numa pedra. fez pontaria. acertou na cabeca de um gafa que ia disparar sobre o meu pai. em cheio. fiquei impressionado. tambem tive a minha oportunidade de brilhar. um gafa caiu-me aos pes. lembrei me daquele golo do figo. no europeu de 2000. dei-lhe o meu melhor pontape. a cabeca foi parar dentro de um caixote de lixo. joao 1, gafa 0. excerto do relatorio de luis torres se a seguranca dos meus filhos nao estivesse em causa, teria certamente conseguido ser mais objectivo nas minhas accoes. no entanto, como pai de familia, cabia-me a mim a missao de defender os meus jovens e frageis filhos, pelo que me lancei imediatamente na batalha contra os terriveis insectos. comecei com um uppercut de fazer inveja ao mike tyson, que quase lascou o dente a minha primeira vitima. um segundo soco, mais ao estilo muhammad ali, fe-lo ficar a olhar para mim, com um ar abananado. preparava um elegante back kick para arrasar com a fera quando me apercebi que esta apontava a arma na minha direccao e estava pronta a disparar. ja via a vida a andar para tras quando, subitamente, a criatura tombou a minha frente. certamente o efeito, algo retardado, dos meus socos poderosos. gravacao numero 25505 de mia torres esta disputa veio provar a minha hipotese cientifica um conjunto de criancas aparentemente incompativeis, inserido numa verdadeira familia - que deixa espaco a evolucao dos tracos pessoais de cada individuo e lhes fornece uma boa educacao de base, regras precisas e muito carinho - consegue estabelecer lacos familiares muito fortes e operar como um grupo coeso. esta pequena batalha veio confirma-lo o trabalho de equipa das criancas parecia coreografado. todos contribuiram para o mesmo objectivo - arrasar com os gafanhotos-vampiro -, ate o pequeno miguel. conscientes dos pontos fortes e das fraquezas de cada um, organizaram-se com espontaneidade, de modo a tirar o melhor partido das diferentes possibilidades individuais e, ao mesmo tempo, minimizar os calcanhares de aquiles existentes. penso que a minha hipotese fica assim provada e nao ha maneira de a refutar. excerto de um post de helena torres no facebook acreditam que no melhor da batalha, a porra de um raio de sol veio estragar tudo? um raiozinho ridiculo e os tipos dissolvem-se em po! todos aos mesmo tempo. no mais divertido da festa. se vivessemos no norte da europa, estas coisas nunca aconteciam. maldito sol. bahhh. excerto de uma poesia de antonio torres depois da tempestade, vem a bonanca e a necessidade de encher a panca. descobri trinta latas de salsichas de galinha, e setenta de sardinhas em azeite. comi-as todas numa tigelinha, com grande deleite. excerto de um mail de helena torres para uma amiga nem imaginas ficamos a espera que o antonio devorasse o cafe!! ate a ultima migalha!! as vezes, acho que ele e como os brontossauros que tinham de comer todo o dia para alimentarem aqueles corpinhos... e que o antonio tem quase dois metros e pesa mais de cem quilos. ah... e ainda esta em crescimento. para teres uma boa ideia de como ele e costuma riscar o tecto da dispensa com os cornos o que deixa a minha mae completamente furiosa . lol! excerto da redaccao de joao torres voltamos a praia. para recolher as toalhas. apanhamos um susto. estavam la tres criaturas azuis. entre o estrunfe e o na vi. na verdade, eram muito parecidos com os na vi. mas tinham um nariz de batata. tambem tinham um pompom no rabo. usavam um chapeu branco. alto. como os estrumpfs. eram mais atarracados que os na vi. havia um ser do sexo masculino. um do sexo feminino. e um bebe. nao era preciso falarmos. percebiamos o que queriam dizer. ouvia-se nas nossas cabecas. disseram que vinham em paz. aproximaram-se. puseram o bebe nos bracos da minha mae. queriam deixar o seu bebe no nosso planeta. eram como os cucos. excerto do relatorio de luis torres esclareceram-nos que, normalmente, as crias eram deixadas em ninhos relativamente proximos. no entanto, dado que o seu planeta estava em guerra, tinham optado por procurar um local seguro numa vizinhanca de maior raio. vi a minha mulher empalidecer. e senti-os a comunicar, num discurso literalmente surdo. mia estava chocada, pois nao compreendia como se podia abandonar um filho. replicaram que estava na sua natureza, que assim agiam desde que se lembravam de existir. explicaram-nos que procuravam portugal - o seu computador indicara-o como um dos melhores paises da terra para se viver, apesar dos seus habitantes nao se darem verdadeiramente conta disso. infelizmente, tinham-se enganado nas coordenadas e tinham ido parar ao planeta dos gafanhoto-vampiro, que os tinham perseguido. afirmaram que, de qualquer modo, nao estavam realmente a abandonar o bebe, pois voltavam sempre, cinquenta anos depois, para reencontrar o filho, inteirar-se da vida que levara e aprender com ele novos habitos, novos costumes, novos valores. asseguraram-nos que escolhiam cuidadosamente o agregado familiar onde iam deixar os descendentes. e que nos eramos os escolhidos. olhei para mia e estupidamente comentei que era como deixar um filho na creche, mas por cinquenta anos. mia, olhou para mim muito seria. depois, subitamente, sorriu. gravacao 25510 de mia torres os comportamentos que descrevo permitiram-me concluir que as criancas estao abertas a novas experiencias. foram estas as suas reaccoes a possibilidade de terem um novo irmao - hum, curioso, tenta espreitar a carinha do bebe que tenho nos bracos. - orc continua a comer os chupa-chupas e sorri-me tomo nota de que orc precisa urgentemente de ir ao dentista . - min poe-me, carinhosamente, uma mao no ombro e quase me desloca a omoplata . chama-me a atencao para o problema que vai ser inserir esta criatura no servico social portugues. depois encolhe os ombros e tambem me sorri. - elf olha-me com aquele grande olhos profundos, nos quais leio mais um incentivo para avancar. excerto de um post de helena torres no facebook nem queria acreditar na minha mae! fiquei tao chocada que nem tive tempo para lhe dizer que se fosse uma rapariga, eu nao estaria disponivel para partilhar o meu quarto, nem a minha roupa, nem as minhas maquilhagens. grrr. ? e tenho a certeza de ter ouvido os dois tipos azuis darem uma gargalhada, quando se foram embora. excerto de uma poesia de antonio torres mais um jovem irmao para brincar, nesta familia tao animada. mas tenho de confessar, que o que queria mesmo era dar-lhe uma dentada. mas bem sei, que tal nunca farei! pois o meu pequeno novo irmao, ocupa ja um lugar no meu coracao. excerto da redaccao de joao torres ficamos assustados quando descobrimos que largava pelo do pompom do rabo. tambem ficamos assustados quando vimos que tinha sete dedos gordos. com garras. afiadissimas. em cada mao. a minha mae explicou que so saberemos se e uma rapariga ou rapaz aos tres anos. agora tem so dois meses. mas ja corre por todo o lado. gosta de comer cotao. e plastico. o miguel anda desesperado. ja lhe desapareceram muitos legos. de resto, ate e porreiro. ando a tentar ensina-lo a ler. comecamos pelo senhor dos aneis. titulo a ultima historia autora proximo nobel luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa luisa marques da silva 2a edicao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt a ultima historia o pequeno almoco no dia em que comecou a escrever o ultimo capitulo da "saga dos leite", que enviava havia quarenta anos para o "noticias da vila", o senhor jose mario dias nao fazia a menor ideia de que ia morrer nessa noite, com uma espinha de solha atravessada na garganta. de facto, levantou se de excelente humor da pesada cama de dossel em madeira escura e baca, em que dormia desde a morte dos pais, e que ja era palco do soninho de quatro geracoes de dias. a noite tinha sido fantastica nao fora picado pelos mosquitos, apesar dos vidros partidos da janela, e os percevejos tambem nao o tinham incomodado. depois de um longo e ritmado xixi matinal, o senhor dias barbeou se, e tomou um duche a botija de gas era nova e sabia que nao ficaria a meio do banho com agua fria como sucedera na semana anterior. por isso, sem medo de repetir a desagradavel experiencia, berrou durante quinze minutos de agua a ferver, a linha do baixo do agnus dei que costumava cantar aos domingos na missa. ainda a cantarolar, e com a pele toda vermelha, enxugou se ao farrapo descolorido que ja fora uma orgulhosa toalha da coca cola, vestiu as velhas calcas cinza de trazer por casa, e fez uma tentativa para abotoar uma camisa de flanela lavada, aos quadrados, que encontrou no fundo do armario. nao lhe servia. tentou outra vez. continuava a nao lhe servir. foi ate ao grande toucador rosa da simpatica avo luisa e olhou se desanimado ao espelho estava cada vez mais gordo um dia destes teria de comecar a fazer regime ou entao rebentava. mas nao era para hoje! hoje tinha outros planos acabar finalmente a "saga dos leite". casar os herois, castigar os maus. isso sim, era para hoje. e, desta vez ao som de um kyrie, vestiu a camisa ruca que usara na vespera, e que decorara durante o jantar com uma enorme nodoa de ovo estrelado. depois, sentou se na beirinha da cama e calcou as esburacadas pantufas que a adorada mae olivia lhe oferecera uns meses antes de morrer atropelada por um camiao. antes de descer voltou a olhar se no espelho e tentou ingloriamente ajeitar a farta cabeleira, plena de cas, que insistia na estetica do caos o senhor dias estava de relacoes cortadas com o unico pente que possuia - um velho pente azul e desdentado - desde o dia em que fabiola, a sua odiada mulher, saira de casa. perante a casmurrice capilar, o senhor dias riu se para o gordinho grisalho que o contemplava do outro lado do espelho, que tambem se riu para ele exibindo duas simpaticas covinhas nas bochechas enormes. depois fez um "tchau" a sua imagem, desceu ao primeiro andar - cuidadosamente para nao quebrar nenhum dos velhos degraus de madeira - e foi tomar o pequeno almoco. sentado a velha mesa oscilante da cozinha e com a ajuda de um copo de leite cheio de natas, encaminhou sofregamente para o estomago onze torradas estorricadas e gordurosas. enquanto saboreava a refeicao, olhava, deliciado, atraves da janela, para o pequeno jardim maltratado que envolvia a casa o sol entrava pelas janelas da velha vivenda desconjuntada que fora construida pelo seus tetravos, fossem eles quem fossem, e o dia sorria, promissor. eram nove horas da manha. o meio da manha quando acabou de comer, foi para a caotica divisoria a que chamava escritorio, e, apos esgravatar um pouco por todo o lado, la encontrou a carunchosa secretaria em pau preto, enfeitada pela sua idosa e bem amada maquina de escrever. era um homem de velhos habitos, afeicoara se a querida maquina - o seu primeiro objecto de valor, a primeira coisa que comprara com tanto custo! com o magro salario que recebia como estafeta do "noticias da vila", o seu primeiro emprego - e nao queria outra coisa. orgulhava se do dominio total que tinha sobre o mecanismo, que lhe permitia criar textos unicos, nao apenas pelo belo estilo literario com que escrevia, mas pela beleza das formas as letras, as margens, a numeracao das paginas, os paragrafos, a perfeicao dos espacos... nunca na sua vida entregara uma pagina maculada com um erro ortografico ou emendada. nao sabia o que era um corrector, mas tambem nao precisava a sua escrita "fluia, fluia e tudo se conjugava em graciosa harmonia", como ele costumava dizer. esta realidade constituia o seu grande orgulho pessoal, e uma grande surpresa para todos que o conheciam, pois os textos cuidados que entregava na redaccao eram um verdadeiro contraste com o mundo desleixado, desarrumado, desorganizado - rasando mesmo a porcaria - em que vivia. por volta das dez e trinta o seu organismo fez lhe o primeiro aviso de que tinha de ter cuidado com o que comia da barriga soou um rugido tao alto que assustou o gato malaquias, que se preparava para bater o seu recorde pessoal de trinta e quatro horas de sonho seguidas. o senhor dias tambem se assustou e engatou irremediavelmente a frase que escrevia um ponto de exclamacao maldoso surgiu no espaco reservado a interrogacao feita pelo louro heroi de olhos azuis, jose carlos, que com o coracao aos saltos, perguntava ao gelido doutor jose luis, se olivia, a loura heroina de olhos azuis, tinha falecido, depois do porche que conduzia ter embatido num camiao e se ter despenhado numa falesia. esse ponto de exclamacao inoportuno revelou se fatal para o final da sua novela, pois jose carlos passou a exclamar que olivia tinha morrido, o que nao fazia parte dos planos do escritor, pois ha quarenta anos que olivia e jose carlos eram os reis da novela, e, como tal, tinha sempre pensado que os havia de casar no fim. o senhor dias ficou transtornado com o novo rumo dos acontecimentos. nunca lhe tinha ocorrido matar olivia, uma personagem tao rica, que ele idealizara ate ao mais infimo detalhe atletica, dezoito anos, seios firmes e pele de pessego uma rapariga tao fina, tao culta, tao bondosa, de tao boas familias e com tanto dinheiro no banco... infelizmente o sobressalto ocorrera exactamente na ultima linha da pagina, e, como era preguicoso e como tambem nao lhe passava pela cabeca fazer emendas, o senhor dias nao teve outro remedio senao o de enterrar a bela olivia... entao, enervado e algo deprimido, levantou se e deu por si na cozinha. "preciso de pensar", concluiu ao abrir o frigorifico agarrou um pacote de manteiga ia fazer uma sanduiche, e tomar um cafe, e pensar. antes de fechar a porta, os olhos pousaram se no prato onde jazia a solha assassina, que lhe retribuiu o olhar, em desafio. um arrepio percorreu lhe a espinha ao senhor dias, nao a solha! . eram onze horas e era o segundo aviso que o seu corpo lhe fazia. mas tambem nao o conseguiu interpretar como uma premonicao e explicou o com o frio que emanava o frigorifico aberto. atirou bruscamente com a porta e foi de novo sentar se a mesa da cozinha. diante de uma carcaca generosamente amanteigada e de um cafe bem forte, sentiu se reconfortado e o bom humor invadiu lhe novamente o corpo gorducho. o que e que ele ia fazer ao jose carlos? tinha de lhe dar um final feliz. era ou nao o homem um heroi? um rapaz tao corajoso, tao alto, tao espadaudo, tao engenheiro. era tao heroi que salvara mesmo olivia de um gorila em furia... e dera dinheiro a lucinda, a irma mais nova de olivia, para que a moca deixasse as drogas, o tabaco e de cortar as unhas nos autocarros... com quem casaria jose carlos? meditava o senhor dias neste assunto quando um reflexo estranhissimo e incontrolavel o fez atirar a carcaca que devorava para o chao. era o terceiro aviso para que fosse cuidadoso com a alimentacao, e, apesar do espanto que lhe causou o gesto que partiu do seu corpo sem as suas ordens, ainda assim, nao o percebeu limitou se a levantar se e apanhar o pao que caira, como nao podia deixar de ser, como um livro aberto, com a parte da manteiga virada para baixo, sobre os rachados e encardidos azulejos do chao da cozinha. como era porcalhao, acabou de comer o pao infecto, e passou o sapato pela manteiga para que a nodoa se notasse menos. o gato malaquias trataria do resto. e, numa associacao de ideias, lembrou se da vizinha do segundo esquerdo de jose carlos, a esqueletica e miope custodia, ex professora primaria, doida por gatos, passaros e ras, ja bem entrada nos quarenta e que poderia ser transformada numa fantastica mulher para o jose carlos, apesar da diferenca de idades, e de alguns pequenos detalhes, facilmente corrigiveis a personagem custodia nao era antipatica, mas um pouco louca, e essa loucura poderia ser facilmente atribuida a falta de homem e o buco com que a caracterizara podia ser facilmente depilado no momento em que jose carlos surgisse na sua vida. alias, segundo as sondagens, a maioria dos leitores gostava de custodia. a empregada do senhor dias, a senhora maria do carmo, chegara mesmo a dizer lhe um dia que se comovera muito - chegara mesmo verter umas lagrimas! - com uma cena em que custodia doara um rim ao malaquias, a sua avestruz de estimacao. e pronto, estava decidido jose carlos casaria com custodia. so faltava agora denegrir a imagem da doce olivia, pois caso nao o fizesse, a sua perda poderia ser insuportavel para os estimados leitores, que nunca lhe perdoariam. mas, nas novelas ou na vida, acabar com a reputacao de alguem era sempre um processo trivial... e muito animado, o senhor dias voltou para o escritorio e sentou se a frente da velha e fiel maquina, companheira de aventuras com finais felizes. "se na autopsia se revelar que pintava os cabelos de loiro, as pessoas vao ficar de pe atras com a olivia. e se fosse mais velha e tivesse marcas de uma plastica? boa ideia. e maminhas de silicone? na mouche. e que tal uns granulos de celulite? bem vindos. placa? perfeito. e sifilis? muita. puta na tailandia? obviamente.". e pouco a pouco, a doce olivia foi se transformando num ser grotesco, monstruoso, cheio de defeitos dissimulados, enquanto a destrambelhada custodia passava a ser uma jovem de quarenta e cinco anos, que, dando provas de um altruismo fora de serie, dedicara os melhores anos da sua vida aos animais e as criancas, mas que agora encontrava o amor da sua vida, e se revelava uma beldade seca de carnes e amadurecida, de coracao de oiro, e olhar sensual. contente com as novas linhas do argumento, o senhor dias foi escrevendo e escrevendo, comecando pela autopsia de olivia, feita pelo antipatico doutor jose luis, passando pelo atroz sofrimento do jovem jose carlos, confrontado com a triste realidade do fruto do seu amor ser, afinal, um ser desprezivel, e chegando finalmente ao momento em que, indo visitar malaquias ao hospital a pobre avestruz estivera quase a rejeitar o rim! , custodia encontra jose carlos e, num dialogo comovente, ajuda o a suportar a sua dor, o seu sofrimento, nascendo assim o amor eterno entre eles. o almoco estava o senhor dias a delirar com as suas personagens, quando o cuco da sala se lembrou de dar o meio dia, assustando malaquias que tentava bater o seu recorde de imobilidade, e fazendo surgir mais um inconveniente ponto de exclamacao. o senhor dias praguejou. a pergunta de custodia "mas o que diz, eu nao o amo?", transformou se numa terrivel exclamacao "mas o que diz, eu nao o amo!". "merda. e agora? se ela nao o amava, como e que podiam casar? que macada! maldito cuco... e agora? e agora? bem, o melhor era mesmo ir almocar e pensar no novo rumo do folhetim. a comer e que surgem as boas ideias. na casa de banho, tambem, e um facto, mas a mesa ainda sao melhores!!!" e foi entao que o senhor dias foi cozinhar a solha. com agua na boca, temperou a com sal, pimenta e coentros, encharcou a em vinho branco e po la no forno. enquanto esperava, para horror dos seus olhos que se esbugalhavam com a brutal quantidade, e para desespero do figado que se contorcia agoniado, cozeu um quilo de batatas e tres ovos. o glutao cantarolava alegremente, inconsciente do desespero do seu corpo, e estava ja a por tudo numa travessa quando se lembrou que tinha no congelador uma dose cavalar de feijoada que lhe fizera a empregada maria do carmo, havia uma semana. e se comesse a feijoada agora e a solha ao jantar? ainda por cima era contraproducente comer feijoada antes de ir para a cama. e foi assim, com esta decisao banal, que o destino do senhor dias se prolongou mais umas horas. e com grande satisfacao, e ignorando totalmente os lamentos do seu intestino, foi comer um grandissimo prato de feijoada, pejadinho de morcelas, farinheiras e chouricos. durante o almoco, mesmo concentrado como estava na paparoca, nao deixou de pensar na sua querida novela. mas com tao delicioso manjar a frente, o espirito era outro e ja nem estava aborrecido por nao poder casar a custodia. paciencia, tambem a mulher era esquisita... teria de arranjar uma outra noiva ao jose carlos. mas quem? correu mentalmente as suas personagens femininas a mae do jose carlos nao podia ser porque era mae dele, e, para mais, ja tinha morrido no capitulo 198, ao dar a luz o filho a mae da olivia nao podia ser porque se a olivia tinha cinquenta e quatro anos, entao a mae tinha no minimo uns setenta, e, claro, - ja quase se tinha esquecido - falecera com uma cirrose hepatica no episodio 894 a megera fabiola, prima de olivia, tambem nao tinha hipoteses porque era a ma da historia, era corrupta e fazia trafego de diamantes, para alem de cheirar mal da boca a irma da olivia, lucinda, estava fora de questao porque tinha um passado negro e ninguem perdoava um drogado a juiza luisa, vizinha do segundo direito de jose carlos, era casada e tinha vinte e dois filhos e uma familia unida, e o publico nunca lhe iria perdoar o destruicao de um agregado familiar tao perfeito a maria do carmo, porteira de jose carlos vinha de um estrato social inferior, logo nao podia casar com jose carlos que ainda era conde pelo lado da mae e, de qualquer maneira, era casada com o inspector jose david, benfiquista ferrenho, que bebia e que lhe batia com a lista telefonica e, finalmente, filomena, a irma miuda da perfida fabiola, que, para alem de ser uma vibora em potencial, tinha quinze anos e era muito nova. e foi entao que o senhor dias se lembrou do jose emanuel. nao, nao ia casar o jose emanuel com o jose carlos, mas podia casa lo com a custodia. assim, o heroi deixava de ser o jose carlos e passava a ser o jose emanuel, tio do jose carlos, o irmao serodio da sua falecida mae. jose emanuel era mecanico de profissao, e arranjava esquentadores nas horas livres. a personagem era simpatica, muito grande, muito forte e muito peluda - algo banana e acefala - mas tinha sido mal explorada, havendo ainda muito a dizer sobre ela. casara se em segundas nupcias com a mae de olivia, de quem se divorciara quando esta entrara no vicio dos bombons de ginja, e fora alvo da cruel fabiola que se tinha servido da sua ingenuidade para contrabandear patins em linha para espanha. apesar da sua inocencia, jose emanuel tinha sido julgado pela juiza luisa que, apesar de gostar dele ainda eram primos pelo lado direito , o condenara a dois anos de prisao, pois fabiola sequestrara um dos seus filhos de vinte e seis anos, e ameacava a pobre juiza com represalias sexuais sobre a crianca, caso jose emanuel nao passasse dois anos "a sombra". agora nada seria mais facil do que fazer jose emanuel surgir na historia de novo, dar lhe um caracter mais marcante, e casa lo com custodia. tambem nao se podia esquecer de desacreditar a personagem de jose carlos. mas isso nao seria dificil, tinha ja umas ideias a germinarem... e, contente com a tempestade cerebral que se processava na sua cabecinha, o bom do senhor dias acabou de comer o ultimo feijao do prato. o seu organismo comecou imediatamente a suplicar por uma pausa precisava de toda a energia de que o corpo dispunha para levar a bom termo o complicado processo de digestao da feijoada precisava que o senhor dias ficasse quietinho, e, de preferencia, que fosse ate dormir. entao, enviou lhe o quarto aviso do dia, na forma de uma fortissima quebra de tensao. mas nem a isso o gordo escritor reagiu bem foi a correr fazer um cafe fortissimo para poder continuar a escrever. dormir? nem pensar! logo agora que tinha tido umas vinte ideias seguidas?!!! e, em passo de corrida, sentou se a secretaria e comecou a narrar o episodio em que jose emanuel entra pelo hospital adentro, liberta custodia dos bracos de jose carlos, e numa voz muito mascula, brada a jose carlos "o carro de olivia foi sabotado. a sua morte nao foi um acidente! e, sobrinho do diabo, as tuas impressoes digitais estao por todo o lado. bastou me olhar para elas para as reconhecer imediatamente.". e numa prova de grande agilidade e virilidade, jose emanuel salta para cima de jose carlos que entretanto soltara uma risada escarninha ao ver se descoberto. os dois homens envolvem se numa luta violenta, e, ao primeiro soco, jose carlos perde a peruca, revelando uma cabeleira rala um horror! , num cranio repleto de mossas nojo! , e sarna machadada final! . ao segundo soco a dentadura postica - um must para qualquer personagem em descredito - eleva se no ar e estilhaca se no chao, saltando dentes em todas as direccoes. a confusao e total, os doentes surgem nas soleiras das portas entre estes esta o rosa palido malaquias , e observam constrangidos o combate que se trava no corredor. o medico jose luis irrompe subitamente da sala de operacoes, ainda com a mascara no rosto e com o bisturi em riste, e, com o auxilio do inspector jose david o tal benfiquista ferrenho , que aparecera no hospital para saber os resultados da autopsia, separa os dois homens jose carlos nao passa de uma massa disforme, ensanguentada, desdentada, calva e agonizante o bisturi do doutor jose luis espetara se lhe na testa, e um fiozinho de mioleira escorre lhe pela cara abaixo. o senhor dias parou para tomar folego "bestial! divinal, mesmo! agora so falta casar o mecanico jose emanuel com a custodia". e foi entao que o senhor dias teve uma ideia genial o medico nunca fora um personagem querido - alias detestava a classe medica desde o dia em que o seu medico de familia lhe fizera um toque rectal e o proibira de comer o que quer que fosse por um periodo indeterminado - e tinha lhe destinado um fim tragico, uma mortezeca cruel depois de uma orgia alimentar em companhia da terrivel fabiola. mas, na verdade, nunca pensara em mete lo no trafego de diamantes a que a amante se dedicava. mas agora podia associa lo a fabiola e, porque nao, a jose carlos. e os tres juntos tinham planeado a morte de olivia. porque? nao lhe parece obvio, querido leitor, que os silicones de olivia seriam um lugar perfeito para guardar diamantes?! e seria, preciso um medico para os recuperar, servindo o papel perfeitamente ao doutor jose luis. antes de morrer, jose carlos acusaria o medico de fazer parte dos planos diabolicos para ficar com a fortuna de olivia. radiante, o senhor dias comecou a escrever "moribundo, estrebuchante, o ex heroi jose carlos chama a atencao dos presentes com um gemido horrendo - cumplice... nao sozinho... diamantes... maminhas... olivia... eu... ajudado... o... o ...jose...". trimmmm. eis que tocam a porta, um toque longo, que assusta o gato malaquias, que foge para debaixo de um cadeirao, perdendo assim a hipotese de bater o seu recorde de permanencia ao sol "bolas! isto hoje esta engatado. nao pode um homem concentrar se!". e muito aborrecido o senhor dias vai abrir a porta. uma velhinha minuscula, vestida de violeta, com uma escassa cabeleira branca com reflexos cor de rosa, espera o do outro lado da porta, com um grande sorriso desdentado - muito bom dia! tenho aqui umas coisas que o senhor vai de certeza gostar de ler. - testemunha de jeova? - como adivinhou? - pergunta a senhora surpreendida, arregalando muito os olhos bacos. - peco lhe que me desculpe, mas estou muito atarefado. alem disso sou catolico praticante - prepara se para fechar a porta. - espere. e acha que e um verdadeiro catolico? - pergunta a senhora, jogando o trunfo da provocacao. funciona. o escritor olha para ela surpreendido. - acho. - ora, que pergunta, so lhe faltava a extrema uncao para ter recebido todos os sacramentos, e alem disso, comungava todos os domingos, desde os oito anos. alias, achava as osteas deliciosas. - entao qual e o outro nome proprio pelo qual e conhecido jesus? - a velhinha olha o em desafio. jogo de sobrancelhas. o senhor dias esta aparvalhado. o outro nome...? emanuel, ora essa! ate dera esse nome a uma personagem da sua rica novela. em honra de nosso senhor chamara jose emanuel ao jose emanuel. - emanuel, - respondeu com arrogancia. - e agora se me da licenca minha senhora... - e perante uma velhinha murcha e desconsolada, fechou se com estrondo a pesada porta de ferro forjado e enferrujado. "emanuel! emanuel! que pergunta mais obvia!!", resmungava o senhor dias ao caminhar de novo em direccao a sua historia. sentou se e, ainda perturbado com o acontecimento, bateu a maquina e m a n u e l. fez mal. desconcentrou se. engatou a novela. "macacos me mordam!", gritou o pobre homem quando reparou no que acabava de fazer. tinha se enganado outra vez! agora o cumplice era o jose emanuel, o bom do mecanico que se ia casar com a custodia, e nao o doutor jose luis, o medico sem escrupulos, como estava previsto. as lagrimas inundaram lhe os olhos "e agora? e agora como e que vai ser? com quem caso a custodia se o mecanico e cumplice do crime? e agora? e agora? bom, o melhor e ir lanchar. comer aquele bolo de nozes que a senhora maria do carmo me fez ontem.". a simples visao do bolo secou lhe imediatamente as lagrimas. pensou no prazer que ia ter a comer aquelas nozes maravilhosas e um sorriso desenhou se nas bochechas balofas. foi de novo para a cozinha. o lanche ao saborear a primeira noz, teve um orgasmo cerebral tudo se arranjava, o mecanico jose emanuel podia facilmente ser cumplice de jose carlos. como e que nao tinha pensado nisso antes? seria ele o gorila do ataque a olivia. assim, combinara tudo com jose carlos que nao fizera mais do que fingir que a salvava, ganhando os louros de heroi. para mais, como jose emanuel era enorme, bruto e peludo, nao teria grandes dificuldades em disfarcar se de simio. matavam se assim dois coelhos de uma cajadada o salvamento de jose carlos deixava de ser um acto heroico, - pormenor que faltava para enterrar definitivamente o personagem - e jose emanuel caia em desgraca. agora so faltava denegri lo um bocadinho mais e, claro, casar custodia, que ainda estava solteirinha. denegrir jose emanuel era facil. e muito facil fazer com que as pessoas nao gostem de um tipo gigantesco, forte e pouco inteligente. basta po lo a porta de uma discoteca da moda. e foi assim que jose emanuel passou a ser porteiro da "capitalia". quanto a custodia o caso tornava se mais dramatico, pois apenas dois personagens masculinos serviam para esposos o doutor jose luis e o inspector jose david. o primeiro nao tinha sido criado para ser uma personagem positiva, mas, por outro lado o inspector era casado com a senhora maria do carmo, porteira do falecido jose carlos, e, apesar de bater na mulher, eram um casal exemplar. entao teria mesmo de ser o medico... o senhor dias parou de mastigar, apreensivo. a solucao nao lhe agradava de todo, porque pessoalmente sempre nutrira um odiozinho muito especial pelo medico, e custava lhe agora transforma lo no heroi. ainda por cima, sempre que podia aproveitava para acrescentar um detalhe mesquinho ao senhor doutor ora chegava atrasado a uma operacao, ora apalpava uma paciente mais jeitosa, ora cuspia para o chao, ora roubava os rebucados da sala de pediatria, destinados aos meninos doentes, ora - e esta era a mais horrivel - tinha especial prazer em fazer toques rectais a homens de meia idade, cantarolando um velho lema da faculdade "para quem se porta mal, o toque rectal. para quem se porta bem, o toque rectal tambem!". e estava o senhor dias a pensar em como e que poderia redimir o personagem quando o seu organismo fez o quinto aviso do dia, provocando lhe uma vontade dolorosa e urgente de ir a casa de banho. e ele la foi, a correr. e, em vez de interpretar o sinal do corpo maltratado, limitou se a fazer o que tinha a fazer e aproveitar o local para meditar. foi entao que se lembrou que ainda nao tinha metido fabiola ao barulho. como era obvio, a ma da historia tinha de ser castigada. antes de toda aquela confusao a sua ideia era amanceba la com o medico e mata los com uma indigestao alimentar. essa era uma ideia que acarinhava havia muito tempo e que nao lhe apetecia por de lado. e nesse caso, se nao era o medico que casava com custodia, teria de ser o inspector jose david. a solucao chegou lhe no segundo orgasmo mental da tarde, quando se sentou de novo a mesa para acabar a sexta fatia de bolo de noz o inspector jose david tinha de libertar se da porteira sua mulher, a senhora maria do carmo, e para isso, esta teria de desaparecer. como? muito facil a senhora maria do carmo e fabiola eram uma so pessoa. fabiola teria facilmente uma vida dupla a perfida fabiola e a submissa senhora maria do carmo, porteira de fachada, que no fundo era amante de jose carlos. porque e que o marido lhe batia? nada mais facil de explicar o inspector nunca lhe tinha tocado, e ela aproveitava os dias em que o pobre inspector fazia serao, para meter jose carlos em casa. as aberrantes praticas sexuais que ambos praticavam, tais como comerem gelados ate a exaustao e espancarem se com algodao doce, provocavam sempre uma grande algazarra, e o perfeito alibi da porteira maria do carmo era o marido ausente. no dia seguinte so tinha de maquiar umas negras, e espalhar pelas vizinhas que o marido lhe batera. o inspector jose david, coitado, pobre inocente, nao fazia a menor ideia do que se passava, nao podendo sequer defender se das acusacoes que desconhecia. por outro lado, com esta nova visao do drama, desaparecia assim o estigma de marido que maltratava a mulher, podendo ser atribuida ao inspector a dimensao de heroi. agora era trivial casar custodia com o inspector, tornar o medico ainda mais repelente e mata lo numa orgia alimentar, juntamente com a amante fabiola, alias maria do carmo. entusiasmado, e com uma migalha de bolo no cantinho da boca, o senhor dias foi sentar se de novo a secretaria, e recomecar a sua historia "fabiola, chega ao hospital preparada para vir buscar os diamantes. depara se com o cadaver do amante jose carlos, e com o brutamontes do jose emanuel algemado. estaca surpreendida com a presenca do marido inspector, que nao a reconhece, pois, como o atento leitor sabe, maria do carmo e morena e fabiola uma ruiva espampanante. por uns momento fabiola hesita, confusa, sem perceber o que se passou. o doutor jose luis deita lhe um olhar de aviso, para que tenha cuidado, que nao passa despercebido ao gigante jose emanuel. com uma voz muito grave o medico explica lhe a situacao - ocorreu um grande drama, minha senhora, a sua prima olivia faleceu, bem como o noivo de sua prima, o senhor jose carlos, cujo cadaver, alias, ainda em bom estado de conservacao, esta exactamente a ser levado para a morgue. mas prepare se para um novo choque, minha senhora a morte da sua prima olivia nao foi acidental, mas sim provocada por um terrivel gang, do qual o senhor jose emanuel e o corpo aqui presente faziam parte. o queixo de fabiola cai por terra. a megera esta completamente esmagada pelo imprevisto. antes de ter tempo para se recompor, jose emanuel lanca uma pujante gargalhada, carregada de maldade e de vinganca - ah! ah! ah! nao esperavas por esta, pois nao? vim acusar o jose carlos, como me mandaste, e acabo por ser preso. mas nao penses que te safas estamos todos no mesmo saco, as culpas tambem tem de recair sobre ti, que alem do mais es o cerebro da pandilha. sim senhores, foi esta mulher que arquitectou a morte de olivia, e a desgraca de jose carlos .... e a minha. mas ha mais... - volta se para o inspector, que toma notas num caderninho - olhe bem para esta megera, senhor inspector jose david, e veja la se nao reconhece nela a sua querida maria do carmo?!! - e, num gesto dramatico, jose emanuel arranca a peruca ruiva de fabiola, que guincha horrorizada. o queixo do inspector cai por terra num ruido seco. a voz de jose emanuel faz se de novo ouvir - e digo lhe mais, senhor inspector, esta mulher e lhe infiel!". o senhor dias para para limpar as maos suadas nas calcas. "uau, esta a correr bem! agora so falta incriminar o medico, dar cabo do mecanico, provocar a fuga da fabiola, alias maria do carmo, com o amante, casar a custodia com o inspector, e, finalmente, matar fabiola e o doutor jose luis.". "este homem esta louco! - grita fabiola histerica. e sem ninguem ter tempo de reagir, tira do cabelo oleoso um tubinho e sopra la de dentro uma flecha envenenada, direitinha ao pescoco de jose emanuel." estava o senhor dias, muito emocionado, a descrever a cena em que o inspector jose david, muito abalado, se debruca sobre o corpo agonizante de jose emanuel, que lhe puxa os colarinhos e lhe chega os labios aos ouvidos, para soprar a identificacao do amante da mulher, quando um poderoso flato, fruto da feijoada digerida, abala a casa do senhor dias, abala o gato malaquias que tentava bater o seu recorde pessoal de quantidade de leite ingerida por segundo , e abala o senhor dias, que, - horror dos horrores! - se engana, e, a seguir a um "l" escreve um malfadado "a", fazendo sair dos labios moribundos de jose emanuel um terrivel "ela". o antes do jantar o senhor dias, levanta se enervadissimo, sem querer acreditar no que se estava a passar. "ela? ela quem? agora a fabiola dava em bi? e agora? e agora?". comecou a percorrer a casa, muito excitado, sem saber como e que ia resolver o problema, e, deu por si, novamente, na cozinha. o que restava do bolo de nozes piscou lhe um olho e disse lhe com sotaque brasileiro "relaxa chapa, vem me comer!". e, perante tao convidativo apelo, o senhor dias foi. bem, a solucao, pelo facto de ser a unica, era obvia a unica mulher presente era custodia, logo seria esta a amante de fabiola e, obviamente, teria de ser enterrada. nao podia ser lesbica e a heroina da historia ao mesmo tempo. sabia bem qual era a opiniao do publico sobre a homossexualidade tudo muito bem, tudo muito liberal, mas la na terra deles, na holanda, em inglaterra e nos states. nao aqui em terras de d. afonso henriques... assim, custodia nao podia ser a heroina, e ficava sem ninguem para casar com o heroi jose david. pior ainda, tinha de carbonizar um personagem que desabrochara nas ultimas horas. e como e que ia queimar alguem que dera um rim a uma avestruz? era impensavel! alguem que realiza tamanho acto de bondade merecia o perdao eterno... e estava o senhor dias neste dilema, comendo com os dedos as migalhitas do prato, quando se lembrou de filomena, a irmazinha venenosa de fabiola. ao longo dos episodios, os leitores tinham aprendido que a criancinha seguia as passadas da mana, com pequenas accoes maldosas que a rapariga realizava, mas tambem nao era nada de grave que maldades pode fazer uma miuda de quinze anos? . de qualquer maneira, o senhor dias queria castiga la no fim do folhetim, mas nao de uma maneira cruel, pois a criatura ainda era muito novinha, e merecia mais umas palmadas no rabo do que uma morte violenta. a licao que pensara dar lhe era mais uma licao moral. queria que filomena conclui se com a morte da irma, que o mal nao compensa, e que, com isto, se viesse a tornar uma adulta integra, saudavel e vencedora. com a ultima migalha, brilhou uma ideia luminosa o rim da avestruz fora doado por filomena e nao por custodia. deste modo, nada mais facil do que dar mais tres anos e a maioridade a filomena, e atribuir o ar de crianca a um problema de saude derivado da doacao do rim. assim, facilmente se explicaria o facto de custodia ter assumido o papel de doadora, pois filomena na altura seria menor de idade. e pronto! perfeito! tudo convergia! de novo com a sua boa disposicao habitual, o senhor dias, la foi enegrecer a personagem de custodia, aclamar a de filomena, casar o pombinho inspector jose david com a pombinha filomena, e, finalmente, descrever a fuga aos agentes da lei de fabiola e de custodia. quanto a personagem do medico, nada mais simples do que o amancebar com as duas mulheres. o medico seguiria assim o processo ja previsto de desacreditacao publica, fase terminal, com a agravante da poligamia. o casamento? a boda foi bonita, sim senhor, com muitos comes e bebes, apenas os quinhentos amigos mais intimos... dezasseis mil escudos por pessoa, vejam la! a noiva? a noiva ia linda, pois sim, com um vestido branco, cheio de brilho, ricamente trabalhado, muito ouro, muitas perolas e muitas joias. a lua de mel? claro que correu bem, ora essa, em torremolinos, na vizinha espanha, tudo muito fino. e sem dar conta das horas, o senhor dias chegou - sem mais nenhuma gaffe, gracas a deus! - a cena em que fabiola, custodia e o doutor jose luis se banqueteiam alarvemente, julgando se a salvo das forcas da lei. num delirio, o escritor descreveu as mais inimaginaveis iguarias, os paladares mais requintados, os cheiros, as texturas, os molhos, os cozidos, os grelhados, os peixes, as carnes, as frutas tropicais, o cheiro a manga e a papaia, os doces, os queijos, e, finalmente, o travozinho a veneno para ratos que o bom do doutor jose luis tinha deitado em algumas iguarias nas quais nao fazia tensoes de tocar, preparando se assim para ficar com os diamantes e matar dois coelhos enfim, duas coelhas de uma cajadada. e com grunhidos de satisfacao, o senhor dias descreveu a morte das duas detestaveis mulheres, que agonizaram ate ao ultimo suspiro, esvaindo se em vomitos, diarreias e pragas ao medico traidor, que as observava calmamente sentado numa cadeira, comendo cinicamente um pastel de bacalhau. pastel de bacalhau? com a emocao da cena, o senhor dias tinha perdido a nocao das horas, mas agora apercebia se de que estava cheio de fome. e lembrou se entao da solha, que desde a hora do almoco esperava no microondas a espera que a viessem comer. "o.k.", pensou, despreocupado, "mato o imundo doutor depois do jantar". e la foi ele atacar a solha. o jantar comecou com uma sopa de legumes que lhe soube muito bem. depois foi a solha. logo na primeira garfada revelou se a espinha assassina. como era javardo, e estava ansioso por sentir o orgasmo gustativo que sabia que a solha lhe proporcionaria, o senhor dias levou quase meio prato a boca, e praticamente nao mastigou. engoliu. e a espinha la ficou. quando a sentiu, no inicio, apenas pigarreou, inconsciente da sua dimensao. foi o pior que podia ter feito, pois a espinha cravou se definitivamente na sua garganta. a dor foi tao intensa que o pobre senhor dias entrou logo em panico. desesperado, querendo livrar se imediatamente de tao atroz situacao, levantou se e comecou ao saltos, cuspiu o que ainda tinha na boca, deu pancadas no peito, bebeu agua, engasgou se, vomitou o bolbo alimentar que voltou a cruzar a espinha dilacerante. comecaram a escorrer lhe lagrimas pela cara, tinha vomitos que lhe se repetiam e que doiam, vomitou o bolo do lanche, vomitou as nozes, engasgou se de novo, engoliu o vomito tudo andava de um lado para o outro, da boca para o estomago, do estomago para a boca, no seu tubo digestivo aflito excepto a espinha, que permanecia inalteravel, cada vez mais encravada na garganta do desgracado. e, num momento em que as lagrimas, os regurgitos e o desespero se misturavam alucinadamente, o senhor dias percebeu que era o fim, o que, inexplicavelmente lhe trouxe um pouco de calma. num segundo de incrivel lucidez, percebeu que ia morrer sem ter acabado a obra da sua vida. pior que isso, deixava a sua querida novela num ponto em que a personagem mais negativa nao era castigada. e isso nao, isso nao podia ser! e que mensagem para as maes e pais, para as criancinhas, que acompanhavam a "saga dos leite"? que mensagem? o mau que acaba rico? nao podia ser! o crime so compensa na vida real, nunca numa novela! e num esforco sobre humano, amparando se nas portas e nos moveis, sufocando passo a passo com uma massa que nao descia nem subia, barrada pela espinha do diabo, o senhor dias conseguiu chegar a sua querida maquina de escrever. sentou se - mao esquerda agarrada ao pescoco, lagrimas de aflicao escorrer lhe pela cara, os olhos a querer saltar, no peito uma dor excruciante, muita dificuldade em respirar - e com a outra mao comecou a descrever a morte do doutor jose luis, o seu inimigo pessoal, o ser que mais odiava no mundo, engasgado com uma espinha do pastel de bacalhau. "sente a vida que se escoa. quando essa percepcao o atinge sente um terror percorrer lhe o corpo, mas logo depois a dor fisica faz esquecer a nocao de morte eminente, e o desespero centra se no sofrimento que o dilacera. o corpo grita a dor. e o cerebro repete a visao da morte. arrepio de pavor. a mente aterrorizada a querer abandonar a realidade. e de novo o corpo que o tras de volta pela dor. e o ar que lhe falta e os pulmoes que reclamam e a respiracao que ja nao controla. e o ar que nao entra, e o ar que nao entra! a morte ali. e uma golfada de sangue que sai. e o ar que nao entra. a morte estende lhe a mao. o ar! os olhos que deixam de ver. tudo escuro. os pulmoes gritam. o corpo que nao tem mais forca. a morte. o ar. o corpo. dor. o corpo que cai. 