titulo um passeio pelo inferno autora luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa darling, repara, nao ha capa 2a edicao lisboa, setembro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt imaginem uma planicie cujos limites se perdem. imaginem areia. areia e mais areia. quilos e quilometros de areia grossa e quente. um areal imenso que o reino vegetal desistiu de conquistar, tendo apenas deixado para tras uns ridiculos arbustos, secos e timidos, que definham aqui e alem. imaginem um sol de meio dia, escaldante, que faz doer os olhos. imaginem uma mulher, a liseta. profissao? secretaria. saia rosa, blusa branca, sapatos azuis, saltos altos, cabelo pintado - pontas louras, raizes escuras, curto - olhos castanhos, pestanudos. bonitinha. liseta esta no meio da planicie. esta cansada. tem muito calor e muita sede. manchas de suor desfeiam lhe a camisa branca, que se cola ao corpo. o cabelo esta num desalinho. os olhos estao borrados ja chorou nao percebe como e que ali foi parar, so sabe que tem de continuar. tira os sapatos, e inicia a caminhada, sentindo a areia a queimar lhe os pes. nao se importa. de qualquer maneira ja nao aguentava os saltos. caminha uma boa meia hora naquele deserto inospito e escaldante, quando ao fundo ve uma nuvem amarela. "borboletas", pensa liseta estacando para observar o primeiro sinal de vida. a nuvem aproxima se e revela se um grupo de post its amarelos colados dois a dois pela lapela aderente. post its voadores? olha os embasbacada. as "borboletas" vao se aproximando, mais e mais, mais perto... cada vez mais perto... e estao a volta dela. esvoacam em torno da liseta. batem as asas, quase graciosas, rodopiam... dancam para ela? mas num segundo atacam na despedacam se contra o seu corpo, kamikazes de papel que pouco mais fazem do que incomodar. liseta repele as, sacode as, uma a uma. mas sao as centenas e a patetica luta dura longos e infernais minutos ao primeiro toque as irritantes borboletas colantes desprendem se da sua roupa, da sua pele, dos seus cabelos e caem ao chao. e morrem. e morrem. e morrem. e... finalmente ... a ultima! liseta afasta se, perturbada. nao percebe porque e que a atacaram... recomeca a marcha. e logo depois o barulho de passos, uma sombra que se desloca na aridez da planicie. a sombra aproxima se. liseta nao quer acreditar nos seus olhos um exercito de molins e bics saltita firmemente na sua direccao. para de novo. esta a dez metros dos milhares de canetas que assumem organizadamente formacao, de acordo com as cores e o tipo de escrita. destacam se um afia e uma caneta de feltro preta. esta ultima entra para dentro do primeiro, que a ejecta para cima da embasbacada liseta, que nao tem tempo de evitar que a caneta malandra lhe desenhe um bigode no rosto. liseta repele a, e, nesse instante da se conta de um movimento no seio do exercito canetil uma bic cristal avanca aos saltinhos, e, ao seu sinal, quando lhe salta a tampa, todas as canetas soltam a tampa e libertam tinta sobre liseta. a pobre secretaria grita histericamente ao sentir se imunda, coberta por uma pasta preta, verde, vermelha e azul, que lhe escorre no corpo, da ponta dos cabelos aos pes nus. desata a correr desesperada. corre, corre ate nao poder mais. ate que pisa algo de mole, e ouve um zumbido atras pisara um ninho de clips rastejantes, que nao perdoam a violacao de privacidade. beliscam na e beliscam na. beliscoes pequeninos e maldosos nos pes e nas pernas. enquanto ela corre, uns deixam de a perseguir, outros perdem a vida cravando se na sua pele. ate que liseta para, esgotada. arranca com cuidado os clips que se tinham pregado a ela. tem feridas por todo o lado. chora. doi. depois acalma se. tem de continuar. nao ha ninguem para ajudar. so depende de si. e apesar do desespero, ainda acredita na salvacao. coitada da liseta. nao sabe que o pior ainda esta para vir... ouve uma campainha nas suas costas. volta se. um telefone. um telefone monstruoso que se aproxima e que para a uma centena de metros dela. observam se. ai! ai que lhe quer mal. liseta comeca de novo a correr. sabe que o telefone nao e amigo. e nao tem de esperar muito para ter a confirmacao do seu medo o telefone lanca pelos ares o auscultador, cuja sombra cobre a de liseta. o fio enrola se no seu corpo e a rapariga cai pesadamente na areia quente. apavorada, sente as cordas a esmagarem lhe os ossos. grita. grita histericamente. e ao seu grito acorre um furador carnivoro, satisfeito por ja ter a presa imobilizada, que se prepara para lhe arrancar pequenas bolinhas de carne do corpo. ao ataque do furador, liseta contorce se e o fio do telefone entra na boca voraz do furador carnivoro, que o trinca sem escrupulos. num estremecimento de dor, o telefone afrouxa o fio, o aperto relaxa e liseta consegue libertar se. os dois monstros lutam agora entre si. mas liseta nao assiste, nao quer ver, nao quer saber. foge de novo, descontrolada. na sua corrida louca, cruza se com um agrafador covarde que a ataca. dolorosos ovos agrafo, parasitas, cortam lhe a pele, em minusculas feridas. nao sente, so quer fugir. que a deixem... mas e tarde. era esperada por um grupo de punaises que a vigiava havia uns minutos. atacam na em massa. gozam com ela os encarnados desenham lhe a boca, os rosa as macas do rosto, os amarelos fazem lhe um penteado, os azuis rasgam lhe as palpebras. liseta cai de joelhos, disposta a entregar se. a desistir de lutar. disposta a morrer. mas de repente, o silencio. os punaises que se vao. que fogem. tambem eles fogem. de quem fogem? com os olhos feridos, liseta ainda se apercebe de um movimento a sua direita e a sua ultima visao uma borracha apaga lhe a cabeca. deixa de pensar, de sentir, de ser. morre. o cadaver decapitado cai por terra. a calma volta a planicie. o sol prepara se para desaparecer. vai ser uma boa noite para os dossiers, que se vao poder banquetear com o suculento corpo de liseta. 