titulo rapsodia sem do maior autora luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa invisivel homem invisivel 1a edicao on-line desta versao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt gravacao numero 1 de mia torres doravante, as variaveis hum, orc, min e elf denotarao os seguintes individuos hum joao torres, humano, sexo masculino, 11 anos. orc miguel torres, orc, sexo masculino, 6 anos. min antonio torres, minotauro, sexo masculino, 14 anos. elf helena torres, elfo, sexo feminino, 13 anos. excerto de um relatorio de luis torres foi-me comunicado que fosse para o algarve passar o fim-de-semana. dado que nao tiro ferias ha exactamente quatro anos e seis meses, interpretei esse pedido como sendo vosso desejo que descansasse um pouco, pelo que aproveitei para levar a familia comigo. devido aos acontecimentos que relato abaixo, pedia que me informassem explicitamente se alguma vez decidirem conceder-me realmente ferias, pois o que se passou em tavira pos em perigo a vida da minha mulher mia e dos meus filhos antonio, helena, joao e miguel, e isso e algo que nao pode voltar a acontecer. excerto da redaccao de joao torres o meu pai luis e jornalista privado. de um ricaco tenebroso. viaja por todo o mundo. sempre em cima "dos" acontecimentos. alguns aparecem no telejornal. outros nao. o ricaco tenebroso sabe sempre para onde o enviar. mesmo antes das coisas aquecerem. mesmo antes de terramotos. mesmo antes de navios se afundarem. mesmo antes de avioes explodirem. acho que e um deus qualquer. ou pelo menos um semi-deus. a minha mae mia e sociologa. esta a fazer doutoramento. sobre a adopcao de criancas potencialmente incompativeis como ela diz . depois do meu nascimento, os meus pais adoptaram um minotauro poeta o antonio , uma elfo histerica a helena e um orc fanatico por legos o miguel . e agora... aquilo. a minha mae esta sempre a estudar-nos. ou entao a abracar-nos. vou agora contar a nossa ultima aventura. aconteceu no algarve. gravacao numero 25451 de mia torres no contexto da nossa partida para o algarve, pedi a hum, min, orc e elf que levassem bagagem minima e pude constatar que a as escolhas de cada um sao perfeitamente representativas dos tracos mais marcantes das suas personalidades b a obediencia demonstrada por cada individuo contraria, em alguns casos, o expectavel definido com base nos estereotipos associados a cada raca. as minhas assercoes baseiam-se nas observacoes que se seguem - hum desejava levar os seus livros do jovem sherlock holmes e os harry potters. consegui demove-lo em tres minutos e vinte segundos leva um de cada . - orc desejava levar tres caixas de legos. consegui demove-lo em trinta minutos, nos quais se incluem vinte e cinco de castigo no canto leva um aviao e esta com sorte, pois enquanto esteve no canto roeu o rodape . - min desejava levar um best-of do antonio gedeao e vinte quilos de costeletas de porco. o primeiro pedido foi aceite quanto ao outro, consegui demove-lo em dois segundos, o tempo de lhe explicar que no algarve existem talhos. - elf desejava levar o magalhaes e a wii. impossivel de demover. excerto de um post de helena torres no facebook alguem tem um irmao para a troca? o meu irmao miguel enjoa quando anda de carro. ja imaginaram vomitado de orc numa viagem de lisboa ao algarve? "fim de semana em familia" por antonio torres tavira e a sua ria, formosas em adjectivo e nome. o meu pai luis e a minha mae mia, torres em apelido e cognome. os meus irmaos de todas as racas, por vezes chatinhos com o caracas, todos juntos num apartamento magnifico, com um bem atestado frigorifico. amanha, vamos a praia, bem cedo, desafiar o frio de rachar, vencer relampagos de fazer medo, combater o vento glaciar. amanha, contra um janeiro com chuva a potes, caminharao as nossas hostes! excerto da redaccao de joao torres quase de madrugada, arrancamos para a praia do barril. foi la que se conheceram os meus pais. o comboio estava em reparacao. fomos a pe. a chuva. a helena nao parou de reclamar. o antonio comeu todas as suas sanduiches. comeu tambem as da minha mae. comeu tambem as do meu pai. depois levou o miguel aos ombros. os meus pais iam de mao dada. quando la chegamos parou de chover. mas o ceu continuou cinzento. cinzento escuro. nem um raio de sol. a praia estava deserta. estendemos as toalhas molhadas , na areia molhada. ficamos a ver o mar. foi fixe. ate a helena se calou. por um bocado. achei que iam aparecer o nemo e o nautilus a todo o momento. nao estive muito longe. excerto do relatorio de luis torres nao foi a primeira vez que me deparei com alienigenas. mas foi a primeira vez que me deparei com uma situacao potencialmente perigosa tendo a minha familia presente. dado este facto, a politica do nao interferir, que tenho sempre seguido escrupulosamente nas minhas missoes de jornalista independente, nao podia estar na minha base das minhas accoes. a primeira nave despenhou-se a menos de cem metros, no mar, pouco depois de mia se ter dirigido a zona comercial, para ver se havia algum cafe aberto, com miguel que precisava de ir a casa de banho e com helena que queria pentear-se . o primeiro engenho surgiu a tal velocidade que so quando embateu brutalmente na agua e que nos apercebemos da sua presenca. ficamos uns segundos em choque, a olhar para as ondas a bater no seu metal, quando surgiu a segunda nave. mais uma vez tivemos a sensacao de que vinha do nada. ficou a pairar sobre a nave encalhada e antes que tivessemos tempo de reagir, comecou a disparar sobre esta, que imediatamente ripostou. foi nessa altura que arrastei o antonio e o joao para tras de umas dunas, o local mais proximo que oferecia algum esconderijo. tentei ligar a mia, mas nao tinha rede. assustado e impotente, assisti a batalha que se desenrolava, tao proxima. passados uns segundos, a segunda nave parecia estar a vencer, pois a primeira ja nao disparava. gravacao numero 25465 de mia torres durante o nosso fim de semana no algarve, deparamo-nos com uma violenta escaramuca extra-terrestre, a poucos metros do sitio onde nos encontravamos. com base nas observacoes que descrevo abaixo, constato que orc e elf tem uma nocao muito pouco amadurecida do conceito de perigo. - orc mostra-se assustado e esconde-se atras de mim. pego-lhe ao colo e acalma-se quando lhe dou um rebucado. na verdade, fica de tal maneira calmo e focado no rebucado que me ponho a pensar se chegou a estar realmente assustado. - elf aproveita a minha distraccao e corre de telemovel em punho, a filmar, em direccao ao acontecimento, que se desenrola muito proximo do local onde deixei o luis e os miudos, que consigo avistar escondidos atras de umas dunas. temo pela sua seguranca. tweet de elfagira yes! bom demais 2 naves espaciais em guerra! vejam o video aqui ! war alien "tonta helena" por antonio torres e vejo que a bela e pequena helena, corre para o perigo com o telele em riste. tao tonta que ate da pena. para alem de assustado, fico triste. tudo faco para a salvar, mas quando chego ao pe dela, continua, louca, a filmar. dou-lhe uma sacudidela. olha-me com assombro. pego-lhe ao colo e parto com ela ao ombro. excerto da redaccao de joao torres o meu pai ralhou com a helena. chamou-lhe inconsciente. a helena amuou. entretanto, a nave vencedora decidiu aterrar. exactamente no espaco entre nos e a minha mae. quando percebeu onde iam aterrar, o antonio desapareceu em direccao aos cafes. e mesmo heroi o meu irmao minotauro! passou por baixo da nave e foi salvar a minha mae e o meu irmao miguel. quando o pai reparou, quis ir atras dele. mas foi impedido por um casal. apareceram de repente. magros. altos. loiros. disseram nos para nao fazer barulho. e para os seguirmos. viviam numa duna. exacto numa duna. a dois metros. impossivel detectar que aquela duna era uma casa. explicaram-nos que o enquadramento paisagistico os preocupava. nao tive duvidas de que eram elfos das dunas. ou entao eram dois dos abba. gravacao numero 25473 de mia torres na situacao que descrevo, estou com orc e min que se nos juntou , a observar uma nave espacial a aterrar muito perto do sitio onde nos encontramos. para meu horror, dela sai uma dezena de gafanhotos gigantes. marcham como nos e tem para la do metro e oitenta. noto ainda, ja apavorada, que tambem tem dentes de vampiros. sem conseguir controlar o panico na voz, informo min que os cafes estao todos fechados e que nao temos sitio para fugir. a observacao dos seguintes comportamentos permite-me reforcar a minha nota anterior de que a semantica da palavra "perigo" e desconhecida para orc, para alem de me permitir afirmar que min e, no seu mais intimo, um guerreiro - orc come o seu rebucado e brinca com o seu aviao de legos. - min mantem o seu ar calmo habitual. no entanto, pega em orc ao colo e rebenta a porta de um estabelecimento comercial, com um aparentemente ligeiro pontape. entramos numa sala com um grande balcao, uma duzia de mesas e cadeiras, uma jukebox e muito po. min conduz-nos, decidido, para uma arrecadacao, nas traseiras do cafe, onde se encontram varios caixotes e uma mesa velha vira-a ao contrario e parte-lhe uma perna sem qualquer esforco. esta pronto para lutar. nao posso deixar de pensar que nunca me tinha ocorrido que o meu doce e pacifico filhinho poeta fosse tambem um lutador. "o minotauro e o monstro" por antonio torres naqueles momentos de tensao, nao percebo bem o que me aconteceu. so sei que eu, sem necessidade de reflexao, sabia exactamente como destruir, os gajos que nos estavam a invadir. e o pior e que ate achei que ia ser giro, dar cabo dos gafanhotos-vampiro. excerto do relatorio de luis torres os incriveis dirck van marnix e a sua mulher, agatha, levaram-nos para sua casa, onde estavamos em seguranca. eu queria ir ter com mia e restantes miudos, mas eles explicaram-me que conheciam um caminho discreto, que partia das traseiras da residencia e que seguia, entre as dunas, ate aos cafes, resultando numa travessia menos perigosa. apesar de apoquentado por desconhecer a situacao exacta da minha mulher e de dois dos meus filhos, e por saber nos proximos de potenciais inimigos de outras galaxias, desfrutei por uns minutos de um espaco que poucos tem o privilegio de conhecer, pelo que aproveito para descrever o fascinio que me despertou a casa destes holandeses incriveis. completamente integrada na paisagem, o interior e constituido por meia duzia de divisoes, cuidadosamente escavadas na areia, espartanas, mas, ainda assim, acolhedoras. nelas nao se encontram plasticos nada de televisoes ou computadores nao identifiquei uma unica peca do ikea. todo o mobiliario parecia ser artesanal, construido a partir de materia prima variada. no anexo a poderao encontrar uma descricao detalhada da localizacao, arquitectura e mobiliario da casa dos van marnix. pedia, claro, que esta informacao seja mantida secreta. encontramos mais umas seis pessoas naquela casa, todas com a mesma tez bronzeada, ar calmo e saudavel. ninguem diria que estavam duas naves espaciais no exterior. excerto da redaccao de joao torres helena quis ficar na casa dos elfos marnix, porque a agatha se ofereceu para lhe fazer um terere. o meu pai e eu seguimos pelo caminho secreto das dunas. os elfos ensinaram nos. fiquei a espera de ter de fazer um pacto de sangue para ter essa informacao. mas nao foi preciso. continuava a nao haver um unico raio da sol. parecia quase noite. tive medo de por o pe num verme das areias ou de cair em areia movedica. entretanto, ouvimos uns barulhos esquisitos. o meu pai achou que era a minha mae. avancou uns metros. mas eu desconfiei. achei que deviam ser monstros. ou ninjas. ou devoradores da morte. escondemo-nos atras de um caixote de lixo. mesmo a tempo. afinal eram uns gafanhotos enormes. uns dez. com dentes de vampiro. e umas armas esquisitas a cintura. pararam a frente de um cafe que tinha a porta toda rebentada. entraram. baptizei-os de gafas. excerto do relatorio de luis torres nao consegui identificar aquela especie. sem um minimo de rigor cientifico, apenas posso dizer que o que me ocorreu na altura foi que tais criaturas pareciam saidas do filme distrito 9. no anexo b poderao consultar uma descricao detalhada das caracteristicas que lhes pude observar e que talvez vos permitam localiza-la no vosso mapa espaco-tempo. preocupado por nao ver a minha mulher e filhos em lado nenhum, optei por tentar ligar a mia. para grande alivio, tinha finalmente rede. gravacao numero 25479 de mia torres ainda no quadro do fim de semana no algarve, encontramo-nos numa situacao dramatica, escondidos num cafe de praia abandonado, em risco de sermos capturados por extra-terrestres, dado que estes acabaram por entrar no estabelecimento onde estavamos escondidos. as observacoes que relato permitem-me corroborar afirmacoes anteriores, onde se incluem a de que orc nao deve muito a higiene. sao estas - orc comia o que pensei originalmente ser um rebucado e que depois percebi ser uma barata enquanto trincava o bicho, continuava a brincava com o seu aviao de legos, como se estivesse no seu quarto. - min tinha os musculos tensos e, encostado a porta, escutava o que se passava do outro lado. estava, sem duvida nenhuma, preparado para a luta. foi quanto a porra do meu telemovel se lembrou de tocar. excerto de um post do blog de helena torres nao foi facil escolher as cores das linhas porque nao se via muito bem. tive receio de ficar foleira, mas claro que consegui ficar ainda mais gira. podem ver um video a explicar como se faz um terere aqui e canja . gravacao numero 25502 de mia torres novas provas de que terei que ter urgentemente uma conversa com orc sobre higiene e habitos pouco saudaveis e socialmente condenaveis, e de que min e um combatente de corpo e alma mal o telemovel tocou, min empurrou-me a mim e a orc para tras dos caixotes, onde se escondeu tambem. no chao ficou o aviao de orc que nao se apercebeu de que tinha deixado para tras um dos seus objectos mais queridos, pois entretinha-se agora a analisar os bicharocos que se encontravam no nosso novo esconderijo. a porta da arrecadacao abriu-se e penso que fui a unica que esteve a beira do colapso nervoso, enquanto o raio do gafanhoto-vampiro fazia a vistoria da divisao. a nossa sorte foi nao ter acendido a luz e a pouca que entrava na janela ter permitido que nos mantivessemos na penumbra. nesses minutos, muito tensos a orc comia, deliciado, as aranhas que encontrava b min esperava, pacientemente, que o gafanhoto se fosse embora, preparado para o atacar com o pe da mesa, se fosse caso disso. foi quando comecamos a ouvir a ouvir? nem quis acreditar! a marisa. quase saltei com o susto. aqueles tontos tinham conseguido por a jukebox a funcionar! e, na realidade, a voz maravilhosa de marisa salvou-nos a vida! curioso, o repugnante insecto virou as costas e preparou-se para partir. foi quando reparou no aviao de orc, caido no chao, ao lado da porta. apanhou-o e saiu. excerto da redaccao de joao torres ouvimos fados e aproximamo-nos do cafe. espreitamos por um janela. os gafas estavam muito agitados. a conversar. todos aos mesmo tempo. numa linguagem de grilo. deviam falar da musica. e de cerveja. e que um deles estava a beber cerveja. fiquei a espera que a sua cabeca explodisse. mas nao aconteceu. os outros foram tambem beber. so que havia pouca cerveja. acabou e chatearam-se. comecaram a empurrar-se. um puxou da arma estranha. reduziu dois outros a nada. depois outro disparou sobre esse. tambem o desfez em po. depois outro disparou sobre este. a seguir apontou a arma aos outros. la sossegaram, os gafas. excerto do relatorio de luis torres devo dizer que fiquei deveras surpreendido quando os vi acalmar, pois apos terem eliminado a queima roupa quatro dos seus elementos, nao pensei que voltassem a apresentar tal condicao de serenidade. conversaram na sua linguagem estranhissima e sairam do estabelecimento. para meu grande deleite, dirigiram-se a nave, o que me deu esperancas de ter algum tempo para procurar mia e os miudos, e de os levar para porto seguro. infelizmente, helena ja tinha acabado de fazer aquela coisa no cabelo e dirigia-se ao nosso encontro. pior, vinha a ouvir musica, provavelmente aos berros apesar de todos os meus esforcos, quase diarios, para lhe tentar explicar que a musica muito alta da cabo de uma funcionalidade importante - a audicao , pelo que so se apercebeu da presenca das criaturas quando praticamente lhes caiu nos bracos ou nas patas, para ser preciso . foi tambem nesse momento de panico que observei, com grande horror, o aviao de legos do meu filho miguel nas maos ou nas garras para ser mais exacto de um dos alienigenas. se me for permitido expressar uma emocao, devo confessar que senti uma angustia enorme. excerto de um post de helena torres no facebook nem queria acreditar a minha frente uns insectos bue nojentos, com uns dentes dignos de figurar no twilight. por momentos tive pena deles, por serem tao feios. infelizmente nao tive tempo de lhes tirar uma foto, porque apontaram umas armas na minha direccao e achei que era melhor gritar imenso e fugir ao mesmo tempo. "corre helena" por antonio torres saimos do cafe sorrateiramente, apesar do perigo ja nao parecer iminente. mas outros sustos estavam para vir, e nao tivemos tempo de descontrair. e que vi o meu pai e o meu irmao joao, correr atras dos bicharocos. primeiro, achei que estavam loucos, e nem quis acreditar na cena. depois apercebi-me com aflicao, que os insectos corriam atras de helena. excerto da redaccao de joao torres nunca pensei que a helena fosse tao legolas. a diferenca era que gritava histericamente. mas acho que isso ate a tornava mais assustadora. conseguiu desviar se de todos os tiros. conseguiu por os bichos a disparar uns sobre os outros. conseguiu dar um mortal para tras. subindo uma parede. conseguiu espetar um velho pauzinho de perna de pau no cerebro de um gafa. de repente, vindos nao sei de onde, o miguel e o antonio tambem atacaram. o miguel agarrou-se as pernas do gafa que tinha o aviao. deu-lhe dentadas no braco ate ele largar o lego. depois apanhou as pecas que se tinham soltado e foi reconstruir o aviao. o antonio acabou com esse gafa. com um grande soco. depois usou o corpo dele como arma. derrubou outro gafa. e outro. vi a minha mae ao longe. estava a falar para o seu gravador. parou por uns segundos. pegou numa pedra. fez pontaria. acertou na cabeca de um gafa que ia disparar sobre o meu pai. em cheio. fiquei impressionado. tambem tive a minha oportunidade de brilhar. um gafa caiu-me aos pes. lembrei me daquele golo do figo. no europeu de 2000. dei-lhe o meu melhor pontape. a cabeca foi parar dentro de um caixote de lixo. joao 1, gafa 0. excerto do relatorio de luis torres se a seguranca dos meus filhos nao estivesse em causa, teria certamente conseguido ser mais objectivo nas minhas accoes. no entanto, como pai de familia, cabia-me a mim a missao de defender os meus jovens e frageis filhos, pelo que me lancei imediatamente na batalha contra os terriveis insectos. comecei com um uppercut de fazer inveja ao mike tyson, que quase lascou o dente a minha primeira vitima. um segundo soco, mais ao estilo muhammad ali, fe-lo ficar a olhar para mim, com um ar abananado. preparava um elegante back kick para arrasar com a fera quando me apercebi que esta apontava a arma na minha direccao e estava pronta a disparar. ja via a vida a andar para tras quando, subitamente, a criatura tombou a minha frente. certamente o efeito, algo retardado, dos meus socos poderosos. gravacao numero 25505 de mia torres esta disputa veio provar a minha hipotese cientifica um conjunto de criancas aparentemente incompativeis, inserido numa verdadeira familia - que deixa espaco a evolucao dos tracos pessoais de cada individuo e lhes fornece uma boa educacao de base, regras precisas e muito carinho - consegue estabelecer lacos familiares muito fortes e operar como um grupo coeso. esta pequena batalha veio confirma-lo o trabalho de equipa das criancas parecia coreografado. todos contribuiram para o mesmo objectivo - arrasar com os gafanhotos-vampiro -, ate o pequeno miguel. conscientes dos pontos fortes e das fraquezas de cada um, organizaram-se com espontaneidade, de modo a tirar o melhor partido das diferentes possibilidades individuais e, ao mesmo tempo, minimizar os calcanhares de aquiles existentes. penso que a minha hipotese fica assim provada e nao ha maneira de a refutar. excerto de um post de helena torres no facebook acreditam que no melhor da batalha, a porra de um raio de sol veio estragar tudo? um raiozinho ridiculo e os tipos dissolvem-se em po! todos aos mesmo tempo. no mais divertido da festa. se vivessemos no norte da europa, estas coisas nunca aconteciam. maldito sol. bahhh. excerto de uma poesia de antonio torres depois da tempestade, vem a bonanca e a necessidade de encher a panca. descobri trinta latas de salsichas de galinha, e setenta de sardinhas em azeite. comi-as todas numa tigelinha, com grande deleite. excerto de um mail de helena torres para uma amiga nem imaginas ficamos a espera que o antonio devorasse o cafe!! ate a ultima migalha!! as vezes, acho que ele e como os brontossauros que tinham de comer todo o dia para alimentarem aqueles corpinhos... e que o antonio tem quase dois metros e pesa mais de cem quilos. ah... e ainda esta em crescimento. para teres uma boa ideia de como ele e costuma riscar o tecto da dispensa com os cornos o que deixa a minha mae completamente furiosa . lol! excerto da redaccao de joao torres voltamos a praia. para recolher as toalhas. apanhamos um susto. estavam la tres criaturas azuis. entre o estrunfe e o na vi. na verdade, eram muito parecidos com os na vi. mas tinham um nariz de batata. tambem tinham um pompom no rabo. usavam um chapeu branco. alto. como os estrumpfs. eram mais atarracados que os na vi. havia um ser do sexo masculino. um do sexo feminino. e um bebe. nao era preciso falarmos. percebiamos o que queriam dizer. ouvia-se nas nossas cabecas. disseram que vinham em paz. aproximaram-se. puseram o bebe nos bracos da minha mae. queriam deixar o seu bebe no nosso planeta. eram como os cucos. excerto do relatorio de luis torres esclareceram-nos que, normalmente, as crias eram deixadas em ninhos relativamente proximos. no entanto, dado que o seu planeta estava em guerra, tinham optado por procurar um local seguro numa vizinhanca de maior raio. vi a minha mulher empalidecer. e senti-os a comunicar, num discurso literalmente surdo. mia estava chocada, pois nao compreendia como se podia abandonar um filho. replicaram que estava na sua natureza, que assim agiam desde que se lembravam de existir. explicaram-nos que procuravam portugal - o seu computador indicara-o como um dos melhores paises da terra para se viver, apesar dos seus habitantes nao se darem verdadeiramente conta disso. infelizmente, tinham-se enganado nas coordenadas e tinham ido parar ao planeta dos gafanhoto-vampiro, que os tinham perseguido. afirmaram que, de qualquer modo, nao estavam realmente a abandonar o bebe, pois voltavam sempre, cinquenta anos depois, para reencontrar o filho, inteirar-se da vida que levara e aprender com ele novos habitos, novos costumes, novos valores. asseguraram-nos que escolhiam cuidadosamente o agregado familiar onde iam deixar os descendentes. e que nos eramos os escolhidos. olhei para mia e estupidamente comentei que era como deixar um filho na creche, mas por cinquenta anos. mia, olhou para mim muito seria. depois, subitamente, sorriu. gravacao 25510 de mia torres os comportamentos que descrevo permitiram-me concluir que as criancas estao abertas a novas experiencias. foram estas as suas reaccoes a possibilidade de terem um novo irmao - hum, curioso, tenta espreitar a carinha do bebe que tenho nos bracos. - orc continua a comer os chupa-chupas e sorri-me tomo nota de que orc precisa urgentemente de ir ao dentista . - min poe-me, carinhosamente, uma mao no ombro e quase me desloca a omoplata . chama-me a atencao para o problema que vai ser inserir esta criatura no servico social portugues. depois encolhe os ombros e tambem me sorri. - elf olha-me com aquele grande olhos profundos, nos quais leio mais um incentivo para avancar. excerto de um post de helena torres no facebook nem queria acreditar na minha mae! fiquei tao chocada que nem tive tempo para lhe dizer que se fosse uma rapariga, eu nao estaria disponivel para partilhar o meu quarto, nem a minha roupa, nem as minhas maquilhagens. grrr. ? e tenho a certeza de ter ouvido os dois tipos azuis darem uma gargalhada, quando se foram embora. excerto de uma poesia de antonio torres mais um jovem irmao para brincar, nesta familia tao animada. mas tenho de confessar, que o que queria mesmo era dar-lhe uma dentada. mas bem sei, que tal nunca farei! pois o meu pequeno novo irmao, ocupa ja um lugar no meu coracao. excerto da redaccao de joao torres ficamos assustados quando descobrimos que largava pelo do pompom do rabo. tambem ficamos assustados quando vimos que tinha sete dedos gordos. com garras. afiadissimas. em cada mao. a minha mae explicou que so saberemos se e uma rapariga ou rapaz aos tres anos. agora tem so dois meses. mas ja corre por todo o lado. gosta de comer cotao. e plastico. o miguel anda desesperado. ja lhe desapareceram muitos legos. de resto, ate e porreiro. ando a tentar ensina-lo a ler. comecamos pelo senhor dos aneis. 