titulo a ultima historia autora proximo nobel luisa marques da silva todos os direitos reservados c 2015 luisa marques da silva capa luisa marques da silva 2a edicao lisboa, outubro de 2015 wnfe http wnfe.my-free.website esta edicao pode e deve ser distribuida por todas as alminhas que a quiserem ler. comentarios, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe sapo.pt a ultima historia o pequeno almoco no dia em que comecou a escrever o ultimo capitulo da "saga dos leite", que enviava havia quarenta anos para o "noticias da vila", o senhor jose mario dias nao fazia a menor ideia de que ia morrer nessa noite, com uma espinha de solha atravessada na garganta. de facto, levantou se de excelente humor da pesada cama de dossel em madeira escura e baca, em que dormia desde a morte dos pais, e que ja era palco do soninho de quatro geracoes de dias. a noite tinha sido fantastica nao fora picado pelos mosquitos, apesar dos vidros partidos da janela, e os percevejos tambem nao o tinham incomodado. depois de um longo e ritmado xixi matinal, o senhor dias barbeou se, e tomou um duche a botija de gas era nova e sabia que nao ficaria a meio do banho com agua fria como sucedera na semana anterior. por isso, sem medo de repetir a desagradavel experiencia, berrou durante quinze minutos de agua a ferver, a linha do baixo do agnus dei que costumava cantar aos domingos na missa. ainda a cantarolar, e com a pele toda vermelha, enxugou se ao farrapo descolorido que ja fora uma orgulhosa toalha da coca cola, vestiu as velhas calcas cinza de trazer por casa, e fez uma tentativa para abotoar uma camisa de flanela lavada, aos quadrados, que encontrou no fundo do armario. nao lhe servia. tentou outra vez. continuava a nao lhe servir. foi ate ao grande toucador rosa da simpatica avo luisa e olhou se desanimado ao espelho estava cada vez mais gordo um dia destes teria de comecar a fazer regime ou entao rebentava. mas nao era para hoje! hoje tinha outros planos acabar finalmente a "saga dos leite". casar os herois, castigar os maus. isso sim, era para hoje. e, desta vez ao som de um kyrie, vestiu a camisa ruca que usara na vespera, e que decorara durante o jantar com uma enorme nodoa de ovo estrelado. depois, sentou se na beirinha da cama e calcou as esburacadas pantufas que a adorada mae olivia lhe oferecera uns meses antes de morrer atropelada por um camiao. antes de descer voltou a olhar se no espelho e tentou ingloriamente ajeitar a farta cabeleira, plena de cas, que insistia na estetica do caos o senhor dias estava de relacoes cortadas com o unico pente que possuia - um velho pente azul e desdentado - desde o dia em que fabiola, a sua odiada mulher, saira de casa. perante a casmurrice capilar, o senhor dias riu se para o gordinho grisalho que o contemplava do outro lado do espelho, que tambem se riu para ele exibindo duas simpaticas covinhas nas bochechas enormes. depois fez um "tchau" a sua imagem, desceu ao primeiro andar - cuidadosamente para nao quebrar nenhum dos velhos degraus de madeira - e foi tomar o pequeno almoco. sentado a velha mesa oscilante da cozinha e com a ajuda de um copo de leite cheio de natas, encaminhou sofregamente para o estomago onze torradas estorricadas e gordurosas. enquanto saboreava a refeicao, olhava, deliciado, atraves da janela, para o pequeno jardim maltratado que envolvia a casa o sol entrava pelas janelas da velha vivenda desconjuntada que fora construida pelo seus tetravos, fossem eles quem fossem, e o dia sorria, promissor. eram nove horas da manha. o meio da manha quando acabou de comer, foi para a caotica divisoria a que chamava escritorio, e, apos esgravatar um pouco por todo o lado, la encontrou a carunchosa secretaria em pau preto, enfeitada pela sua idosa e bem amada maquina de escrever. era um homem de velhos habitos, afeicoara se a querida maquina - o seu primeiro objecto de valor, a primeira coisa que comprara com tanto custo! com o magro salario que recebia como estafeta do "noticias da vila", o seu primeiro emprego - e nao queria outra coisa. orgulhava se do dominio total que tinha sobre o mecanismo, que lhe permitia criar textos unicos, nao apenas pelo belo estilo literario com que escrevia, mas pela beleza das formas as letras, as margens, a numeracao das paginas, os paragrafos, a perfeicao dos espacos... nunca na sua vida entregara uma pagina maculada com um erro ortografico ou emendada. nao sabia o que era um corrector, mas tambem nao precisava a sua escrita "fluia, fluia e tudo se conjugava em graciosa harmonia", como ele costumava dizer. esta realidade constituia o seu grande orgulho pessoal, e uma grande surpresa para todos que o conheciam, pois os textos cuidados que entregava na redaccao eram um verdadeiro contraste com o mundo desleixado, desarrumado, desorganizado - rasando mesmo a porcaria - em que vivia. por volta das dez e trinta o seu organismo fez lhe o primeiro aviso de que tinha de ter cuidado com o que comia da barriga soou um rugido tao alto que assustou o gato malaquias, que se preparava para bater o seu recorde pessoal de trinta e quatro horas de sonho seguidas. o senhor dias tambem se assustou e engatou irremediavelmente a frase que escrevia um ponto de exclamacao maldoso surgiu no espaco reservado a interrogacao feita pelo louro heroi de olhos azuis, jose carlos, que com o coracao aos saltos, perguntava ao gelido doutor jose luis, se olivia, a loura heroina de olhos azuis, tinha falecido, depois do porche que conduzia ter embatido num camiao e se ter despenhado numa falesia. esse ponto de exclamacao inoportuno revelou se fatal para o final da sua novela, pois jose carlos passou a exclamar que olivia tinha morrido, o que nao fazia parte dos planos do escritor, pois ha quarenta anos que olivia e jose carlos eram os reis da novela, e, como tal, tinha sempre pensado que os havia de casar no fim. o senhor dias ficou transtornado com o novo rumo dos acontecimentos. nunca lhe tinha ocorrido matar olivia, uma personagem tao rica, que ele idealizara ate ao mais infimo detalhe atletica, dezoito anos, seios firmes e pele de pessego uma rapariga tao fina, tao culta, tao bondosa, de tao boas familias e com tanto dinheiro no banco... infelizmente o sobressalto ocorrera exactamente na ultima linha da pagina, e, como era preguicoso e como tambem nao lhe passava pela cabeca fazer emendas, o senhor dias nao teve outro remedio senao o de enterrar a bela olivia... entao, enervado e algo deprimido, levantou se e deu por si na cozinha. "preciso de pensar", concluiu ao abrir o frigorifico agarrou um pacote de manteiga ia fazer uma sanduiche, e tomar um cafe, e pensar. antes de fechar a porta, os olhos pousaram se no prato onde jazia a solha assassina, que lhe retribuiu o olhar, em desafio. um arrepio percorreu lhe a espinha ao senhor dias, nao a solha! . eram onze horas e era o segundo aviso que o seu corpo lhe fazia. mas tambem nao o conseguiu interpretar como uma premonicao e explicou o com o frio que emanava o frigorifico aberto. atirou bruscamente com a porta e foi de novo sentar se a mesa da cozinha. diante de uma carcaca generosamente amanteigada e de um cafe bem forte, sentiu se reconfortado e o bom humor invadiu lhe novamente o corpo gorducho. o que e que ele ia fazer ao jose carlos? tinha de lhe dar um final feliz. era ou nao o homem um heroi? um rapaz tao corajoso, tao alto, tao espadaudo, tao engenheiro. era tao heroi que salvara mesmo olivia de um gorila em furia... e dera dinheiro a lucinda, a irma mais nova de olivia, para que a moca deixasse as drogas, o tabaco e de cortar as unhas nos autocarros... com quem casaria jose carlos? meditava o senhor dias neste assunto quando um reflexo estranhissimo e incontrolavel o fez atirar a carcaca que devorava para o chao. era o terceiro aviso para que fosse cuidadoso com a alimentacao, e, apesar do espanto que lhe causou o gesto que partiu do seu corpo sem as suas ordens, ainda assim, nao o percebeu limitou se a levantar se e apanhar o pao que caira, como nao podia deixar de ser, como um livro aberto, com a parte da manteiga virada para baixo, sobre os rachados e encardidos azulejos do chao da cozinha. como era porcalhao, acabou de comer o pao infecto, e passou o sapato pela manteiga para que a nodoa se notasse menos. o gato malaquias trataria do resto. e, numa associacao de ideias, lembrou se da vizinha do segundo esquerdo de jose carlos, a esqueletica e miope custodia, ex professora primaria, doida por gatos, passaros e ras, ja bem entrada nos quarenta e que poderia ser transformada numa fantastica mulher para o jose carlos, apesar da diferenca de idades, e de alguns pequenos detalhes, facilmente corrigiveis a personagem custodia nao era antipatica, mas um pouco louca, e essa loucura poderia ser facilmente atribuida a falta de homem e o buco com que a caracterizara podia ser facilmente depilado no momento em que jose carlos surgisse na sua vida. alias, segundo as sondagens, a maioria dos leitores gostava de custodia. a empregada do senhor dias, a senhora maria do carmo, chegara mesmo a dizer lhe um dia que se comovera muito - chegara mesmo verter umas lagrimas! - com uma cena em que custodia doara um rim ao malaquias, a sua avestruz de estimacao. e pronto, estava decidido jose carlos casaria com custodia. so faltava agora denegrir a imagem da doce olivia, pois caso nao o fizesse, a sua perda poderia ser insuportavel para os estimados leitores, que nunca lhe perdoariam. mas, nas novelas ou na vida, acabar com a reputacao de alguem era sempre um processo trivial... e muito animado, o senhor dias voltou para o escritorio e sentou se a frente da velha e fiel maquina, companheira de aventuras com finais felizes. "se na autopsia se revelar que pintava os cabelos de loiro, as pessoas vao ficar de pe atras com a olivia. e se fosse mais velha e tivesse marcas de uma plastica? boa ideia. e maminhas de silicone? na mouche. e que tal uns granulos de celulite? bem vindos. placa? perfeito. e sifilis? muita. puta na tailandia? obviamente.". e pouco a pouco, a doce olivia foi se transformando num ser grotesco, monstruoso, cheio de defeitos dissimulados, enquanto a destrambelhada custodia passava a ser uma jovem de quarenta e cinco anos, que, dando provas de um altruismo fora de serie, dedicara os melhores anos da sua vida aos animais e as criancas, mas que agora encontrava o amor da sua vida, e se revelava uma beldade seca de carnes e amadurecida, de coracao de oiro, e olhar sensual. contente com as novas linhas do argumento, o senhor dias foi escrevendo e escrevendo, comecando pela autopsia de olivia, feita pelo antipatico doutor jose luis, passando pelo atroz sofrimento do jovem jose carlos, confrontado com a triste realidade do fruto do seu amor ser, afinal, um ser desprezivel, e chegando finalmente ao momento em que, indo visitar malaquias ao hospital a pobre avestruz estivera quase a rejeitar o rim! , custodia encontra jose carlos e, num dialogo comovente, ajuda o a suportar a sua dor, o seu sofrimento, nascendo assim o amor eterno entre eles. o almoco estava o senhor dias a delirar com as suas personagens, quando o cuco da sala se lembrou de dar o meio dia, assustando malaquias que tentava bater o seu recorde de imobilidade, e fazendo surgir mais um inconveniente ponto de exclamacao. o senhor dias praguejou. a pergunta de custodia "mas o que diz, eu nao o amo?", transformou se numa terrivel exclamacao "mas o que diz, eu nao o amo!". "merda. e agora? se ela nao o amava, como e que podiam casar? que macada! maldito cuco... e agora? e agora? bem, o melhor era mesmo ir almocar e pensar no novo rumo do folhetim. a comer e que surgem as boas ideias. na casa de banho, tambem, e um facto, mas a mesa ainda sao melhores!!!" e foi entao que o senhor dias foi cozinhar a solha. com agua na boca, temperou a com sal, pimenta e coentros, encharcou a em vinho branco e po la no forno. enquanto esperava, para horror dos seus olhos que se esbugalhavam com a brutal quantidade, e para desespero do figado que se contorcia agoniado, cozeu um quilo de batatas e tres ovos. o glutao cantarolava alegremente, inconsciente do desespero do seu corpo, e estava ja a por tudo numa travessa quando se lembrou que tinha no congelador uma dose cavalar de feijoada que lhe fizera a empregada maria do carmo, havia uma semana. e se comesse a feijoada agora e a solha ao jantar? ainda por cima era contraproducente comer feijoada antes de ir para a cama. e foi assim, com esta decisao banal, que o destino do senhor dias se prolongou mais umas horas. e com grande satisfacao, e ignorando totalmente os lamentos do seu intestino, foi comer um grandissimo prato de feijoada, pejadinho de morcelas, farinheiras e chouricos. durante o almoco, mesmo concentrado como estava na paparoca, nao deixou de pensar na sua querida novela. mas com tao delicioso manjar a frente, o espirito era outro e ja nem estava aborrecido por nao poder casar a custodia. paciencia, tambem a mulher era esquisita... teria de arranjar uma outra noiva ao jose carlos. mas quem? correu mentalmente as suas personagens femininas a mae do jose carlos nao podia ser porque era mae dele, e, para mais, ja tinha morrido no capitulo 198, ao dar a luz o filho a mae da olivia nao podia ser porque se a olivia tinha cinquenta e quatro anos, entao a mae tinha no minimo uns setenta, e, claro, - ja quase se tinha esquecido - falecera com uma cirrose hepatica no episodio 894 a megera fabiola, prima de olivia, tambem nao tinha hipoteses porque era a ma da historia, era corrupta e fazia trafego de diamantes, para alem de cheirar mal da boca a irma da olivia, lucinda, estava fora de questao porque tinha um passado negro e ninguem perdoava um drogado a juiza luisa, vizinha do segundo direito de jose carlos, era casada e tinha vinte e dois filhos e uma familia unida, e o publico nunca lhe iria perdoar o destruicao de um agregado familiar tao perfeito a maria do carmo, porteira de jose carlos vinha de um estrato social inferior, logo nao podia casar com jose carlos que ainda era conde pelo lado da mae e, de qualquer maneira, era casada com o inspector jose david, benfiquista ferrenho, que bebia e que lhe batia com a lista telefonica e, finalmente, filomena, a irma miuda da perfida fabiola, que, para alem de ser uma vibora em potencial, tinha quinze anos e era muito nova. e foi entao que o senhor dias se lembrou do jose emanuel. nao, nao ia casar o jose emanuel com o jose carlos, mas podia casa lo com a custodia. assim, o heroi deixava de ser o jose carlos e passava a ser o jose emanuel, tio do jose carlos, o irmao serodio da sua falecida mae. jose emanuel era mecanico de profissao, e arranjava esquentadores nas horas livres. a personagem era simpatica, muito grande, muito forte e muito peluda - algo banana e acefala - mas tinha sido mal explorada, havendo ainda muito a dizer sobre ela. casara se em segundas nupcias com a mae de olivia, de quem se divorciara quando esta entrara no vicio dos bombons de ginja, e fora alvo da cruel fabiola que se tinha servido da sua ingenuidade para contrabandear patins em linha para espanha. apesar da sua inocencia, jose emanuel tinha sido julgado pela juiza luisa que, apesar de gostar dele ainda eram primos pelo lado direito , o condenara a dois anos de prisao, pois fabiola sequestrara um dos seus filhos de vinte e seis anos, e ameacava a pobre juiza com represalias sexuais sobre a crianca, caso jose emanuel nao passasse dois anos "a sombra". agora nada seria mais facil do que fazer jose emanuel surgir na historia de novo, dar lhe um caracter mais marcante, e casa lo com custodia. tambem nao se podia esquecer de desacreditar a personagem de jose carlos. mas isso nao seria dificil, tinha ja umas ideias a germinarem... e, contente com a tempestade cerebral que se processava na sua cabecinha, o bom do senhor dias acabou de comer o ultimo feijao do prato. o seu organismo comecou imediatamente a suplicar por uma pausa precisava de toda a energia de que o corpo dispunha para levar a bom termo o complicado processo de digestao da feijoada precisava que o senhor dias ficasse quietinho, e, de preferencia, que fosse ate dormir. entao, enviou lhe o quarto aviso do dia, na forma de uma fortissima quebra de tensao. mas nem a isso o gordo escritor reagiu bem foi a correr fazer um cafe fortissimo para poder continuar a escrever. dormir? nem pensar! logo agora que tinha tido umas vinte ideias seguidas?!!! e, em passo de corrida, sentou se a secretaria e comecou a narrar o episodio em que jose emanuel entra pelo hospital adentro, liberta custodia dos bracos de jose carlos, e numa voz muito mascula, brada a jose carlos "o carro de olivia foi sabotado. a sua morte nao foi um acidente! e, sobrinho do diabo, as tuas impressoes digitais estao por todo o lado. bastou me olhar para elas para as reconhecer imediatamente.". e numa prova de grande agilidade e virilidade, jose emanuel salta para cima de jose carlos que entretanto soltara uma risada escarninha ao ver se descoberto. os dois homens envolvem se numa luta violenta, e, ao primeiro soco, jose carlos perde a peruca, revelando uma cabeleira rala um horror! , num cranio repleto de mossas nojo! , e sarna machadada final! . ao segundo soco a dentadura postica - um must para qualquer personagem em descredito - eleva se no ar e estilhaca se no chao, saltando dentes em todas as direccoes. a confusao e total, os doentes surgem nas soleiras das portas entre estes esta o rosa palido malaquias , e observam constrangidos o combate que se trava no corredor. o medico jose luis irrompe subitamente da sala de operacoes, ainda com a mascara no rosto e com o bisturi em riste, e, com o auxilio do inspector jose david o tal benfiquista ferrenho , que aparecera no hospital para saber os resultados da autopsia, separa os dois homens jose carlos nao passa de uma massa disforme, ensanguentada, desdentada, calva e agonizante o bisturi do doutor jose luis espetara se lhe na testa, e um fiozinho de mioleira escorre lhe pela cara abaixo. o senhor dias parou para tomar folego "bestial! divinal, mesmo! agora so falta casar o mecanico jose emanuel com a custodia". e foi entao que o senhor dias teve uma ideia genial o medico nunca fora um personagem querido - alias detestava a classe medica desde o dia em que o seu medico de familia lhe fizera um toque rectal e o proibira de comer o que quer que fosse por um periodo indeterminado - e tinha lhe destinado um fim tragico, uma mortezeca cruel depois de uma orgia alimentar em companhia da terrivel fabiola. mas, na verdade, nunca pensara em mete lo no trafego de diamantes a que a amante se dedicava. mas agora podia associa lo a fabiola e, porque nao, a jose carlos. e os tres juntos tinham planeado a morte de olivia. porque? nao lhe parece obvio, querido leitor, que os silicones de olivia seriam um lugar perfeito para guardar diamantes?! e seria, preciso um medico para os recuperar, servindo o papel perfeitamente ao doutor jose luis. antes de morrer, jose carlos acusaria o medico de fazer parte dos planos diabolicos para ficar com a fortuna de olivia. radiante, o senhor dias comecou a escrever "moribundo, estrebuchante, o ex heroi jose carlos chama a atencao dos presentes com um gemido horrendo - cumplice... nao sozinho... diamantes... maminhas... olivia... eu... ajudado... o... o ...jose...". trimmmm. eis que tocam a porta, um toque longo, que assusta o gato malaquias, que foge para debaixo de um cadeirao, perdendo assim a hipotese de bater o seu recorde de permanencia ao sol "bolas! isto hoje esta engatado. nao pode um homem concentrar se!". e muito aborrecido o senhor dias vai abrir a porta. uma velhinha minuscula, vestida de violeta, com uma escassa cabeleira branca com reflexos cor de rosa, espera o do outro lado da porta, com um grande sorriso desdentado - muito bom dia! tenho aqui umas coisas que o senhor vai de certeza gostar de ler. - testemunha de jeova? - como adivinhou? - pergunta a senhora surpreendida, arregalando muito os olhos bacos. - peco lhe que me desculpe, mas estou muito atarefado. alem disso sou catolico praticante - prepara se para fechar a porta. - espere. e acha que e um verdadeiro catolico? - pergunta a senhora, jogando o trunfo da provocacao. funciona. o escritor olha para ela surpreendido. - acho. - ora, que pergunta, so lhe faltava a extrema uncao para ter recebido todos os sacramentos, e alem disso, comungava todos os domingos, desde os oito anos. alias, achava as osteas deliciosas. - entao qual e o outro nome proprio pelo qual e conhecido jesus? - a velhinha olha o em desafio. jogo de sobrancelhas. o senhor dias esta aparvalhado. o outro nome...? emanuel, ora essa! ate dera esse nome a uma personagem da sua rica novela. em honra de nosso senhor chamara jose emanuel ao jose emanuel. - emanuel, - respondeu com arrogancia. - e agora se me da licenca minha senhora... - e perante uma velhinha murcha e desconsolada, fechou se com estrondo a pesada porta de ferro forjado e enferrujado. "emanuel! emanuel! que pergunta mais obvia!!", resmungava o senhor dias ao caminhar de novo em direccao a sua historia. sentou se e, ainda perturbado com o acontecimento, bateu a maquina e m a n u e l. fez mal. desconcentrou se. engatou a novela. "macacos me mordam!", gritou o pobre homem quando reparou no que acabava de fazer. tinha se enganado outra vez! agora o cumplice era o jose emanuel, o bom do mecanico que se ia casar com a custodia, e nao o doutor jose luis, o medico sem escrupulos, como estava previsto. as lagrimas inundaram lhe os olhos "e agora? e agora como e que vai ser? com quem caso a custodia se o mecanico e cumplice do crime? e agora? e agora? bom, o melhor e ir lanchar. comer aquele bolo de nozes que a senhora maria do carmo me fez ontem.". a simples visao do bolo secou lhe imediatamente as lagrimas. pensou no prazer que ia ter a comer aquelas nozes maravilhosas e um sorriso desenhou se nas bochechas balofas. foi de novo para a cozinha. o lanche ao saborear a primeira noz, teve um orgasmo cerebral tudo se arranjava, o mecanico jose emanuel podia facilmente ser cumplice de jose carlos. como e que nao tinha pensado nisso antes? seria ele o gorila do ataque a olivia. assim, combinara tudo com jose carlos que nao fizera mais do que fingir que a salvava, ganhando os louros de heroi. para mais, como jose emanuel era enorme, bruto e peludo, nao teria grandes dificuldades em disfarcar se de simio. matavam se assim dois coelhos de uma cajadada o salvamento de jose carlos deixava de ser um acto heroico, - pormenor que faltava para enterrar definitivamente o personagem - e jose emanuel caia em desgraca. agora so faltava denegri lo um bocadinho mais e, claro, casar custodia, que ainda estava solteirinha. denegrir jose emanuel era facil. e muito facil fazer com que as pessoas nao gostem de um tipo gigantesco, forte e pouco inteligente. basta po lo a porta de uma discoteca da moda. e foi assim que jose emanuel passou a ser porteiro da "capitalia". quanto a custodia o caso tornava se mais dramatico, pois apenas dois personagens masculinos serviam para esposos o doutor jose luis e o inspector jose david. o primeiro nao tinha sido criado para ser uma personagem positiva, mas, por outro lado o inspector era casado com a senhora maria do carmo, porteira do falecido jose carlos, e, apesar de bater na mulher, eram um casal exemplar. entao teria mesmo de ser o medico... o senhor dias parou de mastigar, apreensivo. a solucao nao lhe agradava de todo, porque pessoalmente sempre nutrira um odiozinho muito especial pelo medico, e custava lhe agora transforma lo no heroi. ainda por cima, sempre que podia aproveitava para acrescentar um detalhe mesquinho ao senhor doutor ora chegava atrasado a uma operacao, ora apalpava uma paciente mais jeitosa, ora cuspia para o chao, ora roubava os rebucados da sala de pediatria, destinados aos meninos doentes, ora - e esta era a mais horrivel - tinha especial prazer em fazer toques rectais a homens de meia idade, cantarolando um velho lema da faculdade "para quem se porta mal, o toque rectal. para quem se porta bem, o toque rectal tambem!". e estava o senhor dias a pensar em como e que poderia redimir o personagem quando o seu organismo fez o quinto aviso do dia, provocando lhe uma vontade dolorosa e urgente de ir a casa de banho. e ele la foi, a correr. e, em vez de interpretar o sinal do corpo maltratado, limitou se a fazer o que tinha a fazer e aproveitar o local para meditar. foi entao que se lembrou que ainda nao tinha metido fabiola ao barulho. como era obvio, a ma da historia tinha de ser castigada. antes de toda aquela confusao a sua ideia era amanceba la com o medico e mata los com uma indigestao alimentar. essa era uma ideia que acarinhava havia muito tempo e que nao lhe apetecia por de lado. e nesse caso, se nao era o medico que casava com custodia, teria de ser o inspector jose david. a solucao chegou lhe no segundo orgasmo mental da tarde, quando se sentou de novo a mesa para acabar a sexta fatia de bolo de noz o inspector jose david tinha de libertar se da porteira sua mulher, a senhora maria do carmo, e para isso, esta teria de desaparecer. como? muito facil a senhora maria do carmo e fabiola eram uma so pessoa. fabiola teria facilmente uma vida dupla a perfida fabiola e a submissa senhora maria do carmo, porteira de fachada, que no fundo era amante de jose carlos. porque e que o marido lhe batia? nada mais facil de explicar o inspector nunca lhe tinha tocado, e ela aproveitava os dias em que o pobre inspector fazia serao, para meter jose carlos em casa. as aberrantes praticas sexuais que ambos praticavam, tais como comerem gelados ate a exaustao e espancarem se com algodao doce, provocavam sempre uma grande algazarra, e o perfeito alibi da porteira maria do carmo era o marido ausente. no dia seguinte so tinha de maquiar umas negras, e espalhar pelas vizinhas que o marido lhe batera. o inspector jose david, coitado, pobre inocente, nao fazia a menor ideia do que se passava, nao podendo sequer defender se das acusacoes que desconhecia. por outro lado, com esta nova visao do drama, desaparecia assim o estigma de marido que maltratava a mulher, podendo ser atribuida ao inspector a dimensao de heroi. agora era trivial casar custodia com o inspector, tornar o medico ainda mais repelente e mata lo numa orgia alimentar, juntamente com a amante fabiola, alias maria do carmo. entusiasmado, e com uma migalha de bolo no cantinho da boca, o senhor dias foi sentar se de novo a secretaria, e recomecar a sua historia "fabiola, chega ao hospital preparada para vir buscar os diamantes. depara se com o cadaver do amante jose carlos, e com o brutamontes do jose emanuel algemado. estaca surpreendida com a presenca do marido inspector, que nao a reconhece, pois, como o atento leitor sabe, maria do carmo e morena e fabiola uma ruiva espampanante. por uns momento fabiola hesita, confusa, sem perceber o que se passou. o doutor jose luis deita lhe um olhar de aviso, para que tenha cuidado, que nao passa despercebido ao gigante jose emanuel. com uma voz muito grave o medico explica lhe a situacao - ocorreu um grande drama, minha senhora, a sua prima olivia faleceu, bem como o noivo de sua prima, o senhor jose carlos, cujo cadaver, alias, ainda em bom estado de conservacao, esta exactamente a ser levado para a morgue. mas prepare se para um novo choque, minha senhora a morte da sua prima olivia nao foi acidental, mas sim provocada por um terrivel gang, do qual o senhor jose emanuel e o corpo aqui presente faziam parte. o queixo de fabiola cai por terra. a megera esta completamente esmagada pelo imprevisto. antes de ter tempo para se recompor, jose emanuel lanca uma pujante gargalhada, carregada de maldade e de vinganca - ah! ah! ah! nao esperavas por esta, pois nao? vim acusar o jose carlos, como me mandaste, e acabo por ser preso. mas nao penses que te safas estamos todos no mesmo saco, as culpas tambem tem de recair sobre ti, que alem do mais es o cerebro da pandilha. sim senhores, foi esta mulher que arquitectou a morte de olivia, e a desgraca de jose carlos .... e a minha. mas ha mais... - volta se para o inspector, que toma notas num caderninho - olhe bem para esta megera, senhor inspector jose david, e veja la se nao reconhece nela a sua querida maria do carmo?!! - e, num gesto dramatico, jose emanuel arranca a peruca ruiva de fabiola, que guincha horrorizada. o queixo do inspector cai por terra num ruido seco. a voz de jose emanuel faz se de novo ouvir - e digo lhe mais, senhor inspector, esta mulher e lhe infiel!". o senhor dias para para limpar as maos suadas nas calcas. "uau, esta a correr bem! agora so falta incriminar o medico, dar cabo do mecanico, provocar a fuga da fabiola, alias maria do carmo, com o amante, casar a custodia com o inspector, e, finalmente, matar fabiola e o doutor jose luis.". "este homem esta louco! - grita fabiola histerica. e sem ninguem ter tempo de reagir, tira do cabelo oleoso um tubinho e sopra la de dentro uma flecha envenenada, direitinha ao pescoco de jose emanuel." estava o senhor dias, muito emocionado, a descrever a cena em que o inspector jose david, muito abalado, se debruca sobre o corpo agonizante de jose emanuel, que lhe puxa os colarinhos e lhe chega os labios aos ouvidos, para soprar a identificacao do amante da mulher, quando um poderoso flato, fruto da feijoada digerida, abala a casa do senhor dias, abala o gato malaquias que tentava bater o seu recorde pessoal de quantidade de leite ingerida por segundo , e abala o senhor dias, que, - horror dos horrores! - se engana, e, a seguir a um "l" escreve um malfadado "a", fazendo sair dos labios moribundos de jose emanuel um terrivel "ela". o antes do jantar o senhor dias, levanta se enervadissimo, sem querer acreditar no que se estava a passar. "ela? ela quem? agora a fabiola dava em bi? e agora? e agora?". comecou a percorrer a casa, muito excitado, sem saber como e que ia resolver o problema, e, deu por si, novamente, na cozinha. o que restava do bolo de nozes piscou lhe um olho e disse lhe com sotaque brasileiro "relaxa chapa, vem me comer!". e, perante tao convidativo apelo, o senhor dias foi. bem, a solucao, pelo facto de ser a unica, era obvia a unica mulher presente era custodia, logo seria esta a amante de fabiola e, obviamente, teria de ser enterrada. nao podia ser lesbica e a heroina da historia ao mesmo tempo. sabia bem qual era a opiniao do publico sobre a homossexualidade tudo muito bem, tudo muito liberal, mas la na terra deles, na holanda, em inglaterra e nos states. nao aqui em terras de d. afonso henriques... assim, custodia nao podia ser a heroina, e ficava sem ninguem para casar com o heroi jose david. pior ainda, tinha de carbonizar um personagem que desabrochara nas ultimas horas. e como e que ia queimar alguem que dera um rim a uma avestruz? era impensavel! alguem que realiza tamanho acto de bondade merecia o perdao eterno... e estava o senhor dias neste dilema, comendo com os dedos as migalhitas do prato, quando se lembrou de filomena, a irmazinha venenosa de fabiola. ao longo dos episodios, os leitores tinham aprendido que a criancinha seguia as passadas da mana, com pequenas accoes maldosas que a rapariga realizava, mas tambem nao era nada de grave que maldades pode fazer uma miuda de quinze anos? . de qualquer maneira, o senhor dias queria castiga la no fim do folhetim, mas nao de uma maneira cruel, pois a criatura ainda era muito novinha, e merecia mais umas palmadas no rabo do que uma morte violenta. a licao que pensara dar lhe era mais uma licao moral. queria que filomena conclui se com a morte da irma, que o mal nao compensa, e que, com isto, se viesse a tornar uma adulta integra, saudavel e vencedora. com a ultima migalha, brilhou uma ideia luminosa o rim da avestruz fora doado por filomena e nao por custodia. deste modo, nada mais facil do que dar mais tres anos e a maioridade a filomena, e atribuir o ar de crianca a um problema de saude derivado da doacao do rim. assim, facilmente se explicaria o facto de custodia ter assumido o papel de doadora, pois filomena na altura seria menor de idade. e pronto! perfeito! tudo convergia! de novo com a sua boa disposicao habitual, o senhor dias, la foi enegrecer a personagem de custodia, aclamar a de filomena, casar o pombinho inspector jose david com a pombinha filomena, e, finalmente, descrever a fuga aos agentes da lei de fabiola e de custodia. quanto a personagem do medico, nada mais simples do que o amancebar com as duas mulheres. o medico seguiria assim o processo ja previsto de desacreditacao publica, fase terminal, com a agravante da poligamia. o casamento? a boda foi bonita, sim senhor, com muitos comes e bebes, apenas os quinhentos amigos mais intimos... dezasseis mil escudos por pessoa, vejam la! a noiva? a noiva ia linda, pois sim, com um vestido branco, cheio de brilho, ricamente trabalhado, muito ouro, muitas perolas e muitas joias. a lua de mel? claro que correu bem, ora essa, em torremolinos, na vizinha espanha, tudo muito fino. e sem dar conta das horas, o senhor dias chegou - sem mais nenhuma gaffe, gracas a deus! - a cena em que fabiola, custodia e o doutor jose luis se banqueteiam alarvemente, julgando se a salvo das forcas da lei. num delirio, o escritor descreveu as mais inimaginaveis iguarias, os paladares mais requintados, os cheiros, as texturas, os molhos, os cozidos, os grelhados, os peixes, as carnes, as frutas tropicais, o cheiro a manga e a papaia, os doces, os queijos, e, finalmente, o travozinho a veneno para ratos que o bom do doutor jose luis tinha deitado em algumas iguarias nas quais nao fazia tensoes de tocar, preparando se assim para ficar com os diamantes e matar dois coelhos enfim, duas coelhas de uma cajadada. e com grunhidos de satisfacao, o senhor dias descreveu a morte das duas detestaveis mulheres, que agonizaram ate ao ultimo suspiro, esvaindo se em vomitos, diarreias e pragas ao medico traidor, que as observava calmamente sentado numa cadeira, comendo cinicamente um pastel de bacalhau. pastel de bacalhau? com a emocao da cena, o senhor dias tinha perdido a nocao das horas, mas agora apercebia se de que estava cheio de fome. e lembrou se entao da solha, que desde a hora do almoco esperava no microondas a espera que a viessem comer. "o.k.", pensou, despreocupado, "mato o imundo doutor depois do jantar". e la foi ele atacar a solha. o jantar comecou com uma sopa de legumes que lhe soube muito bem. depois foi a solha. logo na primeira garfada revelou se a espinha assassina. como era javardo, e estava ansioso por sentir o orgasmo gustativo que sabia que a solha lhe proporcionaria, o senhor dias levou quase meio prato a boca, e praticamente nao mastigou. engoliu. e a espinha la ficou. quando a sentiu, no inicio, apenas pigarreou, inconsciente da sua dimensao. foi o pior que podia ter feito, pois a espinha cravou se definitivamente na sua garganta. a dor foi tao intensa que o pobre senhor dias entrou logo em panico. desesperado, querendo livrar se imediatamente de tao atroz situacao, levantou se e comecou ao saltos, cuspiu o que ainda tinha na boca, deu pancadas no peito, bebeu agua, engasgou se, vomitou o bolbo alimentar que voltou a cruzar a espinha dilacerante. comecaram a escorrer lhe lagrimas pela cara, tinha vomitos que lhe se repetiam e que doiam, vomitou o bolo do lanche, vomitou as nozes, engasgou se de novo, engoliu o vomito tudo andava de um lado para o outro, da boca para o estomago, do estomago para a boca, no seu tubo digestivo aflito excepto a espinha, que permanecia inalteravel, cada vez mais encravada na garganta do desgracado. e, num momento em que as lagrimas, os regurgitos e o desespero se misturavam alucinadamente, o senhor dias percebeu que era o fim, o que, inexplicavelmente lhe trouxe um pouco de calma. num segundo de incrivel lucidez, percebeu que ia morrer sem ter acabado a obra da sua vida. pior que isso, deixava a sua querida novela num ponto em que a personagem mais negativa nao era castigada. e isso nao, isso nao podia ser! e que mensagem para as maes e pais, para as criancinhas, que acompanhavam a "saga dos leite"? que mensagem? o mau que acaba rico? nao podia ser! o crime so compensa na vida real, nunca numa novela! e num esforco sobre humano, amparando se nas portas e nos moveis, sufocando passo a passo com uma massa que nao descia nem subia, barrada pela espinha do diabo, o senhor dias conseguiu chegar a sua querida maquina de escrever. sentou se - mao esquerda agarrada ao pescoco, lagrimas de aflicao escorrer lhe pela cara, os olhos a querer saltar, no peito uma dor excruciante, muita dificuldade em respirar - e com a outra mao comecou a descrever a morte do doutor jose luis, o seu inimigo pessoal, o ser que mais odiava no mundo, engasgado com uma espinha do pastel de bacalhau. "sente a vida que se escoa. quando essa percepcao o atinge sente um terror percorrer lhe o corpo, mas logo depois a dor fisica faz esquecer a nocao de morte eminente, e o desespero centra se no sofrimento que o dilacera. o corpo grita a dor. e o cerebro repete a visao da morte. arrepio de pavor. a mente aterrorizada a querer abandonar a realidade. e de novo o corpo que o tras de volta pela dor. e o ar que lhe falta e os pulmoes que reclamam e a respiracao que ja nao controla. e o ar que nao entra, e o ar que nao entra! a morte ali. e uma golfada de sangue que sai. e o ar que nao entra. a morte estende lhe a mao. o ar! os olhos que deixam de ver. tudo escuro. os pulmoes gritam. o corpo que nao tem mais forca. a morte. o ar. o corpo. dor. o corpo que cai. 