eleg   descu   nac   pesc   alm   lag   agu   cristalinas .  dinh   faz   ist   qu   sobr   dent   par   mord   pomos ,  soment   prohib   qu   nao   dentes ,  dinh   principalmente .  deu   scism   venceslau   tav   transfiguraca   moral   amigo .  lingu   expedita ,  ide   lucida ,  prismatica ,  borbolete   assumpt   recend   rosas ,  margaridas ,  madrigaes .  emfim ,  eduard   fall   muit   amor ,  poesia ,  coracao ,  mulheres ,  muit   mulh   vivas ,  algum   mortas ,  fiammeta ,  fornarina ,  collona ,  leonor ,  corinna ,  etc .,  except   antonia .  d   aquell   antonia ,  ell   and   set   oit   ann   procur   crepuscul   tard   dilucul   madrugadas ,  d   essa ,  mirr   entr   farrap   mortalh   pranch   esquife ,  nao   diz   nada . -- qu   vae   faz   dinheiro ,  eduardo ?-- perguntou - lh   collabor   astr   luzitan  ,  rod   sobr   banc   trabalh   dua   pec   hav   receb   pel   serv   mez .-- empreg   ess   capit   offici   benefici   rend   passadi   modesto ? -- hei - d   pens   n   isso ...-- respond   desattent   outro .-- p   ora ,  assist   renascenc   minh   alma ,  estev   atrophi   regel   desgraca .  est   acord   lethargo ,  reconhec   commocoes ,  alegr   viver .  cerebr   ha   funccionar ,  qu   coraca   radi   calor .  pensarei .  ant   nada ...  contas ,  venceslau .  emigracao ,  tiv   delicad   diz   emprest   nao   dav   subsistencia .  div   princip   nao   t   pago ,  nao   poss   gratida   insolu   dinh   quer   pagal - o ,  nao   so   porqu   devo ,  porqu   sent   melhor   presenc   qu   t   nao   dever . -- n   ess   caso ,  paga .  nao   quer   sint   mal   minh   presenca -- d   venceslau   sembl   seren   severo . -- sab   quant   e ? -- nao . -- calcula . -- ess   calcul   pertenc   pontualidade .  trabalh   est   carg   d   aquell   que ,  liquidaca   contas ,  sent   melhor   presenc   outro . -- vejo - t   muit   serio !-- atalh   eduardo .-- offendi - te ?! -- fost   apen   pouc   delic   comigo .  nao   especi   cred   apresent   cont   copi   livro ...  qu   londr   compr   schilling   jant   par   ambos ,  nunc  