via   tud   vaidade .-- respondeu ,  sorrindo ,  companheiro . -- entao ,  car   senh   meu ,  nao   so   viu ,  estud   muito -- volv   venceslau   taveira ,  afag   lubr   dors   gat   que ,  estrouvinh   pel   incommod   palestra ,  remech   regac   dono ,  resmuneando ,  afof   ninh   par   recomec   plac   dormir .-- escus   sah   si   proprio ,  snr .  silva ,  par   ver   hom   tod   parte -- prosegu   velho . -- e ,  quiz   ver   hom   distinct   commum -- torn   amigo -- bastar - me - h   ter   conhec   v .  ex . --  distinct  ,  qu   dizer ,  distinct   infelicidade ...-- acud   taveira . -- n   honr   virtude -- emend   luiz   silva . -- ag   vej   nao   estud   nada ...  vaidade ,  tud   vaidade ,  e ...  algum   lagrimas .  e ,  volt   contr   mim ,  pergunt  -- o   amig   diss   v .  provincia .  minhoto ? -- tenh   viv   porto -- respondi . -- l   viv   tamb   doi   ann   tanto .  suburbi   sao   graciosos ,  quant   pod   parecel -  atrav   fum   batalhas .  set   mil   quinhentos .  conserv   recordaco   agrada   grand   arv   quint   vanzeller .  verdad   contempl   posica   molesta .  havia - se - m   crav   bal   pern   direita ,  assim   estiv   dua   hor   esper   maca .  n   est   espac   temp   eu ,  confrangido ,  dores ,  admir   seren   arvores ,  pond   vantag   ser   vegetal ,  estranh   cort   lameg   constituica   monarchia .  impassibil   carvalh   apar   bal   arnez   cortica !  tud   grand   forte ,  except   homem !  homem ...  ess   mixt   odios ,  angust   vaidades ,  segund   assev   noss   viaj   luiz   silva ...  prosegu   anciao ,  entreme   discret   jocos   deleit   conversacao ,  dur   dua   fugi   horas .  nao   abr   ensej   ped   venceslau   tav   licenc   visitar ,  ell   offerec   casa .  facil   perceb   que ,  visit   er   agradaveis ,  solida   recre   visitas .  convidou - n   par   cha ,  qu   anoiteceu ,  acompanhou - n   ate   port   quintal . -- qu   est   homem ?-- pergunt   amigo . -- a   hist   d   est   hom   ha   contar - t   tio   gener   temp   d   elle ,  vem   tod  