grac   cortezia .  algum   vezes ,  intim   alvoroc   diz   v .  ex .  honr   estranh   distinccoes ,  mand   immudec   am   proprio ,  explic   mim   mesm   est   v .  ex .  pel   sent   gratida   confid   antoni   vaz -- a   hom   troux   retrat   d   ell   ult   lampej   olh   tinh   contemplado .  iri   mal   caract   franc   fingir - m   surprez   est   imprevist   abalo .  hoje ,  qu   snr .  padr   manoel   ferr   convid   jant   snr .  d .  julia ,  experiment   nunc   sent   impressa   produz   ineffa   estremec   susto ,  vaidade ,  orgulho ,  jubil   creancas -- felic   febril   sent   palpitaco   coracao .  am   tant   hom   manifest   commocoes ,  augment   intensidade ,  intercadenc   despeitos ,  irritaco   ciumes ,  remors   ate   injus   commettem --  amor ,  nasc   ja   santific   pel   pur   destino ,  esse ,  minh   senhora ,  deposit   pe   v .  ex .  d .  jul   offereceu - lh   mao   tremul   poe   enthusiasmo .  d   amor ?  ai !  nao   sei .  venceslau   ergueu - se ,  aproximou -  labios .  padr   manoel   ferr   apert   mao   noivos ,  diss   d .  jul  -- eu   sonh   est   felic   desd   pae   v .  ex . a ,  hor   final ,  balbuci   est   palavr   abenco   minh   filh   nome ,  ell   nao   deshonr   memor   mae .  nao   ous   abencoal -  curv   joelh   par   agradec   nom   dua   alm   inspiraram .  snr .  venceslau ,  aqu   anj   deu   env   virtuosos .  xvi   oh   desenh   temerari   tal   perig   intentava !...  jorg   f .  vasconcellos --  memorial .  quando ,  noit   d   aquell   dia ,  d .  jul   entr   cas   commendador ,  esp   eduard   est   quart   pae ,  curv   sobr   jardineira ,  fac   entr   maos ,  medit   abstrahido .  espert   pel   fremit   sed   rang   pass   sal   proxima ,  ergueu - s   rap   encontr   julia . -- esperava -  ancios   par   dar   parabens -- d   elle .--  quiz   ir   tard   procural -  minh   filh   asseverou - m   v .  ex .  vinh   aqui .  vai   ser   feliz ,  d .  jul   engano ,  sao   fals   tod   prognos  