retorqu   venceslau .-- v   vez   v .  ex .  snr .  d .  ann   vaz ,  motej   bond   grac   dilig   assidu   tent   cumpr   deveres ,  dad   selv   desconversa   alhei   lei   commum   amor ,  tant   influ   sybarit   estoico .  gracej   lisonja ,  vist   merec   amavel   cens   ss .  exas .,  mas ,  verdade ,  minh   senhora ,  vanglori   ser   minh   amig   imaginam ,  tard   ced   far   rir   minh   enfatu   insensibilidade . -- poil   que ?!-- exclam   padre -- snr .  taveira ,  beb   saude .  nunc   est   bibendum .  gost   d   ess   franqueza !  hom   sum   et   nihil   alienum  ,  etc . -- est   cas   mecenas -- disse ,  sorrindo ,  d .  julia .-- entr   horacio ,  la   est   discret   padre . -- o   latim   terencio -- illucid   erudito --  qu   diz   snr .  venceslau   tav   hom   outros ...  outros ,  quer   dizer ,  rar   assemelh   virtud   sabedoria ,  modest   moral ,  vid   illib   e ... -- pel   am   deus -- interromp   deputado .-- parec   est   dict   necrologia ,  snr .  padr   ferreira !  nao   usurp   mort   ess   hyperboles ...  vej   defeit   par   consid   tamb   examin   imperfeico   menores .  ja   nao   pequen   aleija   moral   defeit   coraca   censuram ... -- poil   quer ?-- volv   d .  julia -- c   hei - d   julg   indifferenc   mei   tant   dam   form   espirit   frequent   est   casa ?  nenhum   impressionou ? -- admirei - as ...  passei ,  ell   vissem . -- m   admirar ... -- admir   nao   amar .  estatu   louvr   admiram - se ,  nao   amam .  mae   affaga ,  ama - s   nao   admira .  am   brot   alma .  admiraca   forma - s   entendimento .  cois   muit   d   art   outr   dev   ser   espontane   natural . -- mat   estranh   ess   nao   tenh   voto -- d   padr   manoel ,  engatilh   pitad   nariz . -- o   hom   evangelh   nao   terencio -- assent   venceslau . -- mas -- volt   clerigo -- post   evangelh   nao   ensin   consint   aprend   experiment   process   amor ,  sei   jesu   christo ,  institu   sacr   cing   indissolu   dua   almas ,  santific   am   identifica .  d   est   sacratiss   am   perceb  