viracao .  convers   seren   freiras ,  despedira - s   todas ,  uma ,  indo ,  pe ,  cell   senh   entrevadas ,  par   dar   beij   despedida .  tod   cuid   reanimal - a ,  ther   sorria ,  respond   pied   artifici   boa   alm   si   mesm   quer   simul   esperancas .  abr   manha ,  ther   leu   cart   sima   botelho .  tinh   sid   escript   marg   mondego ,  enterneciam - n   copi   lagrimas .  er   hymn   felic   prev   er   tud   form   pod   dar   coraca   humano ,  qu   poes   paixa   cor   pensamento ,  form   inspir   natur   emprest   esmaltes .  enta   acud   viv   reminiscenc   d   aquell   dia   alegr   doida ,  doc   tristezas ,  esperanc   desvanec   saudades ,  mud   colloqui   irm   quer   simao ,  ceu   aroma   ampli   aspiraca   sofreg   vag   desejos ,  tudo ,  emfim ,  lembr   desgracados .  emmass   cartas ,  cintou -  fit   sed   desenlac   ram   fl   murchas ,  simao ,  doi   ann   antes ,  atir   janell   quart   d   ella .  petal   fl   solt   quas   tod   desfizeram ,  thereza ,  contemplando - as ,  diss   minh   vida ...  chorou ,  beij   calic   desfolh   prim   recebera .  deu   cart   constanca ,  encarregou -  ordem ,  respeit   d   ellas ,  log   ver   cumprida .  orar ,  estev   ajoelh   mei   hora ,  mei   corp   reclin   sobr   cadeira .  erguendo - se ,  quas   tir   pel   violencia ,  aceit   chic   caldo ,  murmur   sorris   par   viagem ...  nov   hor   manh   ped   constanc   acompanh   mir   e ,  sentando - s   anc   mortaes ,  nunc   desfit   olh   nau ,  ja   est   verg   alta ,  esper   lev   degredados .  qu   viu ,  doi   dois ,  entr   amarrados ,  tombadilho ,  condemnados ,  ther   tev   brev   accidente ,  ja   froix   clar   olh   apagou ,  mao   convuls   parec   quer   aferr   luz   fugitiva .  enta   sima   botelh   viu .  mesm   temp   atrac   nau   bote ,  vinh   pobr   viz   cham   simao .  ell   portalo ,  estend   brac   mendiga ,  receb   pacot   cartas .  reconhec   ell   prim   nao   sua ,  pel   lizur   papel   nao   abriu .  ouviu -