aquell   ann   1822 ,  trabalh   irrequiet   par   liberaes ,  troux   par   d .  jul   hor   aborrec   solida   irrit   dissabores .  deput   nunc   tao   poli   cidada   afreimado .  quatr   success   import   absorv   mai   part   hor   diurn   nocturnas .  primeiro ,  independenc   brazil ,  d   ond   ell   inf   portug   fic   send   grand   cabec   cerebro ,  gigant   paraplegico ,  bracejando ,  pern   movessem .  depois ,  reunia   trop   franc   pyreneos ,  ameac   cass   cart   alforr   dad   pel   reil   naco   amotinadas .  segu   facco   libertic   conjur   titul   junt   apostol  .  ult   formal   recus   rainh   d .  carlot   joaquin   jur   constituicao .  fog   luct   enta   trav   congresso ,  entr   gladi   inveter   absolutismo ,  outr   exalt   fau   liberdade ,  venceslau   tav   ia   vanguard   liberrimos .  discurs   pod   ser   acoim   demagogos ,  audac   adversari   nao   justific   iracundia .  rainh   ped   licenc   par   sah   portugal ,  vist   lei   obrig   nao   jur   constituicao ,  dua   parcial   congress   defrontaram - s   rancorosamente ,  ate   extr   arc   peit   peito .  noit   venceslau   entr   escriptorio ,  demorou - s   larg   temp   pass   agitadissimo .  d .  julia ,  admir   insolit   demora ,  desc   livraria ,  viu   sobr   banc   escript   par   pistol   nov   pacot   polv   balla . -- pistolas !-- exclam   ella -- ist   e ?...  nunc   vi   d   est   coisas ! -- sa   hoj   necessarias ,  minh   filha -- d   brand   deputado ,  desenrug   front   assim   viu   esp   alvorocada . -- p   que ?  inimigos ? -- tenho ,  enorm   sao   mil   algoz   symbolis   palavr   despot  .  hoje ,  nunca ,  sint   obrig   combatel - o .  precis   defend   felic   deste .  d   ant   homem ,  pod   morrer ,  pez   ser   chorado .  hoje ,  vid   cara ,  dev   preven   def   d   ella .  nao   assustes ,  julia ...-- prosegu   ell   abracando - a .--  despot   aind   ca   nao   mett   garr   tenh   colleg   congress   atraicoando ,  ja   vao   tom   not   hao   apont   alc   inf   d .  miguel   acclam   absoluto .  ser   primeiro ,  ant  