identific   dev   receb   dobr   sensaca   alegr   honestas .  bem   sab   escur   mocidad   tive .  dor   sobr   dores .  horisont   fech   tumulo .  repulsa   famil   patria .  perseguica   poderosos .  pobr   desterro .  benefici   deu   receb   so   amisade ,  mao   desv   sei   punh   suicida .  qu   assim   viv   ate   trint   ann   direit   sah   d   est   lethargo ,  commung   praz   nao   desdour   arruinam .  nao   assim ? -- e . -- diz   condescendencia ? -- digo . -- m   nao   dig   discute . -- bo   hor   par   discutir ,  aqui ,  rua   fanqueiros ,  praz   desdour   arruinam !  iss   questa   philosoph   grand   folego ,  amigo .  eu ,  mim ,  philosoph   moral ,  conhec   so   palavra ,  lemm   d   eschol   abstem - t   soffr  . -- iss   nao   philosoph   questa   temperamento ... -- e   temperat   ca   par   mim ...  est   muit   frio ...  adeus ,  ate   amanha .  venceslau   entr   modestiss   sobre - loj   ond   mor   calc   cald   eduardo ,  recolh   confort   gabinet   hotel - franc   rua   s .  paulo ,  sentou - s   banc   escrivaninha ,  escrev   vint   set   vez   palavr   jul  ,  inflor   hast   j   l   recort   muit   ingenho .  dur   est   obra - pr   caligraphia ,  espirit   desenh   tel   offerec   demoni   fausto ,  hedi   esboc   romance ,  ell   nao   tir   limpo ,  eu ,  desvent   minha ,  restaur   pan   del   lagrimas .  depois ,  deitou - s   colcha   pennas ,  adormec   rar   vez   dorm   justos .  mesm   tempo ,  qu   aur   ja   repont   leit   neblin   frigidissimas ,  venceslau   conclu   artig   astr  ,  friccion   mao   gelidas ,  deitava - s   enxerga   ingrat   long   repouso ,  nao   pod   concili   somn   febr   cerebr   long   trabalho .  ah !  just   dorm   bem   quando ...  nao   fazer .  xii   sempr   bom ,  sempr   douto ,  sempr   amig   honr   virtude .  filint   elysio .--  ode .  pod   am   homem ! -- verb   recondit   mysteri   pass   labi   julia ,  entr   crispacoes ,  tant   pod   ser   nerv   sanguineas .  est   mesm   palavr   repet   ell   amig   d .  ann   vaz , 