venceslau   rejeit   deposito ,  insist   declin   si   min   interferenc   heranc   filhos .  indag   existenc   d .  ann   vaz .  disse - lh   padr   commend   fallec   cred   eduard   piment   hav   penhor   dua   quint   palacet   patrimoni   viuva ,  est   acolh   convent   encarnacao ,  ond   viv   pobremente .  quant   tre   filh   algum   parent   hav   encarreg   educar .  govern   constitu   mand   pag   conselh   offic   mai   orden   suspens   dur   emigracao .  recusou - os .  habit   quart   and   rua   ros   partilhas ,  alimentava - s   d   tavern   occup   baix   casa .  e ,  remanesc   orden   abast   par   vid   desafogada ,  ell   envi   mens   quant   convent   encarnacao ,  medi   padr   manoel   ferreira ,  nao   todav   port   esmola .  capella   mosteiro ,  adestr   conselh   outro ,  dav   dinh   d .  ann   vaz ,  dizendo - lh   illustr   dama ,  conhec   abastanca ,  ped   licenc   par   soccorr   tao   honr   quant   pen   viuvez .  1834 ,  cholera - morbu   entr   collegi   nobres .  venceslau   orden   padre ,  administr   cas   filhos ,  transfer   par   palaci   amoreiras .  mesm   tempo ,  contagi   fer   tamb   pae .  padr   manoel   achou -  leito ,  qu   lev   nov   ser   fallec   filho .  chorou ,  engul   segred   lagrimas .  enf   disse - lh   enta   seren  -- poss   morr   atac   n   est   predi   morr   todos .  lev   saudad   filh  ...  deixo - lh   os .  nunc   cont   hist   mae .  padr   ouvil - o ,  estanc   olh   sang   coracao !  qu   la   volt   dia   seguinte ,  encontr   venceslau   livr   perig   ja   doi   gum   ferr   dev   cortar - lh   fio   vida ,  calou - s   ainda .  segund   filh   est   moribundo .  dia ,  venceslau ,  ja   convalescente ,  diss   padr   lev   filh   camp   grande ,  quer   ver . -- na   m   conduz   aqui -- accrescent   elle -- porqu   aind   ha   coler   n   est   predio .  padre ,  cah   joelhos ,  poz   maos ,  exclam  -- coragem ,  senhor ! -- qu   vae   dizer - me ,  padr   manoel ? -- qu   filhos ... -- morreram ? --