jul   cre   colo ?  pergunt   padr   faz   famili   demonio ,  and   negace   cavall   eduardo .  manha ,  sah   casa ,  campolide .  entr   cas   velha ,  fech   porta ,  deteve - s   dua   horas ,  e ,  qu   sahiu ,  traz   olh   humidos ,  fac   enrug   dez   ann   velhice ,  pern   trementes ,  vagar   verg   pez   dor   empedr   coracao .  entr   escriptorio ,  atirou - s   par   cim   cama ,  fac   entr   maos ,  medit   larg   espac   e ,  afinal ,  abal   subit   deliberacao ,  sub   sal   espera ,  mand   ped   snr .  d .  jul   faz   favor   desc   sal   archivo .  esp   venceslau   descorou .  desd   casada ,  nunc   padr   cham   intend   papel   archivo .  sah   creada ,  auctor   confessionario ,  parec   dar - lh   hor   crueis ,  denunci   pel   fixid   averigu   fit   capellao .  desc   fidalg   archivo .  padr   esperava -  mao   chave .  apen   ell   entrou ,  corr   lingu   fechad   e ,  mantendo - s   pe   defront   senhora ,  diss  -- c   soub   v .  ex .  est   perdida ... -- perdida !...-- interromp   d .  julia . -- na   interrompa ,  senhora .  soub   v .  ex .  est   perdida ,  consult   alm   virt   mae   honr   pae ,  pedindo - lh   inspirassem .  milagr   levant   abysmo ,  nao   pod   ell   fazer - m   porem ,  fech   ess   abysm   olh   marido ,  iss   sim ,  iss   ped   est   lagr   est   chor   presenca ... -- m   e ?...  vae   dizer - me ?...  calumnias ?-- d   precipitad   d .  julia ,  gesticul   mov   cabec   brac   argu   terr   assombro . -- na   gast   exclamacoes ,  minh   senhora .  nao   capaz   accusal -  cert   v .  ex .  criminosa .  respeito -  queda ,  porqu   conhec   ame   pur   anjos .  nao   ecc   calumnias .  pesso   segred   desgraca .  altercaco   sao   inuteis ,  sao   extemporaneas .  nao   perc   tempo .  responda ,  snr .  d .  jul   afor   creada ,  sah   d   est   casa ,  brev   sahirei ,  qu   sab   est   grand   desgraca ?  qu   viu   aqu   entrar ,  hor   desencontr   marido ,  ess   ingrat   infam   homem ? -- ninguem ...--