orador ,  tao   verd   annos .  francisc   vaz ,  med   realc   talent   deputado ,  vibr   escons   filh   olh   express   mago   censura ,  quiz   d   est   sort   arguil -  ter - s   esquiv   consult   pae   escolh   marido . -- qu   brilh   futur   aguard   est   rapaz !-- insist   enthusiasta ,  apez   vor   deput   abr   par   sorvedoir   commend   rendosas .-- dizia - s   ha   pouc   roci   bem   esper   ell   sej   cham   governo .  admira ?  qu   talent   all   honra ,  mont   falt   cabell   brancos !  vid   immacul   profund   scienc   combin   grand   prodigio ,  n   est   temp   muit   vici   muitiss   ignorancia !  snr .  d .  julia ,  hom   aquell   qu   fog   geni   conscienc   jus   alum   fronte !  tenh   pen   dam   portugu   consid   tao   alhe   negoci   publicos .  instrucca   mulheril   mod   lev   senh   parlamento ,  quant   nao   sah   la   hoje ,  nao   dir   convenc   pel   oracao ,  apaixon   pel   orador !...  gracej   velh   respond   d .  jul  -- e   bom   senh   nao   frequent   parlamento .  pobr   deputado ,  apaixon   assalt   sah   camara ,  repucharem - n   cad   lado ,  ell   defender - s   d   ess   mulh   pharao ,  argument   irreprehensi   rhetorica !  pobr   rapaz   hav   julgar - s   nov   orph   dilacer   pel   donzell   thracia .  commend   franz   epiderm   testa ,  revel   assim   desgost   caus   demas   sal ,  hospeda ,  desd   cert   tempo ,  polvilh   facecias . -- a   dam   portuguezas -- torn   commend   sisudamente -- qu   adm   bom   ingenh   nao   assalt   rua   e ,  prezam ,  nao   desprez   si   mesmas . -- perdao ,  snr .  commendador ,-- emend   d .  julia ,  despeit   pel   censura --  respond   gracejando ,  parec   v .  s . a   nao   calcul   mai   seriedad   numer   dam   apaixonad   pel   orador .  tenh   honr   ser   leitoras ,  adm   venceslau   taveira ,  ja   n   est   cas   ouv   improvis   lumin   discurs   porem ... -- na   apaixonou ...-- accud   velho . -- nao ,  senhor .  mulh   portuguezas ,  geral ,  nao   sensibil   erudit   extas   capt  