estreita ,  pod   ouvir - s   fall   baixo .  thereza ,  pel   mov   labi   palavras ,  pergunt   rit   amiga .  menin   respond   gest   affirmativo ,  fugiu ,  acenando - lh   adeus .  est   rap   instant   ver   repetiram - s   success   dias ,  ate   que ,  perd   mai   med   ambas ,  ous   demorar - s   palestr   mei   voz .  ther   fall   simao ,  cont   menin   onz   ann   segred   amor ,  dizia - lh   ell   hav   ser   aind   irma ,  recommendando - lh   muit   nao   diss   nad   familia .  n   d   ess   conversacoes ,  rit   descuidara - se ,  levant   mod   voz   ouv   d   irma ,  log   accus   pae .  correg   cham   rita ,  forcou -  pel   terr   cont   tud   ouv   visinha .  tant   colera ,  que ,  attend   razo   esposa ,  vier   espavor   grit   d   elle ,  corr   quart   simao ,  viu   aind   ther   janella .  ole !-- d   ell   pall   menina -- na   tenh   confianc   olh   pesso   minh   casa .  qu   casar ,  cas   sapateiro ,  dign   genr   pae .  ther   nao   ouv   remat   brut   apostroph   tinh   fug   aturd   envergonhada .  porem ,  desabr   ministr   fic   bram   quarto ,  thad   albuquerqu   sah   janella ,  col   d   aquell   redobrou ,  torr   injurias ,  long   temp   represada ,  bat   rost   visinho ,  nao   ous   replicar - lhe .  thad   interrog   fllha ,  acredit   caus   sanh   doming   botelh   est   dua   menin   pratic   innocentemente ,  tregeitos ,  cois   idade .  desculp   velh   crianc   thereza ,  admoestando -  nao   volt   aquell   janella .  est   mansida   fidalgo ,  cuj   natur   bravio ,  explicaca   project   cas   brev   filh   prim   balthaz   coutinho ,  castro - d   aire ,  senh   casa ,  egualmenl   nobr   mesm   prosapia .  cuid   velho ,  presumpc   conhec   coraca   mulheres ,  brand   ser   segur   expedi   par   lev   filh   esquec   d   aquell   pueril   am   simao .  max   amor ,  quinz   annos ,  carec   consistenc   par   sobreviv   ausenc   seil   mezes .  nao   pens   err   fidalgo ,  err   existia .  excepco   sid  