adeus .  intuit   gener   pedr   silv   qu   ped   denomin   est   romanc   livr   consolacao ?  foi ,  diss   rar   desgrac   hav   ahi   qu   nao   deparem ,  livro ,  infortuni   despont   esp   angust   menores .  suprem   felic   dest   vid   sab   gent   gradual -  sao   poucas ,  fic   muit   aqu   desejo .  escal   desgrac   sao   tant   tao   avantaj   fantas   ardent   requeim   almas ,  nao   ha   medil - as ,  desc   sond   ult   abysmo .  bemdit   sej   deus ,  ha   dad   consol   ego   ouv   muit   gemido ,  muit   desesperar ,  muit   blasphem   infeliz   volt   nos .  fim .  1   memor   vid   jos   liberat   fre   carvalho .  lisboa ,  1855 ,  pag .  94   seguintes .  2   est   respost   traslad   volum   manuscript   estima   pertenc   fallec   bibliograph   desembarg   thomaz   norton .  folh   guard   livr   escrev   cit   possu   seguint   theotoni   jos   mar   queiroz ,  penult   ministr   congregaca   oliv   pertenc   padr   congregados .  morr   edad   84   annos ,  aind   lia   escrev   oculos .  norton .  collec   rubric   collecca   1811 .  3   vej   portuguez   fact  .  londres ,  1833 ,  p .  39 .  am   perdica   memor   d   famil  .  romanc   camill   castell   branco .  qu   viu   jamal   vid   amorosa ,  nao   viss   afog   lagr   desastr   arrependimento ?  d .  francisc   manoel ,  epanaph   amor  .  port   cas   n .  more -- editor ,  prac   d .  pedro .  mesm   cas   coimbra ,  rua   calcada .  cas   commisso   paris ,  2   bis ,  rua   d   arcole .  1862 .  port   1862 -- typ .  sebastia   jos   pereira .  rua   almada ,  641 .  illustriss   excelentiss   senh   antoni   mar   font   per   mell   dedic   author .  ill .  mo   ex .  mo   snr .  ha   pens   muit   gent   v .  ex .  nao   val   algum   est   livro ,  minh   gratida   dedica ,  porqu   muit   gent   est   persuad   ministr   est   nao   le   novellas .  engano .  vez   ouv   colleg   v .  ex .  discorr   parl   acerc   caminh   ferro .  tant   engenh   fazia ,  tant  