respost   aquell   carta ,  signific   turvaca   infeliz ,  est   morrerei ,  simao ,  morrerei .  perdo   destino ...  perdi - te ...  bem   sab   sort   quer   dar - te ...  morro ,  porqu   nao   posso ,  pod   jamal   resgatar - te .  podes ,  viv   nao   pec   morras ,  sima   quer   viv   par   chorares .  consolar - te - h   espirito ...  est   tranquilla ...  vej   aur   paz ...  adeu   ate   ceu ,  simao .  seguiram - s   est   cart   muit   dia   terri   taciturnidade .  sima   botelh   nao   respond   pergunt   marianna .  dil - o - iel   arrob   volupt   angust   propri   aniquilamento .  creatura ,  post   deu   lad   d   aquell   dezoit   ann   tao   attribulados ,  chor   lagrimas ,  sima   via ,  tiravam - n   mudez   soceg   par   impet   affliccao ,  final   extenu   forc   convulsoes .  decorr   seil   mez   ainda .  ther   vivia ,  diz   constern   companheiras ,  sab   cert   dia   trespasse .  dua   primav   vir   sima   botelh   pel   grad   carcere .  terc   ja   inflor   hortas ,  esverde   florest   candal .  marc   1807 .  dia   10   d   ess   mez   receb   condemn   intimaca   par   sah   prim   embarcaca   lev   anc   dour   par   india .  n   ess   temp   vinh   aqu   navi   busc   degredados ,  receb   lisbo   tinh   igual   destino .  nenhum   estorv   imped   embarqu   marianna ,  apresent   correg   crim   cri   degredado ,  pass   pag   amo . -- e   pass   vale -  bem !-- d   galhof   magistrado .  sima   assist   encaixot   bagagem ,  n   quietaca   terrivel ,  ignor   destino .  quiz   muit   vez   escrev   derr   cart   moribund   thereza ,  signa   lagr   pod   ja   enviar - lh   papel . -- qu   trevas ,  deus !-- exclam   elle ,  arranc   mao   chei   cabellos -- dai - m   lagrimas ,  senhor !  deixai - m   chorar ,  matai - me ,  est   soffr   insupportavel !  mariann   contempl   estarrec   est   outr   lanc   loucura ,  nao   menos   medonh   lethargia . -- e   thereza !-- brad   elle ,  surg   subit   spasmo --  aquell   infeliz   menina ,  matei !  nao   vel -  mais ,  nunc   mais ! 