univers   mathematicas .  animou -  notic   revir   der   irmao .  viv   ell   achou -  quiet   alhe   n   ide   torn   misanthrop   intrata   n   outr   genero .  pouc   temp   conviveram ,  send   caus   separaca   desgrac   am   manoel   botelh   acori   cas   academico .  esp   apaixon   perdeu - s   illuso   ceg   amante .  deix   marido ,  fug   ell   par   lisboa ,  d   ahi   par   hespanha .  outr   relanc   d   est   narr   dar   cont   remat   d   est   episodio .  mez   fever   1803   receb   sima   botelh   cart   thereza .  seguint   capitul   diz   minucios   peripec   forc   filh   thad   albuquerqu   escrev   aquell   cart   pungentiss   surpr   par   academico ,  convert   deveres ,  honra ,  sociedad   deu   pel   amor .  iii .  pae   ther   nao   embic   impur   sang   corregedor ,  ajustarem - s   doi   filh   cas   compadec   odi   despres   outro .  magistr   mof   ranc   visinho ,  vis   malsin   venal   reputaca   magistrado .  est   sab   injuri   vinganc   outr   ia   despic   fingia - s   invulnera   detracca   dia   par   dia   azed   bilil   cr   que ,  nao   contiv   consideraco   familia ,  soffr   menos ,  desabaf   pel   boc   d   bacamarte ,  arm   predilecca   botelh   corre   mesquita .  obr   sobrehum   reconciliarem - se .  rita ,  filh   nova ,  est   dia   janell   quart   simao ,  viu   vis   rent   vidr   test   apoi   maos .  sab   ther   aquell   menin   quer   irm   simao ,  semelhanc   parec   tinh   elle .  sah   artific   indifferenca ,  respond   repar   rita ,  fazendo - lh   mao   gest   sorr   par   ella .  filh   correg   sorr   tambem ,  fug   log   janella ,  porqu   mae   tinh   prohib   filh   troc   vist   pesso   d   aquell   casa .  dia   seguint   mesm   hora ,  lev   sympath   caus   aquell   sorris   aceno ,  torn   rit   janella ,  la   viu   ther   olh   fit   sua ,  estiv   esperando .  sorriram - s   resguardo ,  afastando - se ,  tempo ,  peitoril   janell   assim ,  ambas   pe ,  interi   quartos ,  est   contemplando .  rua  