ser   tud   tempo .  aproximou - s   padre ,  tomou - lh   mao   fria ,  disse - lh   brand  -- olh   so   deu   testemunh   disse ...  sah   d   est   mund   denunciar ...  reanime - se ,  nao   ser - lh   pe   algoz   propr   consciencia ...  vou   sah   d   est   casa ...  porqu   presenc   marido ,  d   hoj   diante ,  ser   par   mim   mai   tormento ...  nao   poss   encar   aquell   honradiss   homem ...  vituperado ,  trahido ...  quem ?...  deus -- clam   ell   pond   maos -- porqu   nao   dest   benefici   mort   ant   d   est   horri   certeza !  d .  jul   solucava ,  debatendo - se ,  ora   afog   fac   maos ,  ora   erguendo -  supplicantes .  padre ,  contemplando -  n   aquell   desesper   movimentos ,  diss  -- eu   cuid   crim   endurec   corag   par   affront   consequencias .  poi   nunc   prev   remorso ?  nao   conhec   hom   chafurd   lam   libertin   sord   proezas ?  nao   compar   marido ?  est   phras   dur   herv   bat   tao   pung   peit   atorment   mulher ,  padre ,  olhando -  ja   compassivo ,  imagin   ver - lh   rost   livid   cadaver   mae   morr   thysica .  acercando - s   enta   d   ell   brand   lagr   voz ,  continu  -- snr .  d .  julia ,  peco - lh   emend   vida ...  nao   sei   poss   dev   pedir - lhe .  promette - me ,  senhora ,  promett   nunc   mais ...  n   est   pass   interromp   padr   gest   afflict   julia .  mesm   lanc   rez   cas   archivo ,  est   pate   casa ,  onde ,  n   aquell   instante ,  so   pass   ell   reconheceu .  venceslau   taveira ,  antecip   dua   horas .  d .  jul   sub   celerad   escadas ,  entr   quarto ,  compoz   semblante ,  cogit   indecis   dir   marid   ell   not   desfiguracao .  n   est   comenos ,  entr   ell   ante - camara ,  chamando - a .  ell   sahiu ,  elle ,  vel - a ,  disse - lh  -- choraste ?...  enta   ja   sab   algum   cois   pobr   ann   vaz ? -- nao ...  e ?... -- poil   nao   sabes ?...  porqu   choraste ,  filha ? -- tristeza ...  dor   peito ...  present   morte ... -- o   filha ...--