ning   lev   degred   notic   morte !  qu   cham   par   vej   morr   dign   d   ella ,  qu   dir   morri ,  martyr !  x .  17   marc   1807   sah   carc   relaca   sima   antoni   botelho ,  embarc   cae   ribeira ,  setent   cinc   companheiros .  filh   ex - correg   vizeu ,  ped   desembarg   moura   mosqueira ,  ord   reg   justicas ,  nao   ia   amarr   cord   brac   d   algum   companheiro .  desc   cade   embarque ,  lad   meirinho ,  segu   marianna ,  vigi   caixo   bagagem .  magistrado ,  fiel   amig   d .  rit   preciosa ,  bord   nau ,  recommend   command   distingu   degred   simao ,  consentindo -  tolda ,  sentando -  mesa .  cham   sima   parte ,  deu - lh   cartux   dinh   ouro ,  mae   enviava .  sima   botelh   aceit   dinheiro ,  presenc   moura   mosc   ped   command   fiz   distribu   pel   companh   degred   dinh   dava . -- e   dement   senh   simao ?!-- d   desembargador . -- tenh   demenc   dign   am   minh   dign   perd   quer   agor   ver   extr   infortuni   ell   pod   lev   amantes .  caridad   so   nao   humilha ,  qu   part   coraca   nao   dever .  nao   conhec   pessoa ,  remett   est   dinheiro . -- e   mae -- torn   mosqueira . -- na   tenh   mae .  qu   v .  ex .  remetter - lh   est   esmol   rejeitada ? -- nao ,  senhor . -- entao ,  senh   commandante ,  cumpr   peco ,  atir   ist   rio .  command   aceit   dinheiro ,  desembarg   sah   bord   espant   sinistr   condica   moco . -- ond   monchique ?-- pergut   sima   marianna . -- e   acola ,  senh   simao -- respondeu ,  indicando - lh   mosteiro ,  debruc   sobr   marg   douro ,  miragaya .  cruz   brac   simao ,  viu   atrav   grade   mir   vulto .  thereza .  vesp   receb   ell   adeu   simao ,  respond   enviando - lh   tranc   cabellos .  anoitec   d   aquell   dia ,  ped   ther   sacramentos ,  commung   grad   coro ,  ond   ampar   criada .  part   hor   noit   passou -  sent   pe   sanctuari   tia ,  tod   noit   orou .  algum   vez   ped   lev   janell   abr   par   mar ,  nao   sent   ali   frialdad  