vid   prov   lamego .  escass   sei   d .  rit   aborrec   comarca ,  ameac   marid   ir   cinc   filh   par   lisboa ,  ell   nao   sah   d   aquell   intrata   terra .  parec   fidalgu   lamego ,  tod   temp   orgulh   d   antiguidade ,  princip   acclamaca   almacave ,  desdenh   philauc   dam   paco ,  esmerilh   cert   vergonte   podr   tronc   botelh   corre   mesquita ,  desprimorando - lh   sa   fact   ell   ter   viv   doi   ann   coimbr   toc   flauta .  1801   ach   doming   jos   corre   botelh   mesquit   correg   vizeu .  manoel ,  velh   filhos ,  vint   doi   annos ,  frequent   segund   ann   juridico .  simao ,  quinze ,  estud   human   coimbra .  tre   menin   sao   praz   vid   tod   coraca   mae .  filh   velh   escrev   pae   queixando - s   nao   pod   viv   irmao ,  temer   geni   sanguinari   d   elle .  cont   cad   pass   ve   ameac   vida ,  porqu   sima   empreg   pistol   dinh   livros ,  conviv   fam   perturb   academia ,  corr   noit   rua   insult   habit   provocando -  lut   assuadas .  correg   adm   brav   filh   simao ,  diz   constern   mae   rapaz   figur   geni   bisav   paul   botelh   correia ,  valent   fidalg   der   traz - os - montes .  manoel ,  cad   vez   aterr   arremett   simao ,  sae   coimbr   ant   ferias ,  vai   viz   queixar - se ,  ped   pae   outr   destino .  d .  rit   qu   filh   sej   cadet   cavallaria .  viz   part   par   braganc   manoel   botelho ,  justifica - s   nobr   quatr   cost   par   ser   cadete .  entant   sima   recolh   viz   exam   feit   approvados .  pae   maravilha - s   talent   filho ,  desculpa -  extravaganc   am   talento .  pede - lh   explicaco   mau   viv   manoel ,  ell   respond   irma   qu   forc   viv   monasticamente .  quinz   ann   sima   apparenc   vinte .  fort   compleica   bell   hom   feico   mae ,  corpolenc   d   ell   tod   avess   genio .  pleb   viz   ell   escolh   amig   companheiros .  d .  rit   cens   indign   eleica   faz ,  sima   zomb   genealogias , 