d .  ann   vaz ? -- porqu   nao   am   d .  ann   vaz -- respond   seren   interrogado . -- enta   amaste -  desconfi   minh   dedicacao ? -- n   ant   depois . -- amigo ,  abre - m   alma ,  aind   prezas .  nao   julg   abat   dign   semelh   revelacao .  competidor ,  ignoranc   desculpa .  pod   accusar - t   d   est   dissabor ,  culpando - t   resguard   par   communic   sentimentos .  conhec   prim   bri   sei   regeit   mulh   nao   tev   espirit   bast   par   entr   secret   intencoes .  nao   pod   arguil - a ,  amigo ,  porqu   ning   ouv   palavr   indic   affeica   superi   affeico   trivia   salas .  commend   diss   algum   vez   d .  jul   deix   coraca   ond   deix   habit   novico .  amig   d   ell   pasm   sah   mosteir   qu   tao   mold   nasc   par   frialdad   claustr   desd   vid   social .  mei   d   est   apreciacoes ,  nao   natur   innoc   ann   entend   melhor   indole ... -- qu   desperdici   palavras !-- atalh   venceslau   taveira ,  venc   impaciencia ,  ell   tant   vez   subjug   esforc   cortezia . -- eu   ja   sab   princip   cans   attencao -- replic   eduardo ,  dissimul   cust   dezar .--  tenh   dizer - t   pouc   mais ,  todav   importa .  deponh   mao   inabala   resoluca   desvi   espirit   d   ess   mulh   caus   innoc   noss   prim   desgostos ,  pec   bondad   absolv   culpa ,  delinqui ,  nao   adivinhando .  soub   pod   descobr   ausentar - m   cas   commend   aprazivel ,  grat   ser   mim   sacrifici   ti .  repuls   tod   forc   minh   honr   imputaca   rival   mai   amigo . -- respondo -- volt   venceslau ,  retom   penn   par   continu   artigo .-- na   ame   filh   commendador .  zel   dign   famil   receb   cordealmente .  demasiei - m   comtig   transcendenc   melindres ,  que ,  melhor   avisado ,  er   pieguices .  ann   vaz   ama ,  paga - lh   honr   am   divida .  coraca   brios ,  cre   ess   am   luz   par   dur   nao   relampag   par   deslumbrar ,  apagar - s   tecer - t   espess   trevas ,  ama   creat   ama .  commend   estima - t   ped  