fl   matiz   aquell   arid   materia ,  deleit   ouvil - o .  noit   d   ess   dia   encontr   colleg   v .  ex .  ler   fanny ,  aquell   fanny ,  sab   tant   caminh   ferr   eu .  v .  ex .  romanc   bibliotheca ,  convicca   minha .  la   alguns ,  nao   leu   porqu   temp   falece ,  outr   porqu   nao   merec   tempo ,  tamb   creio .  v .  ex .  a ,  lot   segundos ,  log   est   livro ,  ter   assim   v .  ex .  signific   receb   aprecia ,  lev   si   nom   agradec   respeit   cri   v .  ex .  cade   relaca   porto ,  26   setembr   1861 .  camill   castell   branc  .  prefacio .  folhe   livr   antig   assentamentos ,  cartori   cade   relaca   porto ,  li ,  entr   pres   desd   1803   1805 ,  folh   232 ,  seguint   sima   antoni   botelho ,  assim   diss   chamar - se ,  ser   solteiro ,  estud   univers   coimbra ,  natur   cidad   lisboa ,  assist   occasia   prisa   cidad   vizeu ,  idad   dezoit   annos ,  filh   doming   jos   corre   botelh   d .  rit   precios   caldeira   castello - branco ,  estat   ordinaria ,  car   redonda ,  olh   castanhos ,  cabell   barb   preta ,  vest   jaquet   baeta   azul ,  collet   fusta   pint   calc   pann   pedrez .  fiz   est   assento ,  assignei .  filipp   mor   dia  .  marg   esquerd   d   est   assent   est   escript   par   ind   17   marc   1807  .  nao   ser   fi   demasiad   sensibil   leitor ,  cuid   degred   moc   dezoit   ann   hav   faz   do .  dezoit   annos !  arrebol   dour   escarlat   manh   vida !  loucan   coraca   aind   nao   sonh   fructos ,  tod   embalsam   perfum   flores !  dezoit   annos !  am   d   aquell   idade !  pass   sei   familia ,  brac   mae ,  beij   irm   par   caric   doc   virgem ,  abr   lad   fl   mesm   saza   mesm   aromas ,  mesm   hor   vida !  dezoit   annos !...  degrad   patria ,  amor ,  familia !  nunc   ceo   portugal ,  liberdade ,  irmaos ,  mae ,  rehabilitacao ,  dignidade ,  amigo !...  triste !  leit   cert   compung   leit   dissessem ,  menos   linha ,  hist   d  