se ,  mao ,  bat   rij   lad   esquerd   peito ,  parec   quer   reprez   vid   pont   ond   entr   bala .  rod   mei   gir   sobr   si ,  ampar   front   outr   mao   e ,  resval   pel   espald   cade   ond   estiv   sentado ,  cah   vasquejante .  venceslau   atravess   saleta ,  par   limi   alcova .  menin   tinh   acord   tro   tiro .  est   sent   cama ,  espavoridos ,  loir   cabell   ric   anneis ,  olh   spasmodicos ,  brilhantes ,  fit   mae   abracava ,  escond   rost   entr   elles . -- na   aterre ,  senhora !-- d   seren   venceslau .-- olh   nao   morre ...  ess   creanc   nao   pae ...  precis   tenh   mae ...  foss   meninas ,  d   ess   creanc   pod   fazer - s   mulheres ,  ser   misericordi   estrangul   futur   herd   infamia ...  viva ...  pec   ess   dou   innoc   defend   mort   remorso ...  e ,  ell   algum   dia   pergunt   pel   pae ,  diga - lh   mulh   perd   nao   sab   qu   pae   filhos ...  homic   atravess   saleta ,  relanc   olh   inexprimi   cadaver .  qu   sahia ,  viu   padre ,  difficil   tinh   pe ,  mao   post   par   elle . -- snr .  padr   manoel -- d   marid   julia -- tenh   bondad   procur   amanh   limo   assassin   venceslau   taveira .  xxi   seule ,  ell   rest   assise ,  et   son   front   sam   couleur   du   remord   qui   s   approch   dej   la   paleur .  a .  vigny .--  poesies .  venceslau   esper   dilucul   dia   seguinte ,  lag   cae   column   ond   ventan   mar ,  encresp   tej   n   aquell   noit   novembro ,  borrif   aguac   glaciaes .  elle ,  enroup   febre ,  sent   refrigerar - se - lh   fronte ,  pego   vent   lh   rocavam ,  irricando - lh   cabellos .  vezes ,  n   aquell   trev   exterior ,  relampague   sulc   luz .  elle ,  clara   sulphur   corisco ,  via   cadav   boi   fl   onda ,  enta   rir   asperr   louco --  epileps   beic   ond   espum   ranc   e ,  log   depois ,  chorava ,  se ,  lampej   alvacent   d   outr   fulguracao ,  via   berc   dua   creanc   queridas ,  acorrent   esquif   mulher , 