porqu   nao   quer .  sinto -  deveras .  hom   honr   tempera .  last   amig   nao   merecam ...  d .  julia ,  cogit   inquietaca   amiga ,  nao   prolong   segred   confidencias .  acercou - s   disfarcad   crav   dedilh   teclado .  commend   ergu   rost   sobr   periodico ,  fit   hosped   disse - lh  -- ond   est   anna ? -- v   ahi .  menin   entend   relanc   d   olh   julia .  detiveram - s   algum   minut   silenci   sala .  velh   continu   ler ,  quant   julia ,  interrog   pel   olh   anci   d .  anna ,  esper   ensej   favora   apartar - s   ell   revelar - lh   novas .  mesm   pass   commend   ouv   contrafeit   prophec   poli   prim   coneg   patriarchal ,  all   ia   sempre ,  ceia ,  diger   bol   copioso ,  psalme   thren   pros   coneg   sobr   futur   perdica   cabidos ,  d .  jul   referia ,  comment   palavr   pae   amiga .  d .  ann   vaz ,  prim   estupefacta ,  agitada ,  fim   afog   lagrimas ,  escond   rost   sei   jul   par   cri   nao   ouv   solucar .  baldaram - s   consol   esperanc   confidente ,  parec   nao   ter   nenhum   alvitres .  pel   espirit   qualqu   d   ell   nao   sombr   sequ   mau   pens   recorr   vontad   patern   par   pod   civil .  n   aquell   temp   paixo   donzellas ,  contrari   pel   paes ,  rar   vez   iam   diz   jus   tribunal .  usavam - s   enta   mordacas ,  fech   respiracul   coraco   rebeld   alvedri   patern   convento .  egregi   am   mulher ,  leal   amador ,  aquell   bom   anim   vest   habit   monacal ,  depunh   pe   cruz   coro   noivado .  est   nupc   divin   esp   quas   sempr   contrahiam ,  lev   esp   coraca   replet   odi   cal   infern   par   cenobio ,  ond   tard   benign   hypocris   segred   refrigeri   tonic   restaurantes .  n   ist   cogit   d .  jul   miranda ,  qu   diss   amig  -- faz   peco ,  filha .  nao   mostr   resistenc   vontad   pae .  finge - t   resignada .  entreg   temp   nao   pod   consegu   irritaco   nao   va   pae   fechar - t   convento ,  ond   estiv   doi   ann  