par   morte ...  senh   commandante -- continu   eli   energicamente --  nao   suicido .  pod   deixar - me . -- peco - lh   recolh   camara .  belich   est   pe   meu . -- e   obrigatori   recolher - me ? -- p   v .  s .  nao   ha   obrigaco   ha   rog   peco - lh   nao   mando . -- vou ,  agradec   compaixao .  mariann   seguiu -  aquell   olh   quebr   mavi   jao ,  qu   poet   desembarcava ,  segund   ide   apaixon   can   camoes .  encar   n   ell   simao ,  diss   command  -- e   est   infeliz ? -- qu   siga ...-- respond   compass   hom   mar ,  cri   deus .  sima   recolheu - s   beliche ,  command   sentou - s   frent   d   elle ,  mariann   fic   escur   cam   chorar . -- falle ,  senh   simao !-- d   commandante -- desafog   chore . -- chorei ,  senhor ! -- eu   nao   tinh   imagin   angust   igual   sua .  invenca   human   nao   cre   aind   quadr   tao   atroz .  arripiam - se - m   cabellos ,  tenh   vist   espectacul   horri   terr   mar .  acintemente ,  command   est   provoc   sima   desabafo .  nao   respond   degredado .  ouv   soluc   marianna ,  tinh   olh   post   mass   cartas ,  poz   sobr   banqueta .  capita   prosegu  -- qu   miragay   cont   mort   d   aquell   senhora ,  ped   pesso   relacion   convento ,  lev   ouv   d   algum   fre   trist   historia .  religi   m   cont   er   gem   palavras .  soub   ella ,  qu   desci   altur   oiro ,  profer   alt   voz   simao ,  adeu   ate   eternidade !  cah   brac   d   criada .  cri   gritou ,  outr   mirante ,  troux   meia - mort   par   baixo ,  morta ,  melhor   direi ,  nenhum   palavr   ouviram .  contaram - m   ell   pen   doi   ann   nov   mez   n   aquell   mosteiro .  am   ell   tinha ,  mil   mort   ell   ali   padeceu ,  cad   vez   esperanc   morria ,  desgrac   menina ,  desgrac   moc   senh   e ! -- p   pouc   tempo ...--  diss   simao ,  diss   si   proprio ,  propr   imaginaca   estiv   dialog   comsigo . -- creio ,  creio ,  pouc   tempo -- prosegu   capita  -- m   amig   pod   salval -