pobr   mulheres !  ric   emancipacao !  2   est   trech   discurs   nao   incontesta   model   eloquenc   pulpit   cathol   cas   nao   sab   enta   destecer - lh   fio   sophisma .  hav   ser   hoje !...  est   homem -- qu   tinh   talent   anecdotico ,  relampej   remoqu   swift   voltaire ,  iron   feit   potass   caustica ,  indult   ris   sarcas   vici   socia   afog   lagr   victimas -- cam   sinv   padec   cerebr   doenc   irrisoria ,  monoman   preg   sermo   bombas   acerc   s .  sacramento ,  ahi   and   gross   volum   posthumo ,  prefaci   meu ,  ha   vint   annos .  pros   sinv   tinh   sonor   rythm   vers   heroico .  possu   impress   oraco   profer   abert   aul   medico - cirurgicas .  comec   assim   sanhud   lea   falc   garras ,  tim   lebr   agud   ouvido ,  vist   perspicaz   agu   gener  ...  sao   trez   hendecassyllab   arcad   bem   feitos ,  pomposos .  volt   minh   enferm   mortal ,  dia   seguint   restringi - m   bacalha   ass   muit   satur   alh   estomacal .  bacalha   conquist   modern   therapeu   gastrodyneas ,  dyspeps   gastrit   chron   reputaca   tonica ,  restaurant   quant   alho ,  ess   gos   credit   antidot   raiv   porem ,  n   aquell   tempo ,  rel   pesc   terr   nov   consider   comesti   apen   assimila   estomag   patagoes ,  potenc   diges   ogr   e ,  respeit   alho ,  pesso   cheir   ell   tinh   inquirico   tir   desd   malandr   ate   scelerado .  qu   seja ,  eu ,  altern   bacalha   trip   boi --  tripas ,  hero   braza   porto -- um   complex   aphrodysiac   chispe ,  paio ,  aves ,  hervanc   colorao ,  recuperei ,  cab   dua   semanas ,  forc   extraordin   tamanh   que ,  n   transport   gratidao ,  levant   gertrur   passei -  triumph   bracos .  qu   chloros   anem   grass   grand   centr   doenc   endem   geraca   nov   depauperada ,  falt   sagr   dev   altruista ,  nao   offerec   est   boletim   sanitari   padecem .  ell   principi   pel   mao   vacc   conclu   cur   trip   sortidas .  entretanto ,  dou   joa   ferr   propal   minh   cur   perig   opilaca   rar   inesper   clinica ,  medi   ferr   vinh   quinado .  tinha -