s   qu   via   tao   bem   acceito ,  ja   tao   outr   escur   melancolias ,  pel   qua   ell   hav   feit   aborrec   quant   tratavam .  algum   noit   concorr   tamb   d .  jul   miranda ,  capella   hom   avanc   annos ,  tao   amig   fidalg   diz   idolatr   nao   capellao ,  sim   sacerdot   d   aquell   divindade .  d   ess   saraos ,  desconfi   venceslau   amigo ,  abeirando - s   pian   jul   tocava ,  pass   carta .  sobresaltou -  suspeita ,  cas   tiv   importanc   d   delict   contr   regr   sa   moral .  nao   espant   semelh   estranh   hom   ross   pel   vint   oit   ann   hav   entreg   cart   amores ,  sequ   ter   sent   precisa   escrev   uma ,  intervall   doi   artig   politicos !  virgindad   epistolograph   hoje ,  enta   rar   tod   outras .  aconselhou - lh   prudenc   que ,  ant   interrog   amig   sobr   cas   suspeito ,  obtiv   certeza ,  par   advertenc   assent   culp   incontestavel .  n   est   meio ,  cheg   eduard   nov   mort   pae ,  tant   sah   tempor   herd   par   provincia .  espac   doi   mez   ausencia ,  espi   venceslau   coraca   d .  anna ,  tao   facil   quant   esper   cand   menina ,  descobr   saudad   empenh   pergunt   desej   ver   cart   eduardo .  alem   que ,  d .  julia ,  pra   sos   jornalista ,  perguntou - lh   amig   algum   vez   tinh   confidenci   sent   amorosos . -- muit   profundos ,  minh   senhora -- respond   venceslau ,  desperceb   pergunt   intencional . -- a   respeit   quem ? -- d   sanct   ha   dez   ann   est   ceo . -- ah !  nao   pergunt   isso ... -- qu   entao ,  snr .  d .  julia ? -- j   vej   enganei ...  referia - me ... -- a   amig   d .  ann   vaz ?  resp   nao ,  minh   senhora .  eduard   piment   nunc   revelou ,  d .  anton   portug   morreu ,  affect   outr   senhora .  isto ,  porem ,  nao   desmentil - o ,  ell   diss   contrario .  eduard   tao   amig   nao   conf   tal   intento ,  tiver . -- porque ?-- atalh   admir   d .  julia .--  intentos ,  amig   escond   outro ,  sao   maos .  revel   affect   nobre , 