caus   irmao .  cuid   pod   recalcitrar ,  porqu   trat   mim   filh   unica .  enganei - me .  convid   dar   passei   ate   camp   grand   volt   visit   tia   clotild   convent   sant   ann   entr   port   par   abracal -  la   fiq   infern   ate   pae   tir   sab   irmao ,  envolv   jacobinos ,  emigr   par   londres .  aprend   mim ,  filha .  dissimul   quant   poderes ,  conf   temp   milagr   constancia . -- n   mort   confio ...-- replic   anna ,  apert   mao   julia . -- t   febre ...  mao   escalda !-- clam   surprehend   senhora . -- v   deitar - me ...  doe - m   muit   cabeca ...  nao   poss   volt   sala ...  est   la   gente ,  nao   quer   vej   assim ...  olha ,  vir   eduardo ,  dize - lh   escreva ,  deix   morr   cert   ell   lament   ama ,  sim ?  nao   cust   trazer - m   cartas ,  julia ? -- nao ,  filh   m   recommendares ,  ja   tencion   dar - t   ess   praz   condica   ha   ter   corag   prudencia . -- poil   sim ,  poi   sim   fac   quizeres ... -- entao ,  vem   sala . -- na   posso ,  julia ...  olh   sint   muit   doente .  est   melhor   amanha ,  chor   muito .  commendador ,  n   est   lanco ,  mand   pergunt   filh   cha   ter   demora ,  porqu   conego ,  eruct   mal   esmo   repast   nocturno ,  reclam   beb   digestiva .  jul   sala ,  diss   amig   deit   molest   cabeca .  francisc   vaz   crav   olh   corusc   hosped   murmur  -- ja ?!  tao   cedo ... -- sa   onz   horas -- d   julia . -- na   refir   relogi   cabeca -- replic   commendador ,  acer   iron   sorriso ,  deu   scism   prim   conego .  cha ,  d .  jul   aind   alcov   anna .  encontrou -  ler   cart   eduardo ,  hum   lagrimas .  beijou -  reiter   promess   esperanc   ell   fund   muit   am   pae   tinha . -- qu   sabe ?-- conclu   ella ,  modific   prim   opiniao -- talv   poucoch   febr   assust   extrem   coraca   pae ,  e ,  vez   lev   sepultura ,  conduz   brac   eduardo !...  est   ero   dizer ,  nao   rev   cand   d   alm   capaz   edific   virgem   legendarias , 