aguardente ,  baga ,  melac   jeropig  .  ell   nao   escrev   desculpa   horr   palavr   jeropiga .  porque ?  vae   agor   entr   segred   bestial   ingleza ,  amigo .  assim .  jam   forrester ,  tao   respeit   vinh   portuguez   noss   orthographia ,  tinh   escript   jeropig   j .  parec   d   est   bagatell   nao   dev   surd   grand   equivoc   percepca   pens   porem ,  succed   palavr   g   j   dua   significaco   cois   serventias ,  entr   sah   muit   diversas .  whittaker ,  par   sab   radic   jeropig  ,  abr   diccionari   portugu   constancio ,  encontr   jeropiga ,  ajud  ,  clyst  ,  beb   medic  .  tremul   indignaca   liv   nojo ,  br   ingl   est   ult   expressa   beb   medic   mesm   quant   dua   prim   ajud  ,  clyst   sao   mesm   coisa ,  mesm   sentido ,  dispenso - m   traduzir .  bell   cois   gent   bebe !  thomaz   ribeiro ,  qu   nao   sent   vontad   mand   ingl   beb   outras ?  pe   pass   drog   clyst   dilu   vinh   port   fez   abal   intest   merc   londres .  rar   ser   consumm   vinh   portuguez   nao   lev   mao   convuls   regia   hypogastrica ,  ptyal   vomitos .  artig   log   traslad   francez ,  bruxellas ,  revu   britanniqu   choix   d   articl   traduit   meilleur   ecrit   periodiqu   la   grande - bretagn   1849  .  paril   comment   desabridamente ,  chalacas ,  porc   pelintr   fraud   lusit   artig   revu   oenologiqu  .  portugal ,  cont   execra   jot   sir   jam   forrester ,  consider   paiz   immund   selvag   que ,  ministr   clyst   pel   bocca ,  torn   commum   dua   entr   mezinhas .  triste !  honr   limp   portug   ser   desaffrontadas ,  forrester ,  whittak   traduc   ignar   procur   geropig  ,  g  ,  constanci   moraes ,  jeropig   esclarec   segund  ,  liqu   feit   most   vinho ,  sobrecarreg   aguardente ,  usa   dour   par   temper   vinh  .  accrescent   jeropiga ,  diff  .  aleiv   clyst   que ,  provavelmente ,  aind   hoj   traz   impression   rece   espirit   baix   ventr   noss   fiel   alliados ,  conspurc   bast   memor   bara   forrester .  est   ingl   quem ,  empunh   sering   calumn   involunt   insufficienc   orthographia ,  deu   ess   antecip   ajud  