inerc   amigo ,  motiv   pel   crep   sempr   carreg   paixao ,  aggrav   difficuldad   moc   laborioso .  eduard   distanciava - se ,  quant   genio ,  martyres ,  act   martyri   romances ,  qua   nao   sab   gent   almoc   jant   triv   estupid   especi   carniv   leit   ideal   nao   desej   pertencer ,  eu .  afor   almoc   jantar ,  viuv   constern   d .  anton   portug   ceava ,  recoz   tud   fog   intern   escaldava ,  retemperando - lhe ,  parecia ,  fin   aco   mol   digestivas .  feica   d   este ,  ha   muit   sugeit   mesm   lai   que ,  log   abaix   coraca   abeber   lagrimas ,  vo   maravilh   estomag   ogre .  rar   conseg   est   infeliz   amiser   ning   last   vers   prosa ,  porqu   nedi   muscul   est   sempr   desment   mod   observ   incaut   cuid   hum   vitre   lagr   ressumaca   ole   chorum   sobeja .  mister ,  porem ,  nao   confund   dua   especies ,  fim   alc   brut   chyl   nao   lez   phenomen   psyche -- expressa   greg   greg   nao   perceb   melhor   venceslau   qu   via   amig   chor   mesm   tempo .  entretanto ,  assim   simulacr   liberdad   portugal ,  ann   1820 ,  amnisti   portuguez   tinh   serv   ide   franca ,  fidalg   beir   sempr   melancol   brachar   repatriaram - se .  proteg   jos   liberato ,  outr   liberaes ,  intellig   moc   ja   notavel   public   offerec   penn   joaquim   manoel   alv   sinv   enta   redig   astr   lusitan  .  notavel   artig   realc   aquell   period   nom   modest   escriptor ,  cuj   serv   liberdad   aind   berc   content   glor   poetis   infancia .  laps   d   est   success   eduard   pimenta ,  sempr   oci   confi   liberdad   amigo ,  ia   cogit   ganh   salt   posica   habilit   indemnis   favor   companheiro .  honr   empenho !  suprem   unic   dign   ingratos .  est   proposito ,  porem ,  nao   signific   louva   desej   independenc   ant   ruim   plan   desoner   div   reconhec   vexava .  sent   d   est   especi   affect   exteri   nobreza ,  disp   villania ,  bem   esgaravat   barril   lix   human   cham   alm  ,  decompo   lam  ,  troca   lettras .  comec   eduard   enxerg  