apresenta ,  gremi   d   familia ,  pesso   desmerec   estimaca   deram ,  retira - s   mesm   tempo ,  envergonh   ultrag   vil   amig   commetteu ,  offend   injur   faz ,  ell   expuls   immerecidamente .  nao   question   sobr   jus   injus   v .  s . a   repell   qualqu   hypothes   aconselh   nao   volt   cas   def   eduard   pimenta . -- e   sacrifica - m   indiscrico   eduard   pimenta ,  snr .  taveira ?  quer - m   convenc   proced   d   ell   regular ? -- j   diss   bom   amig   abst   contest   raza   aggrav   mas ,  v .  s . a   forc   defender - me ,  defend   eduardo ,  afoit   confess   nao   culpo .  am   snr .  d .  anna ,  amavel   form   ric   grac   espirito ,  nao   delicto ,  aind   mesm   merit   qu   ama   nao   poss   egualal - a .  eduard   falt   perg   nasc   cas   lavr   brazo   pae   er   utensili   lavoura .  prouv   deu   fanat   deix   viv   morr   obsc   honr   lid   sol   sol ,  obedec   preceit   incess   lida ,  blasfem   providenc   institu   desigualdad   fortuna .  amarg   pag   eduard   piment   acas   ter   nasc   plebeu .  d   ess   enorm   culp   resultou - lh   perseguicao ,  carcere ,  desterr   mort   esp   adorava ... -- consequenc   erro ...-- atalh   commendador . -- d   erro ? -- sim ,  culp   cortej   dam   illustr   nao   pod   ser   d   ell   arrost   grand   perigos ,  desdour   parentes ,  atir   si   mesm   abysm   cav   pel   desobediencia .  fez   ell   am   mulh   nasc   outr   esphera ?  matou -  form   elo   corr   lev   roj   sepultura .  direit   affront   ell   lei   sociaes ? -- qua   leis ?...  nao   sab   amig   tinh   affront   algum   direito ... -- o   direit   consuetudinario ,  ord   coisas ,  estyl   reg   costumes .  am   vot   pleb   mulh   nobr   caus   desgrac   d   ess   mulher ,  tal   amor ,  quant   poet   celebrem ,  calam   faz   chor   muit   gente ,  desat   lac   nunc   refazem . -- ess   ideias ,  snr .  vaz -- redargu   venceslau -- sa   boa   permitt   ceo   gener   human   ving   d  