n   aquell   temp   fidalgu   d   est   rein   aind   resfoleg   tae   respiradour   sang   bri   emborrasc   arterias .  timbr   arm   obrigava .  paquif   elmo ,  arcando - s   sobr   cabec   d   mouros ,  esculptur   barbar   dign   proezas ,  obrig   don   preceit   herald   guard   honr   famil   feroc   egual   disvel   punh   honr   patr   acoug   asia .  envi   eduard   piment   dou   sold   portuguez   lev   d .  anton   cintr   ond   est   redig   artig   convencao .  foss   clausul   antev   d   aquell   conveni   sah   venc   honr   guerra ,  offic   contra - pes   infortuni   desterr   jubil   pass   esp   franca ,  ond   genera   portuguez   promett   proteccao .  envi   eduard   volt   diz   d .  anton   sah   alhandra ,  algum   hor   antes ,  acompanh   milicianos .  alanci   tao   inesper   agonia ,  offic   affront   max   risco ,  perpass   pel   guerrilh   conflu   lisboa .  insign   rapid   carr   acirr   patriot   algum   brav   espingardi   fer   mortalmente .  carid   frad   cruzi   segu   par   quint   cham   cadafaes ,  arrabald   alhandra ,  transport   ferido .  alli ,  peit   morte ,  desgrac   venceu - a ,  qu   ser   redempca   mai   pen   succumbir .  apoz   long   tratamento ,  vae - s   aquell   hom   so ,  pobre ,  cerc   incert   perigos .  ning   sab   indicar - lh   destin   d .  antonia .  amig   negavam - s   acoital -  sanh   plebe .  sobr   tant   desamparos ,  pobr   antepunha - lh   cade   adversidades ,  entr   qua   transluz   consol   ide   suicidio .  pae   eduard   portugu   marc   maior ,  entranh   nacionaes ,  ferv   nacion   odi   filh   amaldico   bande   jacobinos .  quando ,  pois ,  eduardo ,  disfarc   almocreve ,  apparec   beir   leit   ond   velh   esperguic   regal   qu   dorm   somn   justo ,  repulsou -  vociferaco   dign   pae   roman   sentenci   filh   morte ,  dign   aind   proverb   am   patri   bracharenses . -- f   d   ahi ,  herege !-- exclam   anciao ,  estir   brac   car   filho .-- peg   arm   contr   naca   affons   henriques -- prosegu   honr   portugu   ira   azed   pel   reminiscenc  