torvel   prazeres ,  tod   experimentou ,  jos   barb   par   repent   olh   par   golph   sorv   companh   e ,  presag   morr   vint   oit   annos ,  qu   carp   outros ,  ponder   trist   morte ,  parec   chor   sobr   si   mesmo .  fallec   barb   silva ,  mai   numer   amig   escrip   tom   seri   desgrac   morte ,  experiment   impossibil   escrev   necrolog   qu   dor   sinc   inconsolavel .  soci   instituica   carpid   ja   quas   tod   naufrag   ess   resting   cemiterios .  rar   aind   restam ,  sent   ourell   rio   negro ,  encolhidos ,  tirit   algid   decrepitos ,  mao   inclavinh   joelhos ,  aind   ouv   commemoraco   funebr   actualidade ,  vez   rejubil   jactanc   senil   qu   ve   plagi   n   est   form   necrolog   modern   saudad   par   terra ,  anj   par   ceo ,  etc .  vid   ceif   bota   pel   fouce ,  etc .  aza   negr   impav   mort   acab   roc   fac   noss   amigo ,  etc .  sangrent   parc   acab   cortar ,  etc .  ceg   atrop   tant   bat   port   palaci   choupana ,  etc .  est   diz   ja   formul   serias ,  sacramentaes ,  estimul   torr   lagrimas ,  sao   hoj   dia   humor   inconsci   despoj   mort   tod   respeit   circumspeccao .  pois ,  thomaz   ribeiro ,  nao   pud   redig   necrolog   gertrudes !  es   sensi   conhec   arcan   arte ,-- qu   possu   illês   golp   deseng   cellul   funcciona   illuso   queridas ,  ist   e --  alm   incolume ,  3   potencias ,  numeraca   antig   conserv   cand   juvenil   coracao ,  coracao !  muscul   nutri   auricul   ventricolos !-- relev   archa   provencal   faz   coev   macias ,  enamor  ,  musculo ,  digo ,  nao   encanec   brev   ann   infortuni   tregu   e ,  idad   pros   ministr   coroa ,  aind   commov   sob   impression   affec   inolvida   poet   d .  jayme ,  imaginas ,  porventura ,  nao   pud   escrev   dor   immens   sao   mudas ,  repello   paixa   turbulent   imped   phras   acepilh   pul   arredonde .  agradec   conceit   mesm   temp   lisonge   adult   raza   outra --  deploravel .  qu   sab   nao   escrev   necrolog   humild   mulh   salvou ?-- fo   ell   salv  