escrev   qu   qu   fosse .  reduplic   furia ,  d   ali   correg   porto ,  mesm   requer   tom   arrogante .  corregedor ,  particul   amig   doming   botelho ,  desped   enf   importuno ,  dizendo - lh   velh   juiz   cois   tao   ris   lastima .  estev   enta   piqu   perder - s   cabec   thad   albuquerque .  and   desand   rua   porto ,  atin   sah   dign   prosap   vinganca .  dia   seguint   bat   port   d   algum   desembargadores ,  achava -  inclin   clemencia ,  justica ,  respeit   sima   botelho .  d   elles ,  amig   infanc   d .  rit   preciosa ,  implor   ella ,  fall   assim   sanhud   fidalg  --  pouc   est   ser   homicida ,  senh   albuquerque .  quant   mort   ter   v .  s .  hoj   feito ,  algum   adversari   oppoz   colera ?  ess   infeliz   moco ,  contr   qu   senh   solicit   desvari   violencias ,  conserv   honr   altur   immens   desgraca .  abandonou -  pae ,  deixando -  condemn   forc   ell   extrem   degradaca   nunc   fez   sah   grit   supplic   misericordia .  estranh   esmol   subsistenc   oit   mez   carcere ,  ell   aceit   esmola ,  honr   par   si   par   qu   lh   dava .  hoj   ver   ess   desgrac   filh   senh   conhec   paco ,  sent   lad   reis .  achei -  vest   baeta   pann   pedrez .  perguntei - lh   assim   est   desprov   fato .  respondeu - m   vest   proporca   meios ,  dev   caridad   d   ferr   aquell   calc   jaqueta .  repliquei - lh   escrev   pae   par   vest   decentemente .  disse - m   nao   ped   nad   qu   consent   delict   coraca   dign   pundon   nom   foss   expi   n   patibulo .  ha   grand   n   est   hom   dezoit   annos ,  senh   albuquerque .  v .  s .  tiv   consent   filh   am   sima   botelh   castello - branco ,  ter   poup   vid   hom   honr   atravess   insult   offens   corpora   tal   affronta ,  deshonr   fic   sima   nao   repell   hom   alm   brios .  v .  s .  nao   tiv   oppost   honestiss   innoc   affeico   filha ,  jus   nao   ter   mand   arvor   forca ,  vid   sobr   ter   sid   immol  