pareceu - lh   bem   aquell   pundon   ach   ate   natur   bri   coraca   digladi   dentr   nobr   peit   rapaz .  isto ,  porem ,  nao   imped   ell   desculp   velh   resalv   menin   responsabilidade ,  fim   amolent   asper   timbr   eduardo ,  consider   offend   just   hombr   pleb   pel   propr   mulh   talv   imagin   desc   degrau   gerarch   par   dar   mao .  ell   dizia ,  encaracol   bigod   avinc   testa .  insist   tav   declin   amor   menin   queix   pleb   irritado .  tev   fazer .  rale ,  traj   bizarro ,  miol   fervilh   aspiracoes ,  destamp   orgulh   desmesur   faz   saudad   bara   feudal .  dava - s   eduardo ,  parecia ,  sangr   fer   antiga .  viuv   filh   portuga   tinh   cavern   alm   latibul   ranc   racas ,  pergaminhos ,  nomead   pae   nao   offerec   filh   vinculos .  mais ,  alem   d   est   pontos - de - honra ,  outr   procell   emborrasc   anim   qu   elle ,  subito ,  fez   est   pergunt  -- qu   dot   ella ? -- eu   sei   la !...-- respond   outr   enleado . -- eu   dev   ter   indagado ... -- sim ,  tu ,  nao   eu ,  dev   ser   algum .  cas   dote ,  comec   pel   fim .  dev   estud   arch   commendador ,  ant   sond   coraca   filha ,  ach   eu . -- fall   serios -- volv   galan   olh   trist   palpebr   morbidas .-- parece - t   inutil   ist   saber - s   quant   hom   pod   contar ,  qu   constitu   chef   familia ? -- parece - m   util   duvid   util   mercantilismo .  util   sempr   combin   agradavel ,  aconselh   poet   romano .  e ,  n   est   caso ,  ess   averiguacao ,  sobr   ser   desagradavel ,  extemporanea .  ja   diss   acab   ond   dev   principar .  suppo   farej   cont   francisc   vaz ,  nao   ach   la   arom   vintem !  fazes ?  ret   requer   mao   menina ,  vist   menin   nao   presum   herdeira ? -- s   retir   requerimento ?  nao   requer   nada ...  nao   pedi ... -- e   verdade ,  nao   pediste ...  qu   ped   par   ti ,  hav   dit   ell   suppunh   amada ,  nao   emba   velhac   merc   and   armaz   par   armaz  