e ,  depois ,  tir   profund   gemido ,  murmur   pod   am   homem !  xii   deu   organis   hom   vemos ...  antoni   prestes .--  aut   ave - maria .  est   tod   melancolicos ,  feica   amig   ajunt   cas   dorido ,  noit   seguint   passatempo .  commend   vaz   dirig   futur   genr   palavr   contrafeit   amabilidade .  venceslau   tav   lia   diari   cam   tir   notas .  coneg   digesto   mor   esper   cha   espect   silenciosa ,  ouv   rug   propr   entranhas .  capella   fidalg   contempl   conego ,  censur   ment   murc   dess   sugeit   estupidos .  d .  julia ,  desva   sacada ,  cici   amig   dialog   appar   gel   remot   inter   presum   tao   fest   sarau .  dur   cha ,  animou - s   aquell   palc   comed   humana .  prebend   cont   antig   faust   patriarch   d .  joa   v .  commend   abr   ensej   capella   par   demonstr   d .  joa   v ,  or   odivelas ,  nao   util   religia   pobr   chantr   patriarch   gosm   psalm   real   basilica .  venceslau   tav   fez   apolog   ferr   borg   manoel   fernand   thomaz .  eduard   piment   descrev   batalh   rolica ,  az   coneg   breves ,  energ   protest   contr   bonaparte ,  viges   edica   crenc   politicas ,  fund   tod   paz   concord   entr   princip   christa   extirpaca   herezias -- vot   sinceros ,  sena   eloquentes ,  influ   cerebr   capella   filtr   soporiferos .  am   ning   fallou .  so   mei   nout   hor   costum   apartarem .  francisc   vaz ,  aproximando - s   eduardo ,  disse - lh   mei   voz  -- qu   diz   venceslau   fiqu   v .  s . a   fic   tamb   algum   minutos .  d .  jul   sah   doi   clerig   d .  ann   nao   volt   sal   commend   fall   assim   eduardo ,  presenc   deputado . -- tiv   notic   snr .  piment   prez   minh   filha .  intenca   esposal - a ? -- eu   nao   pod   ter   outr   intencao . -- costum   algum   pae   extrem   ped   noiv   filh   sej   bons ,  meig   carinh   par   ellas .  am   sant   pobr   velh   desculpa -  d   est   ped   banal .  respeita   supplica ,  porqu   deu   sab   cerr  