cont   tinh   moral   parentas .  depois ,  rep   inconsider   confidencia ,  affligia - se ,  desmentia - se ,  ped   esp   eduard   nao   dess   val   sust   propri   amisad   occult   marid   suspeit   ell   infund   excess   zelo ,  recei   dissab   domesticos .  desconchav   incongruencias !  est   torvaco   entend   preced   cegu   alma ,  semelhanc   d   aquell   pont   escur   enred   prenunc   cegu   olhos .  medicin   cham   est   prodr   amoros   mosc   lingu   pov   diz   nevo   vist   alma ,  cris   cegar ,  sao   pen  .  d .  jul   miranda ,  dia ,  desc   luz   raza   arcan   alma .  cor   si   retranziu - s   pej   porqu   vir   pass   di   dign   abatida ,  imag   soberb   eduardo ,  nao   pod   odial - o .  desd   est   hora ,  amig   ann   vaz   medit   salvaca   honr   ja   denegrida .  d   est   vez   alvitr   fug   ced   pass   outr   seren   estavel .  pens   casar - se ,  pens   amar ,  transfer   coraca   peit   alhei   lh   defend   injur   d   paixa   ignominiosa .  louva   deliberacao !  padr   manoel   ferr   viu   fidalg   melancolic   reconcentrada ,  e ,  instanc   repetidas ,  arrancou - lh   est   palavr   ell   exclam   pel   terc   vez  -- s   pod   am   homem !  xv   fl   la   vim   primero ,  herm   y   pura ,  luego ....  francisc   rioja .--  epist .  moral . -- o   hom   v .  ex .  ha   amar -- d   padr   manoel ,  inculcando - s   inspir   cima ,  accentu   paus   solemn   syllab   prophecia --  hom   v .  ex .  ha   am   dign   ser   am   chama - s   venceslau   taveira .  segund   vez   d .  jul   ouv   adivinh   tal   presagi   uma ,  qu   labi   ann   entreabr   intern   epht   illumin   outra ,  qu   padre ,  carreg   ded   rape ,  silv   chromatic   pitada ,  espirit   cerebr   previdenc   matrimoni   acertados .  fidalg   escut   silenciosa ,  levant   olh   recost   cadeira ,  ond   apoi   cotovello ,  capella   prosegu  -- m   senhora ,  vou   dar - lh   cont   missa   v .  ex .  nao   encarregou ... -- qu   missao !?--