o   snr .  padr   manoel -- d   eu -- t   n   est   lanc   uncca   religi   requ   semelh   revelacao .  revista - s   animo ,  diga - lh   o ,  porqu   inevita   avisal - o ,  nao   pod   espacar - s   noticia .  padr   entr   sal   ond   venceslau ,  pe   fogao ,  parec   amolent   n   letharg   dorm   pass   dia   noites ,  cerebro ,  pouc   pouco ,  estiv   repass   narcotisaca   morte .  padr   apertou - lh   mao ,  espertou - o ,  quedou - s   long   espac   contemplal - o ,  ate   venceslau   diss  -- porqu   chora ,  padr   manoel ? -- chor   filhos ... -- na   venh   ensop   fel   esponja ...-- murmur   taveira . -- venh   pedir - lh   consint   filh   vejam .  creanc   ja   nao   mae .  snr .  d .  jul   morta .  venceslau   ergueu - s   ampar   brac   capellao ,  encarou -  muit   fito ,  tartamud  -- qu   diz ?  morta ?... -- rend   espirit   deus ,  dua   hor   manha ,  quint   ericeira .  qu   vigari   ministr   extrema - unccao ,  moribund   chamou - me ,  e ,  pond   mao   cabec   filhos ,  disse - m   juro - lhe ,  presenc   deus ,  ond   vou   dar   cont   minh   vida ,  venceslau   pae   d   est   dou   innocentinhos ,  vao   fic   mae .  dua   hor   depois ,  est   tribun   divino .  venceslau   inclin   front   peit   padre ,  murmur   perdoa - lhe ,  jus   divina !...  xxii   ferr   peit   atravess   tinh   sang   aind   fresc   manava .  gabriel   p .  castro .--  ulyssea .  amig   marqu   palmell   compell   venceslau   tav   sah   par   londres ,  qu   prim   act   precur   absolut   der   rebat   emigraca   libera   expost   odio .  sabia - s   fog   deput   era ,  imped   queda ,  rancoros   vist   pel   realistas ,  sobrepunh   delict   liberal   sobrecarg   assassino .  vast   parentell   viuv   eduard   piment   conjur   ving   inconsola   senhora ,  inflexi   contr   homem ,  mat   marido ,  deix   vid   mulh   cuj   quart   encontrara .  n   est   conjuraca   commend   vaz   tod   estranho .  desd   hor   tumb   genr   entr   casa ,  velh   sah   net  