voss   pes .  tenh   infelic   pertenc   famil   nobr   desd   minh   tenr   infanc   decid   milit   serv   honr   reg   porto .  ell   nao   tinh   fortun   tao   brilh   minh   familia ,  possu   tod   boa   caracteris   alm   nobres .  caprich   orgulho ,  nao   pod   soffr   virtud   pur   porqu   ignor   prec   encant   oppoe - s   minh   famil   fort   minh   escolha ,  preven   noss   vist   defini   cas   occult   e ,  conhec   bast   firm   noss   desejos ,  parent   solicit   obtiv   ord   par   pretend   pass   america .  est   injust   proced   fer   sensi   minh   delicad   reputacao .  empreg   tod   pod   tinh   sobr   espirit   esposo ,  obrigando -  volt   clandestin   est   reino ,  assegurando - lh   minh   mao   minh   fe .  apoz   ann   ausencia ,  cheg   cort   lancou - s   pe   throno ,  receb   pel   virt   princip   mai   affabil   porem ,  ministr   est   imped   conclusa   tao   dit   esperancas ,  forc   esp   cruel   necess   escond   persegu   espi   tod   part   par   satisfaz   antig   odi   incomplet   vinganca .  quant   ell   forag   sei   honr   familia ,  parent   forc   receb   outr   esposo .  resisti .  nao   pude .  abrac   ult   part   rest   par   subtrahir - m   violencias .  abandon   cas   algoz   acolhi - m   pe   cruz .  ahi   mesm   minh   desgrac   ampar   confort   religiao ,  diffam   astucia .  deu - se - m   recolh   orfas ,  ond   ate   lagr   er   empeconh   pel   conselh   bruta   minh   directoras ,  cham   penitenc   ter   am   hom   pobr   qu   deu   influ   virtud   bell   caracteris   divin   cre   mas ,  senhor ,  n   aquell   recolh   grit   desesperaca   dess   trist   sembl   louca ,  commiseraca   parent   enviou - m   tort   nov   n   est   convent   sant   clara ,  d   onde ,  banh   lagrimas ,  est   escrev   v .  ex .  apez   espioes ,  ameac   insultos ,  consegu   remett   constern   amig   procuraca   dev   serv   noss   casamento ,  consent   pel   arcebisp   braga .  quando ,  porem ,  parent  