antoni   vaz ,  cadet   cavallaria ,  cortejou .  snr .  desembarg   avisado .  soub   cuj   filh   moco .  nao   desf   geraca   honr   antig   mas ,  averigu   proprias -- qu   er   essenc   par   snr .  desembargador -- descobr   antoni   vaz ,  tend   am   filh   segunda ,  form   todav   pobre ,  esquiv   compromiss   hav   ell   par   request   ric   herdeira ,  snr .  d .  julia .  tal   orig   dissab   amargur   derr   annos ,  vest   pes   luct   mocidad   const   senhora ,  sacrific   nao   capricho ,  moral   sublim   pae .  prezo - m   faz   jus   memor   bemfeitor ,  apouc   merec   antoni   vaz .  ell   dign   tal   esposa ,  desd   moment   ell   consider   dign   si ... -- mal   cab   reminiscencias ...-- murmur   d .  jul   magoada . -- tristes ...-- observ   venceslau -- m   sempr   bemqu   alm   nao   qu   pod   esquecer .  entretanto ,  send   ambas   memor   veneraveis ,  pae   illudido ,  outra ,  primor   moc   nao   pod   mentir - me ,  pec   snr .  d .  jul   respeit   egual   memor   pae ,  viu   infelic   atrav   nevo   affect   paternal ,  memor   coraca   del   lagr   prim   amor ,  flagell   quant   supplici   pod   consagr   sepultura .  susteve - se ,  compenetr   impertinenc   log   funer   memoria ,  diss   commov  -- absolva - m   v .  ex .  d   est   indiscricao ...  ser   sempr   hom   inculto ,  deix   lev   par   ond   alm   leva ,  ver   qu   trist   alegr   compet   occasioes . -- a   culp   nao   sua -- desculp   d .  julia -- qu   deu   est   quart   hor   escuro ,  snr .  padr   manoel   ferreira ...  sei   par   que ... -- prim   par   commemorar -- respond   imperturba   capellao --  profund   juiz   pae   v .  ex .  respectiv   cas   segund   par   defend   memoria ,  presenc   filha ,  arguica   iniqua ,  involuntaria ,  fez   snr .  venceslau   taveira ,  qu   ha   dia   diss   snr .  desembarg   tolh   felic   snr .  d .  julia .  enganaram - no ,  honr   amigo .  snr .  desembargador ,  am   extremad   filha ,  tev   bondad   divin   dom   previsao ,  antev   que ,  morte ,  vir  