s   argel ...  nao   vej   rost   par   gracejos ...  temos ?  ond   ciumosos ? -- l   cima ,  fug   par   nao   ouvir ...  escute ...  nao   ouv   chor   minh   filha ?...  escute ...  olhe ... -- ouco . -- v   la ,  amigo .  salet   prox   quarto .  presenc   ha   cont   eduardo ,  evit   pobr   menin   sej   enxovalh   algum   insult   lacaio .  olh   br   ell   est   dand   quant   ell   chora ...  verdugo !...  venceslau   sub   prim   sala ,  pass   segund   entr   n   long   corr   abr   ante - cam   eduardo .  qu   cheg   mei   corredor ,  pareceu - lh   ouv   nom   jul   entr   soluc   d .  ann   vaz   e ,  mesm   tempo ,  estrop   pass   rapidos ,  lev   par   long   voz   ja   indistinctas .  hesit   dev   atravess   ante - camara ,  seguil -  interi   cas   retroced   grit   supplic   amig   esp   attrahiam - no ,  commiserando - o .  bosquej   part   cas   ond   est   pass   conflicto .  saleta ,  principi   vigor   altercacao ,  exacerb   muit   vez   n   aquell   dia ,  tre   port   abr   par   corr   ond   est   venceslau   outr   diz   par   alcov   ond   demor   leit   tre   menin   terc   lev   cam   esposos .  n   est   cam   ha   outr   port   commun   par   outr   repartimentos ,  entr   qua   ha   esc   par   patim ,  sah   par   quint   ajardinado .  est   servent   regul   eduardo ,  qu   recolh   tarde ,  entr   pel   port   quint   entest   rua   cavalleiros .  avisinh   salet   collig   venceslau   eduardo ,  segu   esposa ,  talv   ia   ret   grand   clamores ,  sah   quarto ,  evadiu - s   pel   interi   casa ,  desc   quint   par   esquivar - s   importun   lastimas .  n   est   acert   conjectura ,  deliber   venceslau   seguil - os ,  bem   ainda ,  entr   saleta ,  contiv   decor   atravess   alcov   esposos .  dur   brev   segund   perplexidade ,  repar   papel   dispers   pavimento .  suppoz   er   cart   occasiona   desordem ,  talv   colh   ardilos   algib   imprevid   marido .  venceslau   envergonhar - se - h   sombra ,  curv   devass  