algum   feroz   alimarias ,  nenhum   tao   intellig   castor ,  formig   abelh   alem   d   isso ,  dom   palavra ,  lh   ensinam ,  vai   muit   alem   papagai   glotica .  ha   so   distincca   extrem   hom   tod   outr   anima  ... -- a   alma -- interromp   perspicazmente . -- nao .  mentira .  hom   unic   animal   mente .  definica   vid   altern   assimilaca   desassimilacao ,  secreca   excrecao .  pens   result   combinaco   chimicas . -- entao ,  vid   organ   vid   conscienc   tud   chimica ?  am   tambem ? -- e ,  gross   trivial ,  ser   unic   exercit   retort   boticari   aldeia .  am   hom   primi   selv   paixa   genesica ,  typica ,  serv   tod   rein   animal   orga   identicos ,  histiologic   physiologic   semelhantes ,  final   cont   funcca   exosmos   lad   endosmos   outro ,  perceb   voce ?  am   hom   act   cult   mesm   exuberanc   brut   organismo ,  modific   algum   sonet   feme   porem ,  fund   natureza ,  est   inaltera   clich  .  eu ,  melancolicamente ,  gest   desol  -- com   entao ,  endosmos   am   beatriz ,  laur   leonor !...  oh !  oh !  ell   sorrid  --  sensibleri   piegas ,  amig   meu ,  interjeico   theatraes .  beatriz   outr   meninas ,  vez   gerarem ,  inspiracao ,  sonet   poemas ,  tiv   occasia   ger   menin   robustos -- com   litterat   cabot   ter   perd   bastante -- voc   mal   pod   explicar - m   transcendent   phenomen   psych   am   dant   outr   beatriz   outras .  regio   selva   ond   sensu   reto   desenfread   promiscu   hom   mulheres ,  classif   voc   ess   estimul   brut   carne ?  talv   class   cup   desembest   arc   flech   am   coir   fusc   australezes ,  hein ?  va   pergunt   cafr   kuz   ell   sab   am  ,  pergunt   cafrin   ell   entend   sej   pud  ... -- perdao !  pud   universal ,  particul   mulh   excepca   rac   atrazadas .  haj   vist   tang  ... -- or   muit   obrig   pel   tang  ...-- atalh   sinv   impuls   riso .--  celebr   viaj   cook ,  prim   viag  ,  cont   tait   mulheres ,  refin   educaca   esmerada ,  qu   cumpriment   alguem ,  exhib   aquell   metad   corp   menos   usual   exposico   ar   livre . -- qua   delicadas ! -- e   qua  