destino ,  ach   util   preven   thereza ,  par   nao   succumb   inevita   golp   separacao .  bem   quer   ell   alumi   esperanc   perspec   negr   degred   froix   fri   er   allivi   nao   part   convicca   sentimento .  ther   nao   pod   sequ   illudir - se ,  porqu   tinh   peit   despert   est   acord   sempr   par   hor   final ,  emb   sembl   engan   condolenc   estranhos .  enta   expandir - s   last   cart   escrev   amig   invocaco   deus ,  sacrileg   apostroph   destin   brand   pacienc   impet   col   contr   pae   afferr   vid   foge ,  suppl   morte ,  nao   livr   tort   alm   corpo .  term   set   mez   tribun   segund   instanc   commut   pen   ult   dez   ann   degred   par   india .  thad   albuquerqu   acompanh   lisbo   appellacao ,  offerec   cas   qu   mantiv   pe   forc   sima   botelho .  pae   condemnado ,  segund   assust   avis   filh   manoel   dera ,  par   lisbo   luct   dinh   ponder   influenc   thad   albuquerqu   grange   cas   supplicaca   desembarg   paco .  venc   doming   botelho ,  instig   capricho ,  am   paternal ,  alcanc   princip   regent   grac   cumpr   condemn   sentenc   prisa   vill   real .  qu   intim   sima   botelh   decisa   recurs   grac   regente ,  pres   respond   nao   aceit   grac   quer   liberdad   degred   protest   per   pod   judiciari   contr   favor   nao   implorara ,  reput   atroz   morte .  doming   botelho ,  avis   rejeica   filho ,  respond   fiz   ell   vontad   vict   d   elle ,  sobr   protec   corromp   pel   our   fidalg   vizeu ,  est   plen   obtida .  avis   intend   geral   policia ,  nom   sima   botelh   inscript   catalog   degred   par   india .  ix .  verdad   algum   vez   escolh   romance .  vid   real ,  recebemol -  ell   sae   encontr   acasos ,  logic   implaca   cois   mas ,  novella ,  custa - n   soffr   author ,  inventa ,  nao   invent   melhor   e ,  copia ,  nao   mint   am   arte .  romance ,  estrib   verdad   merecimento ,  frio ,  impertinente ,  cois   nao   sacod   nervos ,  tir   gente ,  sequ   temporada ,  quant   ell  