logr   lorett   franca ,  alabastrin   mulh   londres ,  moren   sevilha ,  pall   lisboa ,  fez - s   ouv   invej   admir   espirit   fam   aventuras .  nov   hor   meia ,  carreg   pel   quart   vez   cachimb   procel   ouro ,  apert   mao   discipul   sahiu .  dez   entr   estreb   palaci   amoreiras ,  envi   rec   fidalga ,  qu   ell   est   quart   contempl   filh   adormecidos .  volt   onze ,  padr   manoel   ferreira ,  cuj   aposent   nivel   jardim ,  ouv   bat   mans   vidrac   janella .  coll   ouv   port   interiores ,  pergunt   assust   qu   era . -- abr   janella ,  padr   manoel -- d   venceslau   mei   voz .  capella   reconheceu - o ,  diss   ia   abr   porta . -- a   port   nao ...  janella ...-- insist   outro .  cumpr   ordem ,  venceslau   tav   transpoz   peitoril . -- qu   isto ?!  snr .  venceslau ,  porqu   entr   d   est   man   casa ?!-- pergunt   padr   trem   susto . -- abr   subtil   poder .  apontava - lh   par   port   communicaca   pate   ond   est   esc   servent   par   and   nobre . -- agora -- d   venceslau ,  sahindo -- na   siga . -- o   snr .  taveira !...  ond   vae ?...-- balbuci   padre . -- sab   ond   vou ?!-- inquir   sev   marid   julia . -- nao ,  senhor . -- enta   porqu   assusta ? -- estranh   isto ... -- bem .  fique !-- respond   seccamente .  minut   depois ,  d .  julia ,  pond   mao   labi   eduardo ,  segredava - lh  -- espera ...  nao   ouvist   nada ?... -- nao ... -- pareceu - m   ouv   pass   abaf   sala ...  eduard   fit   ouvido ,  apes   pall   enfiado ,  murmur  -- na   nada ...  n   est   lance ,  abriu - s   port   saleta ,  impell   repella   vento .  entr   hombr   port   est   venceslau   pistol   empunhada .  julia ,  ja   pe ,  solt   grit   estridulo ,  fug   par   quart   ond   estiv   contempl   filhos .  eduardo ,  levantar - se ,  fel -  salt   cadav   sacud   pel   electric   tao   mort   amarellida   terror !  ergu   brac   inteiricados .  impossi   conjectur   impuls   d   aquell   mov   indefini   agon   aggred   supplicar .  pedern   pistol   estalej   cassoleta .  brac   eduard   retrahiu -