nao   amava ? -- decert   abaf   mago   ter   amado ...  tem ?  geni   seu ?  isso ?! -- e   fatalidade -- respond   funer   joven   pallido . -- na   sei   fatalidade ...  explique - se . -- qu   v .  ex .  dig   fatalidade ?...  ah !  nao   ouvir ... -- quero ...  diga ...  precis   entend   enigm   alma ... -- a   fatal   calix   intransmissivel .  attracca   abysmo .  resval   despenh   ond   nao   ha   arest   roch   recrav   dedos .  supplici   tantalo ,  braz   viv   labi   torr   agu   deriv   di   enorm   agon   sede .  torment   mezenci   viv   enlei   cadaver .  fatal   abutr   roi   fig   immort   acorrent   caucaso .  estanqu   lagr   ond   afog   esperancas ,  apen   nascidas .  clam   incess   d   alma ,  sob   ate   ceo   aza   fe ,  desc   ate   infern   abat   pez   maldicoes .  duvid   deus ,  qu   fac   bat   lage   templo ,  coraca   confrang   ard   aur   refrigerante .  fatal   holocaust   forc   vid   n   alt   ond   vict   nao   lev   sequ   compaixa   sab   all   est   suicid   homem .  vacillaca   incomporta   qu   balance   entr   matar - s   par   esquec   sacrificar - s   par   nao   deshonr   vai   multidoes .  fatalidade ,  snr .  d .  julia ,  nao   ter   morr   qu   atir   bayonet   bal   frag   pelejas .  fatal   ter   olh   alma ,  tortur   vag   esperanca ,  qu   imag   d   mulh   predestin   apparec   apontar - m   vor   ond   dev   engolphar - me .  fatalidade ,  emfim ,  senhora ,  tel -  vist   e ...  tel -  amado .  esbof   vulcan   declamacao ,  d .  jul   ergueu - s   placidamente ,  soberanamente ,  hirta ,  severa ,  form   magest   assomos ,  diss  -- s   snr .  eduard   piment   qu   est   cas   jul   miranda ,  amig   ann   vaz ,  peco - lh   esquec   ter   aqu   entrado . -- perdao ,  minh   senhora !-- balbuci   galan ,  qu   nao   traz   diam   thesour   memoria .-- perdao ! -- perdoei ,  porque ...  esqueci . -- perdoa -- volv   ell   algum   felicidade -- perdoa ,  porque ...  matou .  vou   ser   marid   d .  ann   vaz ,  snr .  d .  julia .  ha   vel - 