alis   port   nom   bocag   all   estiv   pres   atheu .  padr   manoel   ferreira ,  nao   ous   profer   nom   jul   particul   cont   mim   ell   madrug   dia   seguint   grand   desgraca ,  soffr   febr   cerebral ,  ind   sege ,  caminh   ericeira .  ajuntou ,  divers   vez   tal   respeit   conversamos ,  doenc   peit   success   hemorragias ,  ia   tao   adiant   que ,  opinia   medico ,  tec   pulmon   est   dilacerados .  pedia - m   enta   padr   foss   prepar   venceslau   par   disp   filhos ,  log   ell   expirasse .  ora   evit   quant   pod   fall   creancas ,  porqu   amig   reconcentrava - s   e ,  lagr   nao   desabafavam ,  dor   prostrava -  tal   man   faz   rece   loucura .  filh   carcer   visitavam - no .  ell   acariciava -  car   tao   doc   mesm   temp   tao   angustiados ,  tiv   ped   pae   pequenin   prohib   ir   quart   preso .  venceslau   indiffer   process   justica ,  independ   solicitacoes ,  and   tao   pressur   deveres ,  janeiro -- m   mei   delicto --  reo   julg   absolvido .  entr   tribun   fez - s   rum   compadec   assombro .  venceslau ,  enta   cont   trint   set   annos ,  tinh   encanecido .  sulc   velhice ,  abert   pel   lagrimas ,  arrugavam - lh   rosto ,  cuj   feico   parec   est   atrophiadas ,  paradas ,  immovel   d   aquell   sombri   marasm   demenc   estup   morta .  sah   carcere ,  entr   carruag   marqu   palmella ,  enta   noss   ministr   londres ,  la   providenci   favor   intellig   secretari   collabor   ministeri   negoci   estrangeiros .  conselh   medicos ,  levamol -  par   quint   marquez ,  lumiar ,  ond   pass   ell   hor   vag   serv   militar ,  ate   fever   seguint   ann   1828 ,  cheg   d .  miguel .  estav   sal   trist   tard   tenebr   janeiro ,  qu   cheg   padr   manoel   ferreira ,  cham   parte ,  par   diz   entr   soluc   infeliz   d .  jul   tinh   morrido ,  pouc   confissa   jur   pel   futur   alma ,  presenc   sagr   eucharistia ,  venceslau   pae   filhinhos . -- e   ond   meninos ?-- pergunt   padre . -- deixei -  entreg   amas ,  venh   sab   destin   dev   dar - lhes . --