heid   morr   n   ella .  separa - t   desd   ja   mim ,  nao   quer   ver   lagrimas ,  ouv   palavr   pied   mei   grit   agonisantes .  pouc   depois ,  escaramurac   avanc   doi   exercitos .  prim   recontro ,  eduard   pimenta ,  arranc   post   muit   dist   piquetes ,  embrenhou - s   pel   selv   bayonet   retin   dentr   cerr   brum   polvorada .  brev   lanco ,  impet   offic   cah   cort   ferr   inimigo ,  e ,  qu   nuv   rarefez ,  viu   beir   venceslau ,  descolchetando - lh   fard   par   examinar - lh   feridas .  eduardo ,  cerr   dentes ,  abaf   grit   dor   faltava - lhe ,  porem ,  vig   par   repugn   curativo .  cirurgia   franc   diss   venceslau   nenhum   fer   mortal .  fer   enta   abr   ris   raiv   desgrac   sentir - s   viver ,  murmur  -- na   desgrac   vulgar ...  e ,  rode   vist   pel   moribund   roix   paroxismos ,  accrescent  -- er   talv   feliz   ess   ahi   morrem .  d   ell   fall   mae ,  outr   ped   deu   ampar   filhos ...  ves ,  taveira ?  providenc   deix   morr   esses ,  qu   viva ,  nenhum   d   est   fer   poss   arranc   alm   cruz . . . . . . . . . . . . . . . . . .  nao   tao   rar   morr   qu   ardent   deseja ?  sei   hom   desesper   offerec   alvo ,  pont   ond   metralh   pelej   varr   vict   rodo .  sei   d   outr   procur   mort   foc   ardent   peste .  vi   romp   contr   lavared   cas   incendi   simul   caridad   hero   proposit   suicidio .  vi   algum   entreg   ceg   medicina .  nao   morreram !  mort   praz - s   destill   got   peconh   calix   gargant   ond   ferv   affog   solucos ,  lagr   saudad   deriv   sobr   su   gel   agonia .  mort   cre   port   paraizo ,  qu   noss   archi - av   pomo .  cre   castigo ,  offici   matar ,  dilacer   unh   pont   garr   liam   vida ,  distendel -  devagar ,  descans   intervallos ,  par   seiv   esperanc   reforce ,  angust   latej   n   ell   redobro .  castigo ,  missa   cre   deu ,  mort   ser   indign   officio ,  decep   golpe .  trev   subitas ,  par   coracao ,  dorm   suave , 