velho .  menos   confianc   par   expansa   grit   rest   afflig   menina .  perguntava - s   si   mesm   ther   aquell   horror   situacao ,  ser   sonho !  sentia - s   nov   fallec   forcas ,  volt   vida ,  sacud   pel   conscienc   desgraca .  condoeu - s   criada ,  incitou -  respirar ,  chor   ella ,  dizendo - lh  -- pod   fallar ,  menina ,  ning   segue . -- ninguem ?! -- a   prim   fic   apen   vem   doi   lacaios . -- e   pae   nao ? -- nao ,  fidalga ...  pod   chor   fall   vontade . -- e   vou   par   porto ? -- vamos ,  sim ,  minh   senhora . -- e   vist   tud   foi ,  constanca ? -- desgracad   vi .... -- c   foi ?  conta - m   tudo . -- a   menin   bem   sab   prim   morreu . -- morreu ?!  vi -  cah   quas   pe   mas .... -- morr   logo ,  quiz   criados ,  voz   pae ,  prend   senh   sima   ell   outr   pistola .... -- e   fugiu ?-- atalh   ther   vehemenc   alegria . -- a   final   ell   deu   prisao . -- est   preso ?!  suffoc   pel   solucos ,  rost   lenco ,  nao   ouv   palavr   confort   constanca .  seren   algum   tant   violent   access   gem   choro ,  ther   sugger   cri   louc   plan   deix   fug   prim   estal   ond   pousassem ,  par   ell   ir   viz   dar   ult   adeu   simao .  cri   cust   despersuad   intento ,  pintando - lh   nov   perig   ia   accumul   desgrac   amante ,  animando -  esperanc   livrar - s   sima   crime ,  influenc   pae ,  apes   perseguica   fidalgo .  cal   lent   est   razo   espirit   thereza ,  apes   estorv   coracao .  chorosa ,  doente ,  revez   desfallecida ,  ther   venc   distanc   separ   monchique ,  ond   cheg   quint   dia   jornada .  prel   ja   est   sab   successos ,  emissari   adiant   mor   caminh   liteira .  ther   receb   brand   tia ,  post   recommendaco   thad   albuquerqu   er   claus   rigorosa ,  absolut   privaca   mei   escrev   qu   qu   fosse .  ouv   prel   boc   sobr   fiel   hist   acontecimentos ,  mostrou - lh   cart   sima   botelho .  chor   abrac   prelada ,  enxug   lagr   mulh   fog   auster   religiosa ,  fall  