nao   fosse ,  eduard   ter   fraqu   alterar - s   tal   ponto ?  sah   cas   louco ?  ter   escript   cart   tant   vez   fall   suicidio ?... -- o   filha ,  ess   palavr   cart   namor   nao   significaca   assustadora ...-- replic   jul   jovialmente .-- crei   nao   receb   so   cart   muit   devolvi ,  ess   funebr   respons   nao   foss   imput   nenhum   muit   escrev   matou ... -- e   pod   rir ,  send   tamanh   minh   infelicidade ,  julia !... -- na   exageres ,  creanca !-- anim   noiv   venceslau   tav   incri   fri   animo .-- t   marid   ha   volt   par   ti   cur   pel   reflexa   melhor   pel   remors   hav   sacrific   estup   vaidad   pod   desnort   tin   d   hom   intelligente . -- m   nao   mago   ver   necessari   acab   noss   relacoes ? -- como ?  acabarem ...-- acud   d .  jul   espantada . -- sim ...  acabarem ...  alm   est   presenc   marido ?! -- enta   qu   dar   cas   proporco   escandalo ?-- replic   jul   altivamente .-- d   pae   eduard   fez   corte ?  obrigar - me - h   diz   venceslau   noss   relaco   romperam ,  porqu   marid   namorava ?  permitt   noss   sociedad   consid   infam   amou   marido ,  ti   honest   dam   expuls   casa ,  nao   quiz   manchar - s   descredit   minha ? -- jesus !  ond   vaes !-- exclam   d .  anna -- pois ,  deix   ir   casa ,  forc   publiqu   est   desgost   ning   sabe ? -- e   ha   sabel -  pae ,  ha   sabel -  hom   nao   ser   marido ...  quero ...  tal   condicao .  e ,  depois ,  forc   par   luct   horri   vae   trav   marido ,  public   deplora   fraqueza ?  nao   pae ,  ja   tao   quebr   forcas ,  morr   pen   ti ,  odi   homem ,  eu ,  tao   engan   pel   olhos ,  affirm   hav   ser   excell   esposo ? -- qu   enta   fazer ,  julia ?  aconselha - me ... -- faz   pedir ? -- s   poder ... -- podes ...  ha   custar - te ,  podes ...  tod   vict   sao   difficeis ,  filh   paciencia ,  circumstancias ,  sao   sempr   seguras ...  fing   tud   ignoras .  nao   prof   nom   azedume ,  nao   cor   suspeit   mim   disseres . 