pergunt   ella ,  ergu   rosto . -- circumvag   olh   quant   cavalheiros ,  ha   tre   mezes ,  frequent   est   casa -- respond   padr   compass   vozes -- e ,  procurando ,  entr   tantos ,  merec   ser   esp   filh   snr .  desembarg   paul   henrique ,  encontrei - o .  poriss   perecedo   riqu   fortun   ceg   nao   quiz   deu   ajunt   sempr   riqu   immorta   virtude ,  acontec   hom   dign   v .  ex . a ,  sej   pobr   vem   est   casa . -- bem ...-- atalh   d .  julia --  deixe - m   interrompel -  observaca   dev   anteced   cuid   procur   marido .  snr .  padr   manoel   nao   dev   escolh   entr   pesso   vem   minh   cas   sim   entr   pesso   tiv   dad   signa   amor .  venceslau   tav   hom   qu   nunc   ouv   palavr   affect   costum   dizer - s   pesso   respeit   simples   estimam .  snr .  padr   manoel   sab   elle ,  n   est   casa ,  conhec   livr   quant   volt   mim   patrimoni   dispend   lisonjas ,  est   sabi   ler   am   poet   latinos .  est   convenc   ha   muit   honrad   venceslau .  est   ate   cr   indifferenc   nao   sej   orgulh   talento .  convenh   distincca   snr .  padr   manoel   nao   sao   ess   promett   bom   marido .  mulher ,  casa ,  apreci   scienc   virtud   esp   mas ,  alem   tud   isso ,  desej   ser   amada .  qu   diss   venceslau   ama ?  elle ? -- nao ,  minh   senhora . -- or   ahi   esta !...  qu   entao ,  padr   manoel ?  va   pedir - lh   obsequi   conced   amor ? -- eu   aind   nao   diss   v .  ex .  minh   missao -- replic   padre .-- s   licenca ... -- dig   entao . -- h   muit   dia   and   sond   espirit   venceslau   respeit   v .  ex . -- o   espirit   coracao ? -- deixemo - n   d   ess   distincco   romanescas ,  minh   senhora !  coraca   orga   apparelh   sangue .  espirit   alm   motor   noss   cogitacoes .  nao   est   fall   poe   rhetoricamente .  quiz   diz   procur   aneurism   outr   irregular   circulacao ,  dir   sond   coraca   venceslau   mas ,  intuit   indag   act   pur   moraes ,  dig  