porqu   vem   d   sinc   alma !  nao   quiz   deu   filh   antoni   particip   minh   alegria ,  encontr   creanca ,  deix   bracos ,  ampar   minh   velhice .  ell   am   est   irma !  ser   bem - aventur   est   hor   entr   dou   sant   am   esperavam --  julia ,  am   desd   infancia ,  irma ,  rivalis   esp   empenh   cumul   contentamentos !  qu   sabe ,  snr .  venceslau   taveira ,  qu   sab   filho ,  tent   complet   felic   sempr   imperfeit   n   est   vida ,  pens   mod   identific   coraca   famil   honr   companh   desterro ,  consol   desalentos ,  irma   soledad   terr   alheia ,  confid   saudad   cruciantes ,  enferm   doenca ,  exempl   emfim   coragem ,  probidade ,  esforc   caritativo ,  d   ess   grand   virtud   ricos ,  divin   prodigi   pobres ... -- oh   snr .  commendador !-- atalh   venceslau --  amisad   vae   tao   adiant   sou ... -- qu   sabe -- ajunt   francisc   vaz ,  apert   convuls   ambas   mao   deputado -- qu   sab   filho ,  par   faz   quer   famil   hom   bem ,  dir   dia ,  mostrando - lh   irm   venceslau ,  ama   est   doc   creatura ,  irma   filh   pae   t   offerec   entr   sei   noss   intim   alegr   deixa - n   afaz   ide   nao   so   gratidao ,  tamb   lac   sang   prendem .  respond   antoni   vaz ,  snr .  taveira ?  interrogado ,  colh   sobresalto ,  emmudeceu ,  enfiou ,  pass   mao   pel   fronte ,  sent   moment   verd   angustia .  estranh   confusa   silenciosa ,  commend   nao   pod   dilucid   hav   avilt   respeita   justific   n   aquell   mudez ,  semelh   respost   nega   indelicada . -- impressionei -  dolorosamente !-- balbuci   velho .-- receba - m   gracej   louc   amig   ess   palavr   perturbaram ,  snr .  taveira .  venceslau   abracou -  impet   fervor ,  diss  -- faca - m   justica !... -- complet   sincera ,  amigo .  comprehendi - o ...  iss   nobr   tud   vem   honra ,  sej   alegr   tristeza ,  sempr   sent   dev   expandir - s   brac   hom   bem .  sei   e .  dev   suspeital - o .  moc   condica   encontr   esp   competencia ,  nao   revel   porqu   fatu   desdoura ,  prof   deslustr   segredo , 