e   anjo ...  nao   sei   diz   nada .  mariann   sorriu - se ,  diss  -- s   cri   senh   simao ,  v .  s . -- e   ca   porto ? -- nao ,  senhor ,  arrabald   vizeu . -- e   feit   sempr   companh   mano ?  sima   atalh   assim   respost   balbuci   mariann  -- a   curios   incommoda - me ,  man   manoel . -- cuid   nao   offensiva -- replic   outro ,  tom   chapeo .-- qu   algum   cois   par   mae ? -- nada .  est   manoel   botelho ,  tard   d   ess   dia ,  fech   mal   par   segu   jorn   par   vill   real ,  visit   pel   desembarg   moura   mosqueira ,  pel   correg   crime . -- dev   espion   policia -- d   corregedor --  novidad   est   n   est   estal   filh   antig   amigo ,  condiscipul   colleg   doming   corre   botelho .  aqu   vim   dar - lh   abraco ,  offerec   noss   prestimo .  est   senh   esposa ?-- continu   magistrado ,  repar   acoriana . -- na   minh   esposa ...-- balbuci   manoel -- e ...  minh   irma . -- su   irma !...-- d   mosqueira -- q   tres ?  ha   cinc   ann   vi   vizeu ,  grand   mudanc   fez   est   senhora ,  nao   record   feico   absolut   cois   nenhuma !  senh   d .  ann   amalia ? -- justamente -- d   manoel . -- bella ,  aff   esta ,  minh   senh   fez - s   rost   muit   outr   era !... -- vi   ver   infeliz   simao ?-- atalh   corregedor . -- sim ,  senhor ...  vi   ver   pobr   irmao . -- fo   rai   cah   famil   aquell   rapaz !...--  ajunt   mosqueira -- m   pod   est   cert   sentenc   nao   execut   dig   mae   m   ouv   minh   boca .  tribun   est   prepar   par   minor   pen   dez   ann   degred   par   india ,  pae ,  segund   diss   pass   par   vill   real ,  ja   prepar   cois   supplicaca   desembarg   paco ,  nao   obst   mort   la   ter   parent   poder   dua   instancias .  quizer   absolvel - o ,  restituil -  famil   tant   impossivel .  sima   matou ,  confess   soberb   matou .  nao   cons   mesm   dig   def   fez .  doid   desgrac   sent   nobilissimos !  chov   cart   empenh   favor   albuquerque . 