m   arranc   prez   morte ,  dizia - s   minh   engomadeira ,  devot   velhinha ,  assever   martyr   s .  torquat   guimara   obsequi   vez ,  curando - me .  depois ,  resval   doz   annos ,  vag   aparcell   minh   derrot   demand   prestes - joa   ideal ,  send   pilot   marid   ass   conhec   psyche ,  baldearam - m   regio   inhospit   ond   nao   pod   encontr   gertrudes .  nunc   vi   mas ,  saudad   est   sempr   negace   par   aquell   tempo ,  imag   d   ell   acompanh   minh   recordaco   perd   irreparaveis ,  desd   aure   sonh   trov   sonhara ,  ate   outr   sonh   far   manteig   gertrud   faz   auxili   ovos .  sentia ,  tempo ,  perfum   anhelit   maril   bell   murcell   incompara   gertruria .  vergonh   dual   coraca   homem !  nao   foss   falac   metrificadas ,  lyrico ,  dep   alaude ,  confess   ingenu   prosa ,  nao   hav   arrob   alm   nao   sah   apelintr   pel   concumitanc   ignovel   cacoulas .  qu   li   notic   mort   gertrudes ,  nao   pud   duvid   naufrag   minh   restauradora ,  medit   solv   minh   div   gratida   artig   necrologico ,  nao   ter   suffici   confianc   util   miss   requi  ,  doz   vintens ,  vinh   cont   padre .  tinh   pertenc   algum   temp   sociedad   hom   lettras ,  quas   exclusiv   dedic   especial   necrolog   defunct   illustr  .  er   gatos - ping   baluarte .  chorav   enorm   artig   bem   phrase   estrangul   interjeico   afflictas ,  epigraph   latim ,  sobr   defunct   analphabet   que ,  mingu   instrucca   primaria ,  nao   pod   cel   mansa   tom   conhec   noss   prosa .  andav   tao   assanh   n   ess   farisc   chaca   cev   litterari   carn   mort   seri   capaz   assassin   pesso   distinctas ,  indigestoes ,  tuberculoses ,  cachex   mercurial ,  escrofulismo ,  fig   engorgit   pharmac   nao   dispens   aliment   sang   human   cannib   art   elegiaca .  presid   sociedad   jos   barb   silva ,  moc   grand   talento ,  diplomat   berlim ,  deput   viann   castello ,  patria .  necrolog   est   adora   rapaz   estamp   sao   tod   mort   contemporaneos ,  amigos ,  conhecidos ,  apen   amig   conhec   sujeit   ell   pod   vir   conhecer . 