impiedad   venceslau .  nao   ter   fe !  prim   vez   novic   ous   diz   nao   tinh   fe !  ell   nao   tiv   virtudes ,  va   muit   frad   salv   ellas ,  grac   habit   faz   mong   contricca   final   faz   sant   nao   ter   fe !...  imped   d   est   outr   razo   frad   escandalisados ,  argument   sabi   benedictin   desprim   notavel   par   religia   acorrentarem - lh   alt   sacerdot   descredit   ord   monas   hav   sid   motiv   pel   vici   proced   frad   constrang   que ,  finalmente ,  ning   esper   violenc   abr   luz   fe   coraco   fech   escurec   pel   duvida .  tao   val   protector ,  novic   desp   habit   par   casa .  recebeu -  mae   amor   indulgenc   pae ,  affront   insolit   rebeldia ,  apertou -  dur   dilemm   ser   frade ,  ou ,  qu   nao ,  ir   grang   vid   ond   bem   quadrasse .  bald   rog   piedad   mae ,  ja   marid   par   perdoasse ,  ja   filh   par   obedec   vest   habito ,  venceslau ,  algum   moed   liberalis   pel   commiseraca   maternal ,  caminh   lisbo   ond   nao   tinh   parent   amigos .  princip   ann   1811 .  manceb   cheg   sant   dia   gener   massen   all   aquartell   divisao .  rebol   cidad   desbord   tropa ,  espectacul   offusc   exercit   embriag   victorias ,  aquell   magest   figur   genera   imperi   alvoroc   anim   rapaz   cuj   imaginaca   verdej   epic   fantasmag   dezessel   annos .  fart   ouv   ell   tiba   execr   napoleao ,  massena ,  soult ,  junot   outr   d   aquell   funest   constellacao .  entend   quer   duvid   jus   accusaco   patriot   insinuava - lh   dev   odi   francezes ,  salv   rousseau ,  cuj   obr   ell   pod   ler   clandestinamente ,  subtrahindo -  gavet   def   livr   tibaes ,  ond   talv   recad   prud   cautel   esclarec   fr .  francisc   s .  luiz .  cont   poi   auc   contract   soc   esta ,  desvent   alma ,  grav   respons   haver - s   esquiv   tunic   s .  bent   aquell   rapaz   sant   pergunt   outr  -- depoil   d   est   act   jus   qu   pod   neg   massen   virtud   milit   plutarc  