s   voz   lev   ancora ,  larg   amarras .  sima   encostou - s   amur   nau ,  olh   fit   mirante .  viu   agitar - s   lenco ,  ell   respond   aquell   aceno .  desc   nau   mar ,  pass   fronteir   convento .  distinct   sima   viu   rost   brac   suspens   rex   ferr   nao   ther   aquell   rost   ser   ant   cadav   sub   claustr   mirante ,  oss   car   inc   aind   herp   sepultura . -- e   thereza ?-- pergunt   sima   marianna . -- e ,  senhor ,  ella -- d   n   afog   gem   gener   creatura ,  ouv   coraca   dizer - lh   alm   condemn   iri   brev   segu   d   aquell   qu   perdera .  repent   aquiet   lenc   agit   mirante ,  avist   sima   mov   impet   algum   bracos ,  desapparec   ther   vult   constanca ,  ell   entre - v   tarde .  nau   par   front   sobreiras .  nuv   horisont   barra ,  subit   encapell   ondas ,  caus   suspensa   ord   commandante .  seguida ,  velej   foz   catraia ,  pilot   mor ,  mand   lanc   ferro ,  ate   nov   ordens .  tarde ,  deferiu - s   sah   par   dia   seguinte .  e ,  entanto ,  sima   botelho ,  cadav   embalsamado ,  cuj   olh   reluz   cr   n   pont   immoveis ,  la   tinh   immers   interi   escur   miradouro .  nenhum   sign   vida ,  hor   pass   ate   derr   rai   sol   apag   grad   mosteiro .  escurec   volt   terr   commandante ,  contemplou ,  olh   embaci   lagrimas ,  desterrado ,  contempl   prim   estrellas ,  emin   mirante . -- procura -  ceu ?-- d   nauta . -- s   procur   ceu !-- repet   mach   simao . -- sim !...  ceu   dev   ell   estar . -- quem ,  senhor ? -- thereza . -- thereza !...  morreu ?! -- morreu ,  alem ,  mirante ,  d   ond   est   acenando .  sima   curvou - s   sobr   amurada ,  fit   olh   torrente .  command   lancou - lh   brac   diss  -- coragem ,  grand   desgracado ,  coragem !  hom   mar   cre   deus !  esper   ceu   abr   par   si   pel   suppl   d   aquell   anjo !  mariann   est   pass   atraz   simao ,  tinh   mao   erguidas . -- acabou - s   tudo !...-- murmur   simao --  eis - m   livre ... 