sinistr   destin   ja   enta   vaticin   catastroph   paiz   vinicola .  avoluma - se ,  porem ,  delict   bara   qu   notori   ell   deix   corr   aleiv   best   patricio ,  nao   acud   corrig   err   suj   consequenc   derivaco   sir   whittak   tir   dras   jot  .  ell   foss   ignor   honesto ,  sah   protest   geropiga ,  nao   send   clyst   alimentario ,  medicamentoso ,  narcotico ,  laxante ,  nunc   tent   usurp   virtud   emoli   dilu   malvas ,  laud   sydenham ,  muit   menos   jalap   mamona .  quant   mechan   inger   geropig   corp   humano ,  dev   ter   explic   funcc   mei   taca ,  calice ,  copo ,  garrafa ,  pichel ,  cabaca ,  cangirao ,  caneca ,  tamb   borracha ,  canud   rect   curv   e ,  par   destru   pel   raiz   calumnia ,  dev   jur   pel   honr   nenhum   portuguez ,  qu   absorv   geropiga ,  faz   uso   clyso - bomb   darbo ,  irrig   eguisi   send   cert   que ,  ingesta   tal   liquido ,  sempr   complet   ausenc   canudos ,  bombas ,  torneiras ,  embol   engren   desand   esguicham .  geropig   bebe - se ,  engole - se ,  escorrupicha - s   nao   sering   jamais .  saib   inglaterra .  nao   ser   perf   albion ,  part   algum   velh   nov   mund   vinh   port   incut   suspeit   penetr   entranh   human   impuls   ascensional ,  intenco   dissolv   refrigerantes .  noss   irma   transatlanticos ,  afeico   patriotic   vinh   porto ,  jamal   infiltr   econom   intim   sob   hypothes   pharmaceu   ell   contenh   anda - acu ,  cayapo ,  tayuy   purg   joa   paes .  nicolau   tolentino ,  sonet   real   dedic   conjugic   isabel   clesse ,-- sonet   pouc   dign   entr   sei   familias ,  quas   indec   obr   mestr   rhetorica -- deixou ,  doi   versos ,  bem   defin   method   mat   clyst   nov   invent   est   impiedad   extirp   gent   vem   pel   trazeira !  elle ,  ve ,  design   rigor   topographic   anatom   part   vulneravel .  ess   inversa   process   homicida ,  ist   e ,  clyst   bebido ,  apen   ser   explica   ate   plausivel ,  cathol   lavr   douro ,  qu   punh   vinh   substanc   irrit   ajuda ,  tiv   d   olh   acab   hereg   inglezes , 