mulher ,  qu   obrigaco   indeclina   cidada   nao   deix   jant   n   outr   parte .  ess   infortunio ,  porem ,  acontec   muit   repetido ,  deix   jant   algum   dia   successivos ,  minh   mulh   chor   amarg   qu   restitu   cadav   marid   mort   fome ...  alt   patria .  rir   dua   senh   facec   express   seriedad   despretenci   commend   entrev   diz   engrac   indirect   cens   genro ,  murmur  -- democrit   diz   etern   verdades ,  rindo . -- na   philosopho ,  bom   amigo -- volv   deputado ,  atin   intuit   velho .-- verdad   que ,  philosoph   offici   gent   mal   enroup   mal   alimentada ,  eu ,  pel   toc   alimento ,  est   pont   profess   stoic   famint   celebr   grec   roma .  sao   seil   hor   nao   jant   ainda .  receb   ord   v .  exas . -- s   receb   noss   ordens -- d   d .  julia -- amanh   ira   jant   comnosc   cas   amoreiras . -- beij   mao   v .  ex .  tamanh   honra ... -- m   patr   impedir ?-- torn   ella . -- e   vao   receio ,  minh   quer   senhora .  patr   quant   janta ,  deix   jant   filhos .  nao   trat   mat   fom   indigesta   laut   banquet   outr   mezinh   quer   curar .  xiv   cuid   nam   todas .  sa   miranda .--  egloga .  desd   desembarg   pac   paul   henriqu   henriqu   mirand   fallecera ,  candelabr   serpentin   nunc   illumin   sal   luxuos   estof   alfa   tavoras .  herdeira ,  porqu   viv   mago   so ,  esquivou - s   receb   antig   relaco   pae ,  ate   propri   parent   desonerou ,  nao   pag   visit   alem   cerimoniosas .  pouc   hor   dia   demor   sombr   cas   rest   d   ell   nout   er   ann   vaz   commend   ell   consider   familia .  capellao ,  padr   instruido ,  dev   ordenaca   bem   fortun   desembarg   paulo ,  muit   temp   lid   d .  julia ,  instando -  casar - se ,  fim   rep   aquell   cas   esplen   antigo ,  avivent   sal   desertas ,  dar   voz   aquell   corr   funebres ,  cre   net   illustr   desembargador ,  cuj   parent   latera   ell   desador   immens   brutos .  est   casa -- diz   quas   iracund   padr  