ann   convent   opt   vomitori   coracao .  nao   ha   nad   iss   par   limp   sarr   vici   coraco   menin   cre   discricao .  tio   obrigasse ,  desd   menina ,  obedienc   cega ,  tel - a -  agor   submissa ,  ell   nao   julg   authoris   escolh   marido . -- er   filh   unica ,  balthazar !-- diz   velho ,  solucando . -- poil   iss   mesmo -- replic   sobrinho -- s   tiv   outra ,  ser - lhe -  menos   sensi   perda ,  menos   funest   desobediencia .  far   cas   filh   querida ,  emb   tiv   impetr   licenc   reg   par   desherd   primogenita .  assim ,  agor   nao   vej   outr   remedi   sena   empreg   cauteri   chag   emplastr   nao   faz   nada .  abriu - s   nov   portaria ,  sah   tre   senhoras ,  apo   ell   thereza .  thad   enchug   lagrimas ,  deu   algum   pass   saud   filha ,  nao   ergu   cha   olhos . -- thereza ...-- d   velho . -- aqu   estou ,  senhor -- respond   filha ,  encarar . -- aind   tempo -- torn   albuquerque . -- temp   que ? -- temp   ser   boa   filha . -- na   accus   conscienc   nao   ser . -- aind   mais ?!...  qu   ir   par   casa ,  esquec   maldit   faz   tod   desgracados ? -- nao ,  pae .  destin   convento .  esquecel -  morte .  ser   filh   desobediente ,  mentir   nunca .  thereza ,  circumvag   olhos ,  viu   balthazar ,  estremeceu ,  exclam  -- n   aqui ! -- fall   comigo ,  prim   thereza ?-- d   balthazar ,  risonho . -- comsig   fallo !  aqu   deix   odi   presenca ? -- s   cri   minh   prim   lev   companhia .  doi   tinh   ha   dias ,  dign   acompanh   minh   prim   ess   houv   ahi   assassin   m   matou .  falt   d   elles ,  offereco . -- dispenso -  delicadeza -- atalh   ther   vehemencia . -- eu   nao   dispens   servir ,  falt   doi   fiel   criados ,  sceler   matou . -- assim   dev   ser -- torn   ell   tamb   ironica -- porqu   cov   escondem - s   cost   criados ,  deix   matar . -- aind   nao   fiz   cont   finaes ...,  minh   quer   prima -- redargu   morgado .  est   dialog   corr   rapidamente ,  quant   thad   albuquerqu   cortej   prior   outr   religiosas .  quatr   senhoras ,  segu  