bonanc   par   qu   vez   sent   anoitecer - se - lh   tud   claridade .  contemplei - as ,  diss   comig   aquell   sorr   nao   comprehend   aquell   ja   chorou ,  vestigi   lagr   rosto ,  sab   comprehendel -  eu .  d .  julia ,  n   est   passagem ,  abaix   olhos ,  menos   pudibund   sensi   fulguraca   penetr   olh   eduardo .  logo ,  inspir   pel   mavi   gest   dama ,  continu  -- v .  exc .  concedeu - m   liberdad   irmao ...  recorda - se ? -- sim ... -- na   est   accus   silenci   alma ? -- d   que ? -- n   accusara ?... -- poss   prev   ate   ond   ira   confidencias ? -- esta   principio ,  minh   senhora ...  nao   tard   concluil - as ...  mas ...-- d   ell   suspens   receio ,  adocic   aranzel   feica   galan   tim  -- n   sembl   v .  exc .  ha   alteraca   est   opprimindo ... -- iss   illusa   v .  s . a   nao   admire ,  ve   triste ...  nao   poss   ouv   fri   referenc   desvent   v .  s . a   nao   ignora ... -- disse - m   venceslau .  bast   ell   lembr   noss   companh   emigracao ,  aquell   gentil   espirit   qu   v .  exc .  est   honr   ess   prantos ,  nenhum   homem ,  nenhum   amor ,  nenhum   paixa   far   estancar .  est   tempo ,  d .  jul   embeb   lenc   lagr   abaf   solucos . -- d   respeitabilissima !  coraca   fech   alvorej   esperancas !-- prosegu   eduard   enfaticamente .-- c   ous   volt   olh   fac   martyr ,  med   profanal - a !  quant   hom   ter   vist   amado ,  snr .  d .  julia !  quant   labi   ter   cerrado ,  afog   temer   revelaco   d   am   vehemente !  quant   pens   disput   memor   antoni   vaz   mort   coraca   esp   promettida ,  anj   comtempl   imag   entrev   ceo !  nao !  todavia ...  d .  jul   fez   gest   antojo ,  eu ,  minh   ignoranc   traduz   tod   gest   senhoras ,  nao   atrev   certific   foss   enfado .  mover - s   altiv   cabec   alc   olh   franz   fronte -- cois   gent   ve   palc   salas ,  decid   ond   mov   obedec   rubrica ,  natureza .  qu   fosse ,  eduard   quas   estupidific   amarelleceu ,  princip  