dua   linh   puls   estranh   rez   assim   nao   ler   outr   mas ,  ell   vier ,  ped   minh   amig   d .  ann   piment   m   lei  .  outr   dia   fidalg   jant   commend   ia   alegre ,  contentiss   nobr   feito .  mao   agouro !  mulh   que ,  lanc   analogos ,  cre   pratic   heroismo ,  d   iss   compraz   consciencia ,  ha   faltar - lh   foleg   par   sub   muit   degra   esc   virtude .  eduard   assist   melancol   jantar ,  respond   fri   caric   esposa .  commend   olhava -  esconso ,  fit   olh   pied   filh   assustada .  jul   fingia - s   despreoccup   e ,  pezar ,  nunca ,  n   aquell   dia ,  recolh   n   concentraca   desacostumada .  noit   d   est   dia   pass   vagar   triste .  nao   obstante ,  assemble   doming   continu   palaci   amoreiras .  eduard   pimenta ,  desatin   precavido ,  fez   prac   namor   var   senhoras ,  nao   estrem   galantei   attenco   obsequi   lisonjas ,  esper   d   cavalh   amestr   polid   estrangeira .  excepca   duas ,  talv   tres ,  menos   consc   cortez   parisiense ,  portant   portugu   lei   antig   n   ist   am   qu   amava ,  rest   senhoras ,  der   suspeit   padr   manoel   ferreira ,  sah   impollutas .  d .  anna ,  porem ,  affligia - s   secret   mod   corteza   marido ,  porqu   nao   via   tao   azoug   moc   solt   volt   mulh   repar   sorris   ell   entr   si   trocavam ,  pass   olh   trav   lastimando -  escarnecendo - a .  nest   desatin   hom   preponder   estult   despiqu   am   despeitado .  belisc   vaidad   julia ,  melindrar - lh   am   proprio ,  irrital - a ,  dar - lh   cert   outr   mulh   vic   nao   menos   fidalg   nao   desdenh   tal   manh   triv   sugeito .  julia ,  parte ,  dissimul   azedum   faz   aquell   vil   artifici   propr   casa ,  diz   muit   vez   conscienc   tod   despeit   isso ,  mod   nenhum   orgulh   ser   comparada .  qu   fosse ,  protest   fiz   si   par   comsigo ,  cert   ella ,  relampague   olh   sever   outr   condessa ,  reclin   fac   langu   hombr   eduardo ,  segred   amig   baix  