d .  jul   repugn   tal   evasiva ,  declar   fidalg   enton   desador   entr   porf   pundon   venceslau .  conclu   diz   palavr   est   dada . -- e   coracao ,  minh   senhora ?-- pergunt   padre . -- o   coracao ...-- murmur   ella -- morr   qu   pulsaco   cess   coraca   prim   unic   hom   amei .  capellao ,  fitando -  silenci   magoado ,  si   par   comsig   julg   d .  jul   nao   pod   ser   dad   exempl   senh   perfeita ,  moral   fallando .  e ,  desd   est   hora ,  padr   manoel ,  sent   sobr   conscienc   gravam   tremend   responsabilidade ,  and   triste ,  assombrado ,  cogit   ped   deu   intervi   mod   cas   nao   realisasse .  deu   nao   attendeu ,  interve   mysteriosamente .  qu   fosse ,  cas   fez - s   fim   ann   1821 .  muit   so   cas   lisboa ,  muit   invej   provinciano .  jur   quinhent   mil   cruz   consort   deu - lh   direit   consideraca   publ   muit   relev   talent   acrisol   alt   virtud   patriota .  hav   qu   emul   prim   orad   preconis   ministr   proprietari   mulher ,  represent   duzent   contos ,  ser   capaz   ajunt   invej   respeit   abjecto -- masc   odio .  e ,  comtudo ,  habit   venceslau   tav   mantiveram - s   mesm   grau   solicitude ,  trabalh   mediania .  traquit   esp   ning   lh   viu   frent   pac   necessidades ,  ond   enta   legisl   congresso .  madrug   colleg   abast   par   pod   cheg   mesm   temp   carruag   d   elles .  traj   argu   decent   mediocridade ,  auxili   pel   esmer   limp   nao   surr   desal   desculp   philosophos ,  qu   fallec   direit   mandal -  lav   cara .  est   proced   venceslau   recend   arom   virtude ,  abnegaca   muit   louv   padr   manoel   ferr   d .  jul   mirand   nao   admir   comprasia .  cont   affectaca   orgulh   ell   tom   isempca   marido ,  julgando - s   iss   menospres   riqueza .  quant   ser   amada ,  confess   d .  jul   ser   qualqu   outr   menin   pobr   nao   dess   tao   brilhante ,  tao   desdenh   independenc   esposo .  viv   intim   venceslau ,  verdade ,  desto   costum   ser   marid   amantissimos ,  quant   coro  