algum   d   aquell   cart   mas ,  sobr   banquet   occup   centr   ante - camara ,  est   mei   amarrot   papel   escripto ,  cuj   caract   der   log   pert   vist   venceslau .  lettr   d .  julia .  hesit   aind   lanc   mao   papel   particular   signa   impress   cart   mao   enrugasse ,  estimulou -  ver   phras   der   caus   phrenes   eduardo .  tant   quant   rapid   tal   juiz   consentia ,  venceslau   imagin   pess   marid   exasperara ,  talvez ,  ter   lid   cart   compaixa   jul   par   mortific   amiga .  peg   papel ,  distendeu - o ,  leu   prim   palavr   alt   lauda ,  alis   vinc   ond   lettr   parec   desfeita ,  rel   e ...  vibrou - s   tod   estremec   dolorosiss   hom   subit   ferr   encrav   pel   peito .  palavr   quer  .  lettr   final   d   ell   nao  .  leu   cart   rapido ,  offegante ,  respir   trancos ,  sopes   arf   peito .  diz   assim   calcul   minh   inquietacao ,  e .!  nao   pud   dissuad   creada ...  sahiu ,  regeit   tod   minh   dadivas .  desgrac   ell   visse ...  dev   ist   imprudencias .  assust   padre ,  est   espant   tal   sahida .  ell   sid   confes   d   ella .  interrog   confessionario ,  arranca - lh   segredo .  depois ?...  fazer ?!...  esper   padr   nao   denuncie ...  olh   ficara   espion   passos !...  nao   volt   aqu   quant   nao   avisar .  vae   tod   tard   log   sabes .  la   ira   ter   minh   cart   mas ,  repito ,  nao   volt   aqu   t   diga .  prudencia ,  ouviste ?  olh   situaca   muit   seria ...  tenho - t   dit   muit   vez   v .  capaz   tudo ...  adeus .  cuid   minh   cartas ...  venceslau ,  terri   sereno ,  depoz   papel   sobr   mesa ,  retroced   long   corredor ,  e ,  fim ,  parou ,  escut   pass   salas .  est   temp   ja   ell   ouv   chor   d .  ann   tamb   retroced   par   quarto .  andar ,  escutava ,  pae   d .  ann   sub   par   sal   est   esper   effeit   intervenca   amigo .  venceslau ,  estug   pass   surdamente ,  pass   rum   alcatif   sal   espera ,  desc   escada ,  sah   rua . 