qu   vai   agradec   delicad   implor   indulgencia ,  sena   carrancud   ia ,  parec   ir   ell   reprehend   juiz   vir   n   aquell   visit   dar   cr   balanc   jus   mao   trem   algum   vezes . -- comec   dar   v .  s .  pezames -- d   juiz   fora -- d   desgrac   filho . -- obrig   v .  s .  sei   tudo .  est   instaur   processo ? -- na   pod   deix   acceit   querella . -- s   nao   acceitasse ,  obrigal - o -  cumpr   deveres . -- a   situaca   senh   sima   botelh   pessima .  confess   tudo .  diz   mat   algoz   mulh   ell   amava ... -- fez   muit   bem -- interromp   corregedor ,  solt   casquin   secc   rouca . -- perguntei - lh   defeza ,  fiz - lh   sign   respond   affirmativamente .  respond   nao   que ,  defender - se ,  far   pont   bota ,  nao   tiro .  busq   tod   mod   honest   lev   dar   algum   respostas ,  denot   allucinaca   demenc   elle ,  porem ,  respond   repl   tant   egualdad   presenc   espirito ,  impossi   supp   assassini   nao   perpetr   muit   intenc   clar   juizo .  aqu   v .  s .  especialiss   trist   posicao .  quer   valer - lhe ,  nao   posso . -- e   nao   poss   quero ,  senh   dou   juiz   fora .  est   cadea ? -- aind   nao   est   minh   casa .  venh   sab   v .  s .  determin   sej   prepar   decenc   prisao . -- eu   nao   determin   nada .  fac   cont   pres   sima   nao   aqu   parent   algum . -- mas ,  senh   dou   corregedor -- d   juiz   trist   compunccao -- v .  s .  pae . -- s   magistrado . -- e   demasi   severidade ,  perdoe - m   reflexa   amiga .  la   est   lei   par   castig   nao   castig   v .  ex .  odio .  desgrac   quebrant   odi   estranhos ,  quant   affect   resent   pae ! -- eu   nao   odeio ,  senh   dou   desconhec   ess   hom   falla .  cumpr   deveres ,  lh   orden   corregedor ,  amig   tard   agradec   delicadeza .  sah   juiz   fora ,  encontr   sima   mesm   seren   deixara . -- venh   fall   pae  -- d   juiz -- encontrei -  ir   natur   calcular .  pens   quant   naa   pod  