so   clarim   reunir .  massen   orden   mov   sobr   condeix   det   coimbr   tre   dia   malogr   tod   planos .  eduard   pimenta ,  serv   quartel - gener   pamplona ,  recus   acompanh   exercito .  amig   propr   der   voz   preso ,  nom   princip   esling ,  lev   forc   pe   cadav   ja   amortalhado .  commov   pel   supplicas ,  concederam - lh   muit   vez   retroced   beijal -  rosto ,  ja   qu   pass   par   esquife .  fech   sepultura ,  feit   silenci   esquec   volt   d   ella ,  ning   dir   vid   assim   dilacer   pod   acab   man   tao   singela !  morrer !  suav   desfecho ,  desfazer - s   vid   desfibraco   lent   nao   cust   tanto !  e ,  deu   dispens   tort   corp   si   ja   sent   ingent   supplici   alma ,  divin   jus   deix   melhor   comprehend   liam   prend   terr   ceo ,  creat   creador ,  espirit   hom   pereci   insuflaca   grand   espirit   immortal ...  nao   sej   especul   indiffer   vir   pass   esquif   antonia ,  mesm   temp   eduard   march   sobr   condeixa .  ahi   fic   esboc   biograph   offic   venceslau   tav   encontr   santarem .  ai !  ell   enta   morresse !  trag   vult   legend   am   desgracados !  quant   anj   tristes ,  nasc   alm   poetas ,  iri   deplor   esfolh   ros   cad   primav   sepult   d   aquell   vint   quatr   annos !  qu   cuid   enta   dom   celestia   alm   d   est   hom   esvasi   tod   lagrimas ,  fund   d   ess   peit   germin   embrio   vici   resval   derr   infamia !  v   ah   senhor ,  am   sejal   vo   nao   haj   am   dor .  gil   vicente .--  farcas .  coraca   juvenil   compass   fidalg   beira   hist   d   est   am   deix   melancol   pied   propr   anim   aind   nao   padeceram .  cuid   dor   experiment   afin   sentimento ,  abrolh   fl   perfum   compaixa   qu   orvalh   lagr   alheias ?  nao   absolut   verdade .  muit   infeliz   sao   via   regr   menos   sensiveis .  desgrac   sao   egoistas .  nao   sabem ,  nao   podem ,  nao   quer   consolar ,  porqu   julg   cred   consolaco  