lei   desabr   virulencia ,  provoc   pel   murmuri   algum   deput   sequaz   conspiraco   queluz .  venceslau   taveira ,  vibr   eloquenc   justica ,  resolut   peit   perig   ameac   singul   corag   mei   correligionari   abat   pel   terr   exilio ,  carc   patibulos ,  irromp   apostroph   junt   apostolica ,  facca   infam   vier   arrebanh   viliss   escrav   gremi   representaca   nacional .  n   est   conjunctura ,  deput   dilect   rainha ,  nom   antoni   jos   silv   peixoto ,  coadjuv   pel   foliculari   jos   accursi   neves ,  levantaram - s   proromp   viv   rainh   noss   senhora ,  morr   carbonarios ,  agit   lencos .  membr   faccao ,  incit   pel   audac   doi   absolutistas ,  conclam   rainh   absoluta ,  tal   houv   tumultu   alar   ving   avantajar - s   brados ,  offerec   nom   inf   d .  miguel   espectaca   deput   par   qu   desthronisaca   d .  joa   vi   trac   giz   pel   rainha .  venceslau ,  interromp   aquell   brados ,  perd   seren   aspect   sempr   mantiv   degladi   controversias .  colleg   convisinhos ,  coev   formida   tempestad   93 ,  identific   tradico   magest   tribun   carnificina ,  diss   afuzil   olh   convulsa   vertigin   venceslau   hav   col   mirabeau .  est   juiz   inoffensiv   plas   fic   aqu   ambici   comparacao ,  qu   vir   corr   entr   cam   turbulenta ,  dua   pistol   aperradas ,  encontr   grup   ond   brad   viv   d .  carlot   joaquina .  difficil   imped   passagem ,  amig   der   temp   facca   rainh   evad   pel   cerc   necessidades .  seren   tumulto ,  venceslau ,  desc   impet   ira ,  corr   acto ,  ped   perda   colleg   assim   mesm   appell   propr   consciencia ,  accusava ,  par   jus   vindour   e ,  como ,  apez   prostraca   moral ,  alt   ide   nao   fallisse ,  const   diari   cam   ell   diss   collegas ,  estremec   ver   pistol   engatilhadas ,  pec   vao   afaz   ver   instrument   morte ,  par   nao   aterr   quando ,  vest   alv   condemnados ,  defront   patibulos .  desd   est   dia ,  nom   venceslau   tav   inscript   list   vot   mort   conciliabul   queluz .  qu   govern   descobr   n   aquell   ann   celebr   conspiraca   rua   formosa , 