poes   romana ,  tinh   sid   poet   conta ,  risco ,  talvez ,  dign   sacerdotal .  viv   trint   quarent   ann   entr   fidalgas ,  confidenciando -  sal   confessionarios ,  bem   ver   n   aquell   espirit   escrut   form   desconfianc   ingrat   bom   juiz   d .  julia ,  desd   ell   figur   duvid   exempl   perfeicao .  isto ,  aggrav   pel   secret   aversa   tinh   eduard   pimenta ,  explic   tom   detrah   desfaz   virtud   conjuga   olh   trav   dardej   phisionom   desprecat   fidalga .  vez   padre ,  invectiv   contr   seculo ,  profer   palavr   adulteri  ,  them   cert   hist   contemporanea .  venceslau   avinc   fronte ,  recurv   ded   par   palm   maos ,  fez   viz   desabr   zanga ,  cort   golp   discurso ,  sobrev   outr   assumpto .  padr   manoel   fic   tant   corrido ,  d .  jul   suspensa ,  ate   cert   pont   inquieta .  assim   tev   ensej   fall   particul   capellao ,  pediu - lh   deput   desculp   impet   interrompera ,  rogou - lh   que ,  presenc   mulher ,  abstiv   cont   hist   vicios ,  princip   adulteri   vist   que ,  hist   d   est   natureza ,  moral   cont   sempr   equivoca ,  sena   ridicula ,  comed   moliere ,  tod   propal   tae   desregramentos .  ajunt  -- s   amigo ,  cont   adulteri   divers   senh   tempo ,  remat   narracao ,  mostrando - n   castig   crime ,  dou - lh   nao   perd   tempo ,  incut   sauda   terr   anim   mulh   hom   nao   delinqu   ainda ... -- m   castigo ,  snr .  venceslau ,  nao   patente ,  la   lh   influ   invisi   mao   deu   conscienc   culpados ...-- object   padre . -- convenh   nao   vej   castigo ,  sequ   vej   joeir   boa   sociedad   mulheres ,  alt   carg   republ   homens ,  cuj   conscienc   car   snr .  padr   manoel   ferr   piam   imagin   atormentadas .  ess   especi   cont   remat   edificantemente ,  amig   conclu   d   est   feiti   condess   tal   atraico   marido ,  hom   bem ,  extrem   honr   mulher .  dia ,  marido ,  avis   traicao ,  mat   mulher ,  mat   adultero .  aqu   desenlac   tragico ,  talv   unic   par   pod   dizer - s   n   sal   recei   faz   rir  