porem ,  rejeit   vali   intercessa   amigo ,  declar   nao   quer   nad   constituciona   absolut   nao   tinh   fe   virtud   civic   qu   qu   fosse ,  sacrific   dign   ara   profan   algum   idolo .  venceslau   sorriu - s   aquell   negaca   virtud   civicas ,  si   par   comsig   entend   eduard   louco ,  subordin   influx   d   algum   astr   funesto .  entretanto ,  viv   marid   d .  ann   vaz ,  sociedad   admir   talento ,  reconsideraca   ideias ,  discurs   ora   scepticos ,  ora   enthusiast   admir   tamb   figura ,  aureol   pel   romantic   mocidade --  viv   eduard   piment   mei   espirit   arrogantes ,  ineptos ,  lagr   mulh   dav   entender .  eduard   tinh   lid   poem   lord   byron .  admir   invej   aquell   feit   refeit   hero   etern   legenda ,  ond   volt   hom   fatal   acatovell   dezen   mulh   amal - o ,  chor   morr   amor .  dom   joa   fervia - lh   miolos ,  aquec   pouc   pel   temperat   cal   sangue ,  bast   pel   fog   phantasia .  ist   phantas   cois   pouquiss   vulg   portuguez   d   aquell   tempo ,  ell   nao   hav   corrig   la   compleicao ,  prevert   boa   indol   frad   ate   aquell   temp   tod   gent   nasc   portugal -- indol   prova   dev   preponderanc   exerc   frad   phenomen   reproduccoes ,  psycologic   fallando .  allucinado ,  pois ,  pel   model   poetic   immoral ,  eduardo ,  quant   nao   immol   illustr   victimas ,  ja   encontr   muit   sacrificadores ,  ganh   fam   bem - quist   senh   titulares ,  real   era .  contaram - s   n   aquell   ann   cas   cium   palaci   ell   person   menos   irrisori   arruf   conjugaes ,  project   divorcios ,  recluso   sever   claustros ,  etc .  tud   ist   er   atoard   esmalt   reputacao .  est   gener   costum   involv   desp   grandes ,  pomp   trajar ,  bailes ,  liberal   despend   natalicios ,  hombr   ricos ,  deslumbral -  lanc   generosos .  menos ,  pois ,  tre   annos ,  eduard   offici   aptida   par   torn   lucr   intelligencia ,  gast   quinz   mil   cruz   patrimoni   contrah   div   caucion   pel   futur   dot   mulher .  1827 ,  commend   vaz   diss   venceslau  