esp   prim   ballhazar ,  minh   filha .  precis   deix   ceg   lev   pel   mao   pae .  log   der   est   pass   difficil ,  conhec   felic   d   aquell   precis   ser   impost   pel   violencia .  repara ,  minh   quer   filha ,  violenc   pae   sempr   amor .  am   sid   minh   condescendenc   brand   par   comtigo .  outr   ter   subjug   desobedienc   mau   tractos ,  rigor   convento ,  talv   desfalqu   grand   patrimonio .  eu ,  nao .  esp   temp   aclar   razao ,  felicito - m   julg   desassombr   diabol   prestigi   maldito ,  acord   innoc   coracao .  nao   consult   outr   vez   sobr   est   casamento ,  reflexa   fiz   mal   ferv   boa   filh   val   abrac   pae ,  agradecer - lh   sisud   ell   respeit   genio ,  vel   sempr   hor   encontr   dign   amor .  ther   nao   desfit   olh   pae   tao   abstrah   estava ,  escass   ouv   prim   palavras ,  nad   ultimas . -- na   respondes ,  thereza ?!-  torn   thadeu ,  tomando - lh   caridos   maos . -- qu   hei - d   responder - lhe ,  pae ?-- balbuci   ella . -- das - m   peco ?  ench   content   pouc   dia   restam ? -- e   ser   pae   feliz   sacrificio ? -- na   dig   sacrificio ,  thereza ...  manh   est   hor   ver   transfiguraca   fez   alma .  prim   compost   tod   virtud   ser   gentil   moc   falta ,  riqueza ,  scienc   virtud   nao   bast   form   marid   excellente . -- e   ell   quer - me ,  ter   negado ?-- d   ell   amarg   ironica . -- s   ell   est   apaixonado ,  filha !...  bast   confianc   si   par   cr   ha   amal -  muito !... -- e   nao   ser   cert   odial -  sempre !?  agor   mesm   abomin   nunc   pens   pod   abominar !  pae ...-- continu   ella ,  chorando ,  mao   erguidas -- mate - m   nao   forc   cas   primo !  escus   violencia ,  porqu   nao   caso !..  thad   mud   aspecto ,  diss   ir  -- h   casar !  quer   cases !  quero !...  qu   nao ,  amaldico   ser   par   sempre ,  thereza !  morr   n   convento !  est   cas   ira   par   primo !  nenhum   infam   ha   aqu  