incompara   muit   prejudic   perig   mata - mour   tragedia .  recordaco   esporeavam - n   facanh   novas ,  n   aquell   temp   academ   dav   azo   ellas .  mocidad   estudiosa ,  grand   parte ,  sympathis   balbuci   theor   liberdade ,  present   estudo .  apostol   revoluca   franc   nao   tinh   pod   faz   rebo   trova   clam   n   est   cant   mund   livr   encyclopedistas ,  font   ond   geraca   seguint   beb   peconh   sah   sang   novent   tres ,  nao   er   tod   ignorados .  doutrin   regeneraca   soc   pel   guilhotin   tinh   algum   tim   sectari   portugal ,  ess   ver   dev   pertenc   geraca   nova .  alem   que ,  ranc   inglaterr   lavr   entranh   cl   manufactureiras ,  desprender - s   jug   avilt   estranhos ,  apertado ,  desd   principi   secul   anterior ,  sog   ruin   perf   tractados ,  est   anim   muit   bom   portuguez   quer   ant   allianc   franca ,  est   er   pens   reflex   sectari   academia ,  porem ,  exprim   paixa   novidad   doutrin   raciocinio .  ann   anteri   1800   sah   antoni   arauj   azevedo ,  cond   barca ,  negoci   madrid   paril   neutral   portugal .  rejeitaram - lh   potenc   alli   propostas ,  tendo - lh   cont   nad   dezesel   milho   diplomat   offerec   prim   consul .  delongas ,  territori   portugu   infest   pel   exercit   hespanh   franca .  noss   tropas ,  command   pel   duqu   lafoes ,  nao   cheg   trav   luct   desigual ,  porque ,  ess   tempo ,  luiz   pint   sousa ,  tard   viscond   balsemao ,  negoci   ignomini   paz   badajoz ,  cedenc   olivenc   hespanha ,  exclusa   inglez   noss   portos ,  indemnisaca   algum   milho   franca .  est   success   tinh   irrit   contr   napolea   anim   d   aquell   odi   aventureiro ,  par   outr   der   caus   congratularem - s   romp   inglaterra .  entr   d   est   parcialidade ,  convuls   irriquiet   academia ,  vot   grand   mont   sima   botelho ,  apes   imberb   dezesel   annos .  mirabeau ,  danton ,  robespierre ,  desmoulins ,  muit   outr   algoz   martyr   grand   acougue ,  er   nom   so   music   ouv   simao .  diffamal -  presenc   affrontarem - n   elle ,  bofet   certa ,  pistol   engatilh  