est   ponto ,  padr   manoel   acud   esfreg   nariz ,  ond   costum   acudir - lh   zang   prur   incommodos .  venceslau   nao   repar   n   aquell   repl   tod   nazal ,  capella   entend   faz   commentari   ora   comicho   freneticas .  ide   obumbr   espirit   er   negras ,  inexprimiveis ,  tae   ell   fug   repet   si   mesmo ,  send   demoni   contumaz   lh   est   sempr   martel   fragu   cabeca .  nao   ha   ahi   duvid   esclarec   raza   padr   manoel   ferreira ,  sab   latim   preceit   muit   scienc   boa   pois ,  embargo ,  vez   via - s   tao   importun   satan   suggesto   contr   eduardo ,  cheg   persignar - s   repet   ment   et   ne   induc   in   tentation  .  d .  ann   marid   volt   par   lisbo   affect   esp   eduard   d .  jul   hav   esfri   bastante .  pod   grand   desliz   verdad   conjectur   que ,  anim   d   aquell   senh   offend   pel   esposo ,  amisad   outr   faz   soffrer -- b   involuntariamente -- ced   pass   amor - propri   outr   nobr   sentimentos .  despeit   inevitavel ,  emb   boniss   condica   lh   demorasse .  est   arrefec   dev   cresc   med   ell   deduz   trist   silenci   marid   vestigi   saudad   indoma   porque ,  saudad   prov   grand   val   mulh   nao   esquecida ,  raza   par   ann   vaz   consider   perig   e ,  marid   cust   nobr   esforcos ,  ving   olvidal - a ,  outr   raza   par   esp   precav   reincidenc   aproximacao .  esta ,  pensar ,  parec   ser   natur   interpretaca   rar   visitas ,  ess   pouquiss   expansivas ,  dua   dam   trocaram .  entretanto ,  d .  ann   explic   falt   cuid   maternidade ,  porqu   ja   enta   mae .  venceslau   ach   louva   razao ,  diz   mulh   esp   eduard   respeita   dam   faz   vener   marido ,  qu   nao   foss   extrem   amada .  qu   est   palavr   ditas ,  padr   manoel   ferr   observ   olh   escons   d .  jul   mord   beic   inferior .  nao   sei   ell   colh   d   est   acto .  hom   prova   julg   mao   pens   tant   pod   pru   nariz   beicos . 