dilat   circumferencia ,  dens   escur   tec   apalp   roch   arid   luz   azulej   kioskes .  d   isso ,  revers   ide   irreflect   nao   offerec   contr   desdoira ,  send   part   n   ell   vaidade ,  nao   diz   soberba ?  disp   antema   condescendenc   hom   tal   venceslau ,  fi   talv   iman   quinhent   mil   cruzados ,  illudir - s   muit   ja   desluz   bell   vint   nov   annos ,  enta   enlac   presumpcos   ess   dua   prend   grac   espirit   que ,  verdade ,  dav   primaz   entr   contemporaneas .  padr   manoel ,  synd   anim   deputado ,  houv   illud   analys   venceslau   sah   auster   philosoph   divin   socrates -- p   qu   aspaz   lal   er   espectacul   dign   admiraca   universo --  vaidad   jul   ser   derrot   irris   olh   eduard   cah   tamanh   altura ,  ond   ell   fantasi   alc   pel   honra ,  dar   estr   d   escandal   ridicul   sal   lisboa .  ant   cheg   venceslau   tav   ja   tort   incert   flagel   d .  jul   miranda ,  pont   sentir - s   desvigor   espirit   par   honest   abr   conferenc   tant   melindre .  n   est   desan   dessimul   pel   viv   propr   temperamento ,  encontr   deput   clerigo .  sembl   venceslau   transparec   tamb   turvaca   conjecturas .  aquell   convit   primeiro ,  particularissimo ,  subit   resolvido .  ate   aqu   hav   cheg   confidenc   padre ,  cuj   content   extraordinari   dev   ter   mysteri   significaca   perplex   convidado .  observ   hosped   d .  julia ,  so   elle ,  denot   acanh   desacostumado .  conversaca   esfr   trivial .  poli   cham   pratica ,  ell   mesm   tant   vez   matraqueara ,  ped   orad   deix   noiv   cas   faz   leis ,  qu   dess   honr   visitar .  qu   cri   entr   sal   sab   fidalg   mand   serv   jantar ,  d .  jul   deu   brac   venceslau   taveira ,  diz  -- s   sos ,  capellao .  aind   bem   pesso   padr   manoel   ferr   est   symbolis   tod   academ   real   sciencias .  conced   fall   latim ,  convid   par   mez   tod   class   roman   minh   livraria .  sint   nao   ter   triclini   par   offerec   horaci   sentar -