menos   humana ,  ess   corruptivel ,  fet   qu   apodrec   todo .  emquant   va   mao   vacc   fiqu   ahi   nao   va   mett   pe   pel   maos .  isto ,  embrech   latim   horaci   biblia ,  abalou - m   quant   dieta .  convers   pouc   respeit   d   est   medico ,  quer   thomaz   ribeiro .  sinv   geometric   materialista ,  raza   emancip   intercadenc   patholog   fe .  faz   preg   sermo   egrej   catholicas .  n   est   farc   vid   ridicul   papel   hom   intelligentes !  ath   exist   deu   diz   precit   dua   muitiss   perfeico   ser   bondad   presciencia .  ora   maldad   creat   contradiz   bondad   cre   liberdad   homem ,  condemn   caus   d   ella ,  faz   repugnanc   prescienc   deu   ter   cre   hom   livr   par   condemn   insubordinado .  cacologia !-- exclam   elle .  falt   logica !  eu ,  n   impet   erudica   entupidora ,  cit   invict   argument   volta   nao   exist   deus ,  ser   precis   invental - ,  sinv   respondia - m   diderot   c   est   ce   qu   on   fait  .  qu   fic   entupido ,  final ,  eu ,  minh   lettr   theolog   er   lastima .  hav   ser   hoje !...  quant   immortal   alma ,  diz   ell   hav   esclarecer - s   morte .  nao   replicava ,  tamb   parec   ess   expedi   acertado . -- m   desconfi   tod   minh   trez   alm   sao   mortaes -- acrescent   elle . -- trez ?! -- sa   trez   alm   divin   plata   conced   tim  .  da - m   alm   immort   cabeca ,  dua   alm   mortaes ,  peito ,  outr   barriga ,  separ   pel   diaphragma .  e ,  effeito ,  verifiq   platao ,  consider   algum   ss .  pp .  precur   christianismo ,  dav   trez   alm   cad   pesso   e ,  minh   especulaco   physiologicas ,  encontr   sugeit   trez   almas ,  tod   barriga .  lembram - m   algum   definico   d   est   sensu   sab   lucreci   cor .  defin   ell   virtud   product   artific   poli   vaidad  .  aqu   ha   bast   sensat   est   definica   est   dad   mandevill   impugn   berkeley ,  secul   mei   ant   sinv   nascer .  definica   hom   hom   organ   serv   bom   mao   instinctos , 