palavras ,  snr .  d .  julia .  nao   sai   portugal -- supplic   eduard   apaixon   resignacao .-- jur   nao   perturb   tranquilidade .  fique ,  rogo - lh   mao   ergu   fiqu   nao   prohib   ame ...  ser   am   lagrimas ,  gemido ,  olh   vej   reflex   fog   ha   ir   devorando .  nao   prohib   est   inoffens   tortura ,  nao ? -- o   snr .  eduardo ...-- balbuci   julia . -- adeus !  va !...  olh   mund   nao   encerr   desgrac   homem !  obrigal - a ,  de ,  julia ,  confess   muit   amada ,  talvez ...  muit   ingrata ...  adeus .  eduard   desviou - se ,  seg   abalou .  d .  jul   miranda ,  enxug   olhos ,  cert   sinc   chorava ,  porqu   nao   presum   mulh   finj   lagrimas ,  qu   ning   observa .  chorar ,  deu   ceo ,  cre   omnisci   prodigi   coraca   mulher !  chorar !  porque ?  ai !  chor   nao   pod   odial - o ...  leit   florido ,  v .  ex .  menos   honest   penso ,  cert   est   vis   chor   nao   pod   odial - o .  xvii   c   etait   incomprehensible ,  inoui ,  miraculeux ...  a .  dumas .--  amaury .  cri   antiga ,  dorm   recam   d .  julia ,  segred   padr   manoel   ferr   fidalga ,  dur   noit   seguint   decisa   casar - se ,  pouc   hor   descansara ,  algum   vez   dav   ai   tao   amag   alm   parec   gem   grand   affliccao .  padr   comprehend   poetic   insomnias ,  attribuindo -  alvoroc   propri   noiva .  bem   entend   sabio ,  livr   latinos ,  nao   tinh   lid   cas   noit   desvel   motiv   molestos ,  am   qu   desafin   harmon   funcco   empenh   phenemen   somno .  nao   obst   silenci   class   roman   tal   respeito ,  padr   manoel   indag   propr   fidalg   caus   noit   mal   dormidas .  respond   d .  jul   preoccup   recei   infelicidade ,  result   d   cas   pouc   medit   talv   incompetente ,  assim   venceslau   ella .  capellao ,  atonit   tal   resposta ,  lev   cur   dissip   apprehenso   antes ,  muit   sizo ,  offerec   par   desfaz   intempestiv   fizera ,  espacej   qualqu   honr   subterfugi   cumpr   promessa ,  ate   venceslau ,  cavalh   pundonoroso ,  aconselh   dignidade ,  desquit   noiv   compromisso . 