d   ess   especie .  persuado - m   ser   caranguej  ,  canc   qu   lei   gazet   theor   sociolog   mas ,  vist   cand   donzel   lyr   amorosa ,  bem   pod   ser   voc   nasc   sign   virgem   virg  .  foss   fosse ,  fac   vot   amig   sincer   nao   nasc   capricorni  ,  tour   tauru  ,  carn   ari  ,  tod   tre   possu   excrecenc   symbol   ond   explic   profusa   influenciados .  ha   pont   zodiaco ,  nao   acha ? -- sim ,  ach   bast   sort   zodiaco .  parec   capit   rein   civilisado . -- poil   legisl   nao   perceb   d   iss   nada .  aind   direit   canon   idade - media ,  permitt   trah   mat   adultera ,  mand   paz   marid   adulter   colh   flagr   delicto .  not   voce -- exclam   sinv   n   irritaca   conscienc   revoltada -- not   voc   legislaca   christianis   idade - media ,  muit   cruel   par   mulh   indulgentiss   par   homens ,  feit   sob   influx   concilios !  real   mulh   dev   grand   obsequi   christianismo ,  pod   fiar - s   preg   moral   rococ   semanari   religi   que ,  ignoranc   outr   obrigaca   officio ,  bigode   emancipacao !  cert   respeitos ,  nao   ha   paiz   est   noss   par   ossificaco   cert   ignoranc   convencionaes .  conta - s   jesu   perdo   adultera ,  entr   propri   discipul   mulherig   segu   escandalis   piug   esbirros ,  nao   hav   creat   limp   mesm   pecc   atir   prim   pedrada .  bem   boa   corja ,  cel   va   sam   dire !  pois ,  qu   sej   facto ,  qu   sej   parabola ,  muit   deslind   entr   philosoph   messian   christ   religia   christaos .  ideal   humanissim   carid   jesus ,  quant   fragil   mulher ,  nao   ver   matrimoni   jesuit   sanch   livr   v   ordenaco  .  log   jesus ,  immol   inutil   arraia - miud   galilea ,  fech   olhos ,  adult   jud   convers   christian   deturp   paulo ,  continu   ser   apedrej   e ,  rod   1849   ann   civilisaca   desd   traged   golgoth   ate   comed   carta - gaioso ,  cert   artig   codig   penal ,  rege ,  permitt   esp   trah   estrangul   adultera ,  dar   temp   invoc   misericordi   perda   exemplific   christo . 