soub   est   act   hav   pratic   egrej   barcellos ,  instaur   process   contr   esp   proposit   condemn   degredo .  exig   mim   neg   minh   assignat   procuracao ,  fim   sentence   falsific   firm   eu ,  invoc   am   minh   honra ,  ach   pequen   cov   tyrann   augment   pont   ser   neg   necess   urgent   subsistencia .  queix   irma   cheg   thron   todavia ,  apes   val   tao   poder   inimigos ,  nao   quiz   alt   real   esp   foss   castig   ser   convencido .  innocenc   d   ell   ia   ser   patenteada ,  tant   destru   opposica   minh   familia ,  qu   part   regent   par   brazil ,  deix   outr   vez   expost   fur   noss   perseguidores .  fortiss   part   d   elles .  snr .  br  ,  nome   membr   regencia ,  outr   fidalg   parent   minh   mae ,  faz   trem   pel   noss   sorte .  noss   triumph   est   soment   reserv   pod   superior .  so   gener   napoleao ,  immort   elle ,  pod   salvar - nos ,  libertar - n   unir - nos .  est   prodigi   grand   alm   propri   v .  ex .  mai   vict   anj   ja   est   gos   immortal   nom   ell   deram .  dignae - vos ,  pois ,  senhor ,  nom   tud   ha   sagrado ,  ser   protec   doi   am   desgracados ,  voss   pe   implor   grac   ser   ell   suprem   felicidade .  palavr   so   vo   dignel   profer   noss   favor ,  ir   joelh   agradecer ,  beijando - v   mil   vez   mao   abr   ceo   mesm   temp   noss   almas ,  senhor ,  serel   ador   hom   qu   deu   confer   pod   resurg   morte ,  tal   vid   nao   dign   voss   commiseracao ...  est   cart   vert   par   franc   vidal ,  ajud   gener   tiebau ,  coadjuv   outr   fez   conhec   mund   scientifico ,  chamando - s   geofro   saint - hilaire .  este ,  egual   talent   sensibilidade ,  leu   cart   junot ,  internecendo -  pauz   modulacoes ,  tend   mov   peit   sold   pouc   affeit   commoco   dramaticas .  d .  anton   portug   receb   mao   vidal   seguint   respost   madame .  innocenc   opprim   nao   dirig   inutil   represent   grand   napoleao , 