precaucoes ,  thad   albuquerqu   fez   avis   filh   tia   monchiqu   quer   ter   companh   algum   tempo ,  part   ter   log   madrug   seguint   dia .  thereza ,  qu   receb   surprend   nova ,  ja   tinh   envi   cart   d   aquell   dia   simao .  afflic   perplexidade ,  resolv   fazer - s   doente ,  tao   febril   est   commocoes ,  dispens   artificio .  velh   nao   quer   transig   doenc   medic   mosteir   reag   contr   deshuman   pae   prior   interess   violencia .  quiz   ther   n   ess   noit   escrev   sima   cri   prelada ,  obedec   suspeit   ama ,  nao   desampar   cabec   leit   enferma .  caus   est   espion   ter   dit   escriva ,  n   nma   hor   ma   digesta   d   aquell   vinh   estomacal ,  ther   pass   noit   oraca   mental ,  tinh   correspondenc   anj   ceu   intervenca   d   mendiga .  algum   religi   tinh   vist   mendig   pate   convent   esper   esmol   ther   cuid   aquell   pobr   devoca   menina .  palavr   iron   escr   commentadas ,  mendig   receb   ord   sah   portaria .  thereza ,  n   impet   angustia ,  qu   tal   soube ,  corr   janella ,  cham   pobre ,  retir   assustada ,  lancou - lh   pate   bilhet   est   palavr   impossi   noss   correspondencia .  vou   ser   tir   d   aqu   par   outr   convento .  esper   coimbr   notic   minhas .  ist   rapid   conhec   prioreza ,  logo ,  ord   d   ella ,  part   hortela   encalc   pobre .  hortela   seguiu -  ate   portas ,  espancou - a ,  tirou - lh   bilhete ,  convent   apresental -  thad   albuquerque .  mendig   nao   retroced   caminh   cas   ferrador ,  cont   sima   acontecido .  sima   lancou - s   leito ,  cham   joa   cruz .  n   aquell   apert   quer   ouv   voz ,  quer   pod   cham   amig   homem ,  estend   mao   capaz   apert   cab   d   punhal .  ferr   ouv   historia ,  deu   vot   esper   ate   ver  .  sima   repell   prudenc   fri   confidente ,  diss   part   par   viz   immediatamente .  mariann   est   all   ouv   confidencia ,  ach   acert   opinia   pae .  vendo ,  porem ,  impacienc   hospede , 