historicas -- tu !  jacobino !  ous   desembainh   esp   contr   patria !  contr   patr   affons   henriques ,  venc   cinc   reil   mouros ,  auxili   jesu   christo ,  fall   camp   ourique !  vae - t   minh   presenca ,  maldito ,  nom   padr   filh   espirit   santo !  nao   torn   pe   casa ,  limp   confissa   geral ,  impio ,  atheu !  aturd   pel   apostroph   cobert   lagrimas ,  eduard   ajoelhou ,  refer   infortuni   lev   necess   gratida   serv   libertador .  soccorr   mae   compadecida ,  consegu   commov   velh   ate   extr   prometter - lh   nao   denunci   justica ,  clausul   iri   sumir - s   altur   barr   cas   parentes .  pouc   dia   permanec   soledad   agr   serran   ond   desej   morr   debruc   sobr   despenhadeiros ,  implor   desgrac   corag   suicidio .  coragem !  porqu   nao   de ,  acost   moral   grand   tomo ,  chamar - lh   ant   cobardia ?  porqu   ha   mist   enorm   coraca   qu   dentr   d   ell   abr   tumulo .  porqu   vae   esforc   valent   n   ist   infeliz   aniquil   cert   vez   lagrimas ,  pes   sobr   memor   cens   felizes ,  horr   espiritu   catholicos ,  not   demencia -- suprem   injur   ess   pobr   alm   divin   jus   nao   mand   pen   etern   descont   terribiliss   paroxismos ,  aquell   torment   debaterem - s   prez   desgraca ,  aquell   relanc   d   olh   ceo   grit   d   alm   n   est   dilacer   pergunt   qu   ped   vida ,  creador ?  eduard   desc   dia   altur   barr   entr   port   demud   vest   man   nao   pod   suspeitar .  acercou - s   pate   irma   d .  anton   portugal ,  convers   palafreneiros ,  occasion   pergunt   nov   fidalga .  disseram - lh   ell   est   convent   coimbra ,  ond   encerr   marid   acab   batalh   vimieiro .  dia   depois ,  n   aquell   ann   1809 ,  marech   soult   entr   porto .  capita   vest   fard   apresentou - s   general .  iv   il   est   plu   glorieux   tomb   genereuse ,  d   embrass   en   partant   ceux   qui   nou   font   souffrir ,  flu   sam   remords ,  comm   une   femm   heureuse .  mad . 