carnad   rest   europa .  anthropolog   topinard   observ   mortandad   hospita   inglezes ,  segu   operaco   cirurgicas ,  muit   men   hospita   francezes .  sabi   velpeau ,  consult   pel   academ   medicina ,  respond   la   cha   anglais   et   la   cha   francais   n   etaient   la   mem  .  nao   raza   differenca ,  nao   sab   grand   biologo .  eu ,  observanc   dictam   espirit   santo ,  pel   bocc   ecclesias  --  nao   escond   sabed   illucid   snr .  velpeau .  razao ,  scientif   est   emborcaco   beb   acidas ,  morm   cerveja ,  combatem ,  coadjuv   acid   phenico ,  gangren   ora ,  inglez ,  abeber   cerveja ,  refractari   podrida   hospitaes .  ve ,  d   est   caus   tao   obv   anthropolog   capaz   esprem   assumpt   par   volum   reche   cois   abstrus   sobr   ethnographia ,  climatologia ,  morphologia ,  mezologia ,  diabo .  alem   cerveja ,  fibrin   porco ,  satur   arsenico ,  entretec   fibrin   ingl   compatriota ,  faz   d   ell   mithridat   par   sae   chumb   dilu   vinh   porto .  ingl   nao   pod   morr   ingesta   alcoolica .  qu   suicidar - s   instrument   liquido ,  asfixiar - se ,  afogar - s   tunel   lendari   lord .  ell   immortal ,  absorv   so   pod   morrer -- absorvido .  estranh   animal !  senh   agu   melhor   garrafeiras !  destino ,  pel   tub   sonor   camoes ,  diss   ingl   entr   rein   d   agu   rei   vinho .  lus .  c .  vi .  litr   port   envenen   calcul   efficaz   par   degener   breta   ate   dyspeps   agon   morte ?  n   est   conjunctura ,  possu   legit   dour   convid   intoxic   beb   elix   fornec   commerci   britann   estabelec   porto .  negoci   fornec   forrest   desapparec   d   est   alfobr   charlata   forasteiros ,  mod   tragico ,  ha   vint   trez   annos .  log   cont   ess   catastrophe ,  amigo .  sensaca   intim   hosped   receb   entranh   novidade ,  deleitaca   refrigeri   tod   membr   desd   ceo   bocc   ate   ceg   visinhanc   ond   ell   sent   ard   zon   torrida .  emborrachou - s   esperar ,  ser   iniqu   censurar - lh   cerebr   illumin   espelh   agor   visual   ethereas ,  irisadas ,  americ   poe .  ja   ventr  