muit   desgracada ... -- qu   desc   camarote ?-- d   ella . -- na   poderei ...  ampare - me ,  minh   irma .  deu   algum   pass   par   alcapao ,  olh   aind   par   mirante .  desc   ingrem   escada ,  apegando - s   cordas .  lancou - s   sobr   colchao ,  ped   agua ,  beb   insaciavelmente .  seguiu - s   febre ,  estorcimento ,  ancias ,  intervall   delirio .  manh   vei   bord   facultativo ,  convit   capitao .  examin   condemnado ,  diss   malign   doenca ,  bem   pod   ser   ell   ach   sepult   caminh   india .  mariann   ouv   prognostico ,  nao   chorou .  onz   hor   sah   barr   nau .  anc   doenc   accresc   enjoo .  ped   commandante ,  sima   beb   remedios ,  bols   logo ,  revolt   pel   contracco   vomito .  segund   dia   viag   mariann   diss   sima  -- s   irma   morrer ,  faz   aquell   cart   vao   caixa ?  pasm   seren   d   est   pergunta ! -- s   morr   mar -- d   elle -- mariann   atir   mar   tod   papel   tod   est   cart   debaix   travess   tambem .  pass   ancia ,  embarg   voz ,  sima   continu  -- s   morrer ,  tenc   fazer ,  marianna ! -- morrerei ,  senh   simao . -- morrera ?!..  tant   gent   desgrac   fiz !...  febr   augmentava .  symptom   mort   er   visivel   olh   capitao ,  tinh   sobej   experienc   ver   morr   centen   condemnados ,  fer   febr   mar ,  desprov   algum   medicamento .  quart   dia ,  qu   nau   mov   ronc   defront   cascaes ,  sobrevei   torment   subita .  navi   fez - s   larg   muit   milhas ,  perd   rum   lisboa ,  naveg   desnorte   par   sul .  sext   dia   navegaca   incerta ,  entr   espess   brumas ,  partiu - s   lem   defront   gibraltar .  e ,  segu   desastre ,  aplac   refegas ,  desencapellaram - s   ondas ,  nasceu ,  aur   dia   seguinte ,  form   dia   primavera .  dia   27   marco ,  non   enferm   sima   botelho .  mariann   tinh   envilhecido .  commandante ,  encar   n   ella ,  exclam  -- parec   volt   ind   dez   ann   trabalh   ja   passados !... -- j   acabados ...  certo ...-- d   ella .  anoitec   d   ess   dia   condemn   delir   pel   ult   vez , 