ped   port   retrat   refer   particular   vid   mort   antoni   vaz .  depois ,  diss   ell   malogr   noiv   cont   cart   virtud   amig   venceslau   taveira ,  impaga   car   irma   ell   tent   suavisar - lh   esp   saudade ,  alentando - lh   esperanc   anim   quebrantado .  termin   sensibilis   reminiscenc   cartas ,  profer   entr   solucos ,  d .  jul   apert   mao   venceslau   e ,  levando -  labios ,  apes   esforc   d   elle ,  balbuci  -- beij   mao   fech   olh   extrem   amigo !  pouc   depois ,  cheg   seg   port   commendador ,  log   entr   cri   annunci   esper   snr .  d .  jul   miranda .  venceslau ,  obt   licenc   francisc   vaz ,  deu   brac   dama ,  levou -  traquitana ,  repar   enta   coch   lacai   vest   libre ,  indic   famil   illustre .  volt   sala ,  contou - lh   commend   est   admira   cois   d .  jul   filh   d   desembarg   paco ,  ja   defuncto .  herd   trezent   mil   cruz   propriedad   rus   urbanas .  tinh   vint   set   ann   idade ,  deix   ser   formosiss   desd   paixa   antoni   vaz   desfigurou ,  mostrando - lh   repet   vez   mort   espelh   sembl   cadaverico .  cont   commend   que ,  imped   decad   belleza ,  er   muit   pretend   mao   julia ,  bem   pens   iron   sugeito ,  muit   hav   tom   esposa ,  aind   ell   nao   tiv   maos ,  tao   necess   formul   sacramenta   matrimonio .  assim   comec   boa   log   famili   relaco   escrip   est   excell   familia .  rar   noit   venceslau   deix   visit   agradec   fidalgo ,  cuj   ide   libera   mort   filh   persegu   acrizolara .  fug   hor   alegr   palestr   entr   dois ,  quant   d .  ann   estud   lico   musica ,  par   depois ,  fim   noute ,  convers   franc   jornalista .  intencion   divert   eduard   abstracco   penosas ,  venceslau   apresent   amigo ,  preven   hosped   favor   trist   taciturn   homem ,  parec   assombr   rai   fulmin   mocidade .  acolh   eduardo ,  tant   pae   filha ,  tant   sympath   que ,  pouc   dia   andados ,  ja   confund   famili   lhan   venceslau   taveira .  est   bell   alm   alegrava -