cas   d   isso ...  ai !  ja   esquecia !...  nao   va   novidade ... -- qu   e ? -- v   casar - me . -- sim ?  com ... -- com   vaticinado .  adivinhaste . -- venceslau ? -- sim . -- na   t   diss   eu ?!...  aind   hont   estiv   comig   noite ,  nad   disseste ! -- resoluca   tom   hoje . -- ve   ca   elle ? -- nao ...  cont   tudo ...  vae   pratic   hero   virtud   fech   carta ,  nao   estej   privar - t   benca   sant   mae ...  adeus ,  ate   noite .  xvi   mel   est   pubere ,  qu   uri .  melhor   cazar - s   queimar - se .  s .  paulo .  seguid   procur   d .  jul   capella   escriptori   disse - lh  -- snr .  padr   manoel ,  mand   sah   traquitana ,  va   cam   deput   convid   snr .  venceslau   tav   jant   hoj   comigo .  pec   prob   nunc   desment   nao   dig   conversaca   tivemos . -- qu   v .  ex . a ?  espirit   est   desasocegado !-- not   padr   mago   muit   doi   vel -  estranh   agitada . -- va !  nao   pergunt   nad   agora ...  confess   boa   alma ,  qu   sent   tranquilla . -- b   sei ...-- murmur   padre -- b   sei ...  ella ,  fixando -  mavios   parec   diz   sabe ...  improvis   deliberaca   jul   lanc   revel   indol   generosa ,  precipit   alm   capaz   virtud   impetuosas ,  rar   vez   encaminh   direit   vered   ond   ell   conduz   felic   estavel .  conv   sab   ha   logic   ferro ,  paut   rigor   act   encade   vid   estrem   romance .  phantas   energ   destemper   part   aquell   cadeia ,  conhec   tard   elo   quebr   er   part   sol   ond   esperanc   dev   prender - s   realidade .  prompt   occorr   sizud   leit   d   est   livr   d .  jul   resolv   repentin   casar ,  qu   amig   ped   conselho --  ella ,  unic   pesso   sab   segred   paixa   marido .  affastal -  repellao ,  fulminar - lh   esperancas ,  defender - s   ultraj   respeit   esposa ,  esp   venceslau   taveira --  amig   bemfei   eduardo --  sent   elev   impuls   decid   destino ,  destin   impend   d   est   determinaco   instantaneas .  relampag   allumi   futur   mas ,  fulg   electr   abrang  