mesm   dia ,  scism   felic   am   promettia ,  ell   procur   caminh   trabalh   honra .  contempl   livr   tant   affecto ,  cad   estiv   pagin   hist   coracao .  nenhum   d   aquell   pagin   tinh   ell   lido ,  imag   ther   apparec   fortalecel -  par   venc   tedi   continu   applicacao ,  impet   d   natur   inquiet   anci   commoco   desusadas .  ha   tud   acab   assim ? -- pens   elle ,  fac   entr   maos ,  encost   banc   estudo .--  aind   ha   pouc   tao   feliz !... --  feliz ! -- repet   ell   erguendo - s   golpe --  qu   pod   ser   feliz   deshonr   d   ameac   impune !...  perco - a !  nunc   vel - a ...  fug   assassino ,  pae   ser   prim   inimigo ,  ell   mesm   ha   horrorisar - s   minh   vinganca ...  ameac   so   ell   ouv   e ,  tiv   sid   avilt   conceit   thereza ,  pel   insult   miseravel ,  talv   ell   nao   repetisse ...  sima   botelh   rel   cart   dua   vezes ,  terc   leit   ach   menos   affront   bravat   fidalg   cioso .  linh   fina   desment   formal   suspeit   aviltamento ,  orgulh   atorment   er   expresso   ternas ,  suppl   am   recompens   pass   futur   desgostos ,  viso   encant   futuro ,  nov   jur   constancia ,  sent   phras   saudade .  qu   arre   bat   porta ,  sima   botelh   ja   nao   pens   mat   hom   castro - d   air   resolv   ir   vizeu ,  entr   noite ,  esconder - s   ver   thereza .  faltava - lhe ,  porem ,  cas   confianc   ond   occultasse .  estalagens ,  ser   log   descoberto .  pergunt   arre   conhec   algum   cas   viz   ond   ell   pod   est   escond   noit   duas ,  recei   ser   denunciado .  arre   respond   tinh   quart   legu   viz   prim   ferr   nao   conhec   viz   sena   estalajadeiros .  sima   ach   aprove   parent   homem ,  log   d   all   present   jaquet   pell   fax   sed   escarlate ,  cont   mai   val   promettidos ,  ell   bem   serv   n   empr   amorosa .  dia   seguint   cheg   academ   cas   ferrador .  arre   deu   cont   parent   vinh   trat   estudante .  sima  