abracando - o --  marianna ?  deixou -  sosinha ?!  morta ,  talvez ?! -- n   sosinha ,  morta ,  fidalgo !  diab   sempr   est   atraz   porta ...  mariann   volt   juizo . -- fall   verdade ,  senh   joao ? -- pod   mentir !...  aquill   cois   brux   quant   mim ...  sangrias ,  sedenhos ,  agu   fri   cabeca ,  exorc   missionario ,  nao   dig   nada ,  raparig   est   escorreita ,  assim   tiv   todon   forc   bota - s   caminho . -- bemdit   sej   deus !-- exclam   simao . --  amen  -- accrescent   ferrador -- enta   arranj   est   casa ?  brec   tarimb   esta ?!  quer - s   aqu   cam   gente ,  algum   cois   christa   poss   sentar . -- ist   assim   est   excellente . -- b   vejo ...  barriga ?  vam   barriga ? -- aind   tenh   dinheiro ,  amigo . -- h   ter   muito ,  nao   duvid   tenh   mais ,  v .  s .  ord   franca .  vej   la   ess   papel .  sima   leu   cart   d .  rit   preciosa ,  escript   ferrador ,  authoris   soccorr   filh   necess   despezas ,  promptificando - s   pag   tod   ord   foss   apresent   assignatura . -- e   justo -- d   simao ,  restitu   carta -- porqu   dev   ter   legitima . -- enta   ja   ve   nao   ped   boca .  vou   comprar - lh   arranjos ... -- abra - m   nobr   coraca   par   outr   serv   valioso -- atalh   preso . -- dig   la ,  fidalgo .  sima   pediu - lh   entreg   cart   monchiqu   ther   albuquerque . -- o   berzabum   parece - m   arma !-- d   ferrador -- venh   la   carta .  pae   d   ell   est   ca ,  ja   sabia ? -- nao . -- poil   est   e ,  diab   traz   minh   beira ,  nao   sei   dar   cabec   n   esquina .  ja   lembr   esper   caminho ,  pendural -  pel   gasnet   galh   d   sobreiro ...  cart   resposta ? -- s   lh   derem ,  bom   amigo .  cheg   ferr   monehique ,  temp   offic   justica ,  doi   medicos ,  thad   albuquerqu   entr   pate   convento .  fall   aguazil   prelada ,  exig   nom   juiz   fora ,  doi   medic   entr   convent   examin   doent   d .  ther   clementin   albuquerque ,  requer   pae .  pergunt   prel   medic   ell   tinh  