senh   sima   pod   viv   mim ?  paciencia !...  nao   posso ...  sostev   complement   ide   qu   pej   d   ousadia .  pres   apertou -  brac   estremecidamente ,  diss  -- ira ,  ira   comigo ,  minh   irma .  pens   muit   infortuni   ambos   d   ora   diante ,  ell   commum ,  venen   hav   trag   unidos ,  la   ter   sepult   terr   tao   pes   patria .  desd   est   dia ,  secret   jubil   endoidec   coraca   marianna .  nao   invent   maravilh   abnegacao .  mulh   coraca   marianna .  am   fantas   compraz   ide   am   d   anj   bat   aza   bail   baile ,  apen   qued   temp   precis   par   faz   ver   ador   reflex   poes   apaixonada .  amava ,  tinh   cium   thereza ,  nao   cium   refrig   expansa   despeito ,  infern   surdos ,  nao   romp   lavared   labios ,  porqu   olh   abr   prompt   lagr   par   apagal - a .  sonh   delic   desterro ,  porqu   voz   human   algum   nao   iri   la   gem   cabec   desgracado .  forc   resign   ingl   missa   irm   d   aquell   homem ,  resignal - a - ia ,  diz   ning   am   ning   adoc   pen   tao   desinteresse   fiz .  e ,  comtudo ,  nunc   vacill   aceit   mao   ther   mendig   cart   par   simao .  cad   vinc   dor   leit   d   aquell   cart   sulc   front   preso ,  marianna ,  espreit   disfarcada ,  trem   tod   fibr   coracao ,  diz   entr   si   par   ha   aquell   senh   amargurar - lh   vida !  amargur   acerb   desdit   menina !  resurg   n   aquell   alm   esperancas ,  nao   dev   dur   alem   temp   necessari   par   desillusa   acrisol   infortunio .  imagin   ell   liberdade ,  perdao ,  casamento ,  ventura ,  coro   martyrio .  amig   matizavam - lh   tel   fantasia ,  porqu   nao   conhec   atroz   real   coisas ,  outr   porqu   fi   demas   oraco   virt   mosteiro .  vaticini   prophetis   realisassem ,  sima   sah   cadea ,  thad   albuquerqu   morr   velh   raiva ,  cas   ser   act   indisputavel ,  ceu   desgrac   principi   n   est   mundo .  sima   botelho ,  cab   cinc   mez   carcere ,  ja   sab  