outros .  principi   vida ,  ignoranc   mal   pend   condolenc   amiseraca   choram .  hom   enta   contrast   noss   alegr   lagrimas ,  hymn   grac   providenc   blasphemias ,  assombra - nos .  muit   fl   luz   abrilhant   aromatis   vida ,  form   revers   espant   escur   avid   desdit   entrev   mal ,  sequ   sonh   noss   noit   serenas .  enta   compadecerem - s   infantil   alm   predestin   revezes ,  abal   vaticini   lugubr   destino .  nao   ha   poi   fiar - s   gent   n   aquell   compaixa   heroin   virgili   que ,  record   seus ,  pung   alhei   males .  sao   peit   impenetra   cicatris   muit   golpes .  ahi   est   dentr   scienc   vid   terri   cert   mal   necessari   fatalissimo .  est   scienc   vem   morgadi   herdado ,  obra ,  nao   sab   divina ,  diabol   serp   paraiso ,  da - n   are   philosof   selvaticos ,  inflex   frios .  lagr   intent   amollecer - n   sao   outr   ja   chor   util   ving   affog   n   ell   germen   confianc   homens ,  e -- quant   vezes !-- d   fe   deus .  e ,  est   sublim   palavra ,  inenarra   sentimento ,  deus ,  cheg   desluzir - s   lanc   invocamos ,  afflig   cess   confi   nos .  devorem - se ,  salvem - s   pel   despej   pel   suicidio ,  religia   nao   alvitr   melhor   recurs   philosoph   tant   mont   jesu   platao .  pod   encarec   efficac   bals   co   coraca   apen   torpor ,  paralys   faculdad   am   vida ,  ignorando - lh   condico   durissimas ,  terri   desd   adormec   debaix   mancenilha ,  recear - lh   exhalaco   homicidas .  venceslau   solicit   est   eduardo ,  affeicoou - se - lh   estremec   amisade .  ferv   affecto ,  parec   ser   ell   provid   indemnisaca   desvent   moc   repuls   brac   pae   par   brac   esp   moribunda .  rar   hor   apart   d   elle ,  velando - lh   repouso ,  privando - s   convivenc   alegr   manceb   espant   tamanh   devoca   tao   desus   sacrifici   desgrac   vulgar .  marc   1811   retir   exercit   franc   santarem ,  persegu   wellington .  eduardo ,  entr   pombal ,  abrac   venceslau ,  disse - lh   tranquill  -- v   ter   batalh   decisiva . 