ist   cois   diabo !-- exclam   ell   cos   procur   pichorra ,  emborc   qualqu   eleg   paixo   ethere   aturd   absyntho -- h   afogar - te ,  cois   ma ,  est   apert   alma !-- continu   ferrador ,  sacud   bracos ,  bat   pe   soalho .  volt   cobert   temp   viand   ia   pass   sobr   possant   mula .  envolvia - s   cavall   n   ampl   capot   mod   hespanhola ,  embarg   calm   fazia .  viam - se - lh   bot   coir   cru   esp   amarell   afiveladas ,  chape   derrub   sobr   olhos . -- or   viva !-- d   passageiro . -- viva !-- respond   mestr   joao ,  relance   olh   pel   quatr   pat   mula ,  ver   tinh   obr   entret   espirito --  mul   rop   chibanca ! -- na   ma .  vocemec   senh   joa   cruz ? -- p   servir . -- venh   aqu   pagar - lh   divida . -- a   mim ?  senh   nao   dev   nad   saiba . -- na   dev   pae ,  ell   encarreg   pagar . -- e   qu   pae ? -- m   pae   recov   garcao ,  cham   bent   machado .  profer   metad   d   est   palavras ,  cavall   afast   rapid   band   capote ,  desfech   bacamart   peit   ferrador .  fer   recuou ,  exclam  -- mataram - me !...  marianna ,  nao   vej   mais !...  assassin   ter   dad   cincoent   pass   tod   galop   espant   mula ,  qu   joa   cruz ,  debruc   sobr   banco ,  arranc   ult   suspir   car   post   chao ,  d   ond   apont   peit   almocrev   dez   ann   antes .  caminheiros ,  perpass   pel   cavall   inadvertidamente ,  ajuntaram - s   redor   cadaver .  josef   acud   estr   tir   ja   nao   ouv   ult   palavr   cunhado .  quiz   transportal -  par   dentro ,  corr   cham   cirurgia   cirurgia   est   ajuntamento ,  declar   mort   homem . -- qu   matou ?-- exclam   trint   voz   tempo .  n   ess   mesm   dia   vier   jus   viz   lavr   aut   devass   nenhum   indici   deu   fio   mysteri   assassinio .  escriva   orpha   inventari   object   encontrados ,  fech   port   qu   sin   corr   derr   dobr   cah   lous   sobr   joa   cruz .  deu   ter   descontado ,  instinct   sanguinari   temperamento , 