tamanh   desatin   regente ,  am   vid   nao   vot   martyrio ,  requer   tir   d   aquell   cas   mans   quiet   turbulent   fidalga ,  ameac   tortural -  rod   navalh   sant   catharina ,  virgem   martyr .  regente ,  diga - s   verdad   liza ,  parec   ter   tid   escrupul   mentir ,  recei   nao   pod   entr   rein   glor   etern   dupl   coro   sant   anavalhada .  nao   pezem ,  todavia ,  minh   suspeit   sobr   oss   d .  anton   ameac   tre   vez   mais .  cert   louc   am   d   all   pass   guard   esbirr   par   sant   cl   coimbra ,  mosteir   ond   aquell   temp   exercit   malefici   inquisitoria   sobr   donzell   eiv   juda   tern   sugeit   incongru   pesso   bens .  n   est   conjunctura ,  succed   entr   portug   inva   junot ,  ell   vanguard   ide   livres ,  vest   pomp   egualdad   humana -- sant   palavr   desafog   coraco   abaf   mao   tyrann   pae   tutores .  d .  antonia ,  alumi   escur   cell   lampej   esperanca ,  sab   gener   est   coimbra ,  escrev   seguint   cart   vae   text   copi   tenh   orig   tod   certeza .  bem   pod   ser   semelh   document   desquadr   urdid   d   est   narr   va ,  nao   obstante ,  homen   dam   infelicissima ,  qual ,  fechar - s   sepultura ,  abr   algum   tard   encerr   cruci   agonias ,  discurs   livr   ira   vendo .  diz   assim   cart   junot   alt   consideraca   tant   titul   dev   v .  ex . a ,  impor   minh   trist   situaca   respeit   silencio ,  voss   generosidade ,  senhor ,  nao   tiv   prevenido ,  assegur   habit   portug   protecca   que ,  faz   noss   gloria ,  sublim   recommendaca   voss   virtud   nobreza .  est   dom   tao   precios   anim   prest   val   elev   minh   suppl   lagr   respeita   presenc   v .  ex .  illustr   guerr   particip   glor   mai   hero   vist   seculos ,  sab   ell   unir   clemenc   piedad   val   camp   mart   immortalis   nome .  fund   claustr   mort   desgrac   ous   aspir   honr   invoc   illustr   general .  innocenc   tyrannis   direit   sagr   combat   refug   asyl  