imagin   tao   identific   minh   vida ,  esp   minh   filha ,  fatid   horr   este !...  e ,  n   est   emtanto ,  d .  jul   miranda ,  testemunh   median   commov   jubil   amiga .  pod   ser   ella ,  vend   desfech   dram   d   est   am   tao   depress   quant   avess   previsoes ,  argu   imperfeit   amiga ,  escond   jul   dou   trac   equivocos ,  sena   mau   caract   eduardo .  um -- aquell   amphibolog   palavras ,  ell   diss   dia   antes ,  ell   receb   tal   severidade .  outro --  supporta   trist   eduardo ,  n   aquell   mesm   dia ,  refer   quebr   relaco   commendador .  outr   caus   menos   par   louvar - s   part   limit   satisfaca   julia ,  qu   noiv   eduard   festej   inesper   ventura ,  nao   facil   averiguar ,  quant   curs   success   nao   remov   tripl   muralh   ved   insonda   coraca   creat   predestin   distincco   deploraveis .  bem   inexpert   apen   alumi   pel   escass   luz   mat   amor ,  ann   vaz   reparou ,  entristecida ,  n   est   palavr   enigma   jul  -- fez - m   impressa   enthusiasm   pap   qu   fall   venceslau !  rapaz   decert   complex   boa   pae   aval   nos ,  porem ,  mulheres ,  coraca   olhos ,  juiz   coracao .  noss   ver   tao   divers   repar   experiencia !  qu   diz   melhor   marid   ser   menos   amavel   prim   vista ?  eduard   eloquenc   sympath   melancol   soffr   deix   paixa   contrari   venceslau   ar   seren   qu   nunc   soffr   motiv   dor   ninguem .  est   doi   hom   sao   consolaca   pe   desgraca .  coraca   chei   bals   lad   coraca   chei   lagrimas .  amou   muito ,  outr   nao   amou   nunca .  eduard   pass   ha   vir   aguar - lh   alegr   presente .  venceslau ,  qu   amar ,  ha   ser   tod   felic   momento ,  prim   florescenc   alm   imag   mulh   mort   viv   venh   confrontar - s   outra ... -- m   qu   diz   isso ?!-- interromp   anna .-- tu   bem   sab   nao   amo   venceslau . -- poil   nao   sei ,  filha !...  quer   diz   que ,  vez   am   eduard   am   outro ,  talv   anj  