hora ,  est   sima   defront   convento ,  contempl   janellas .  nenhum   vir   clara   luz   luz   so   lampadari   sacr   co   bac   pall   vidrac   d   frest   templo .  sentou - s   escal   igreja ,  ouviu ,  ali   immovel ,  quatr   horas .  mil   visoes ,  relance   atribul   espirito ,  miud   repet   mariann   supplic   mao   post   mas ,  mesm   tempo ,  cri   ell   ouv   gem   thereza ,  tortur   pel   saudade ,  ped   ceu   salv   mao   algozes .  vult   thad   albuquerque ,  arrast   filh   convento ,  nao   afogue   sed   vinganc   cad   vez   acud   ment   imag   odi   balthaz   coutinho ,  instinctiv   mao   academ   assegur   existenc   pistolas .  quatr   hor   quart   acord   natur   tod   hymn   acclamaco   radi   alva .  pass   trin   cerc   mosteir   melod   interromp   pel   toqu   solemn   ave - m   torre .  horisont   passara ,  escarlat   alvacento .  purp   aurora ,  lavared   enorme ,  desfizera - s   particul   luz ,  onde   decliv   montanhas ,  distend   planici   varzeas ,  anj   senhor ,  voz   deus ,  viess   desenrol   olh   creat   maravilh   repont   d   dia   estivo .  nenhum   d   est   gal   ceu   terr   enlev   olh   moc   poeta !  quatr   hor   mei   ouv   sima   tin   liteiras ,  dirigindo - s   aquell   ponto .  mud   local ,  tom   rua   estreita ,  fronteir   convento .  par   lit   vas   portaria ,  log   cheg   tre   senh   vest   jornada ,  dev   ser   irm   balthazar ,  acompanh   doi   mochil   mul   redea .  dam   sentar - s   banc   pedra ,  latera   portaria .  segu   abriu - s   gross   porta ,  rang   gonzos ,  tre   senh   entraram .  moment   viu   sima   cheg   port   thad   albuquerqu   encost   brac   balthaz   coutinho .  velh   denot   quebrant   desfallec   espacos .  castro - d   aire ,  bem   compost   figur   caprichos   vest   castelhana ,  gesticul   aprum   qu   irrefuta   razoes ,  consol   tom   ris   dor   alheia . -- n   lamurias ,  tio !-- diz   elle -- desgrac   ser   vel -  casada !  prometto - lh   ant   ann   restituir - lh   curada . 