primos ,  que ,  am   d   ella ,  arric   empo   cabell   desgraci   esmero ,  cavalle   estrepitos   calc   ginetes ,  fing   pic   provinc   nao   desconhec   grac   hipp   marqu   marialva .  nao   cuid   assim ,  porem ,  juiz   fora .  intrigu   traz   espirit   anc   espelho .  via - s   sinc   feio ,  conhec   rit   cad   vez   flor ,  enfad   trat   intimo .  nenhum   exempl   hist   antiga ,  exempl   am   quebr   entr   esp   deform   esp   linda ,  occorria .  so   mortific   memoria ,  esse ,  quant   foss   fabula ,  era - lh   avesso ,  vinh   ser   cas   venu   vulcano .  lembravam - lh   red   ferr   coix   fabric   par   apanh   deus   adulteros ,  assombrava - s   pacienc   d   aquell   marido .  entr   si ,  diz   elle ,  que ,  ergu   veo   perfidia ,  queix   jupiter ,  arm   rato   primos .  par   bacamart   luiz   botelho ,  var   terr   alferes ,  est   fil   bacamart   juiz   entend   muit   superi   intelligenc   revel   comprehensa   digest   ordenaco   reino .  est   viv   sobresalt   dur   seil   annos ,  seria .  juiz   empenh   amig   transferencia ,  consegu   ambicion   nome   prov   par   lamego .  rit   precios   deix   saudad   vill   real ,  durado   memor   soberba ,  grac   espirito .  marid   tamb   deix   anecdot   aind   agor   repetem .  dua   cont   soment   par   nao   enfadar .  acontec   lavr   mandar - lh   presenl   vitella ,  mand   ell   vacc   par   nao   desgarr   filha .  doming   botelh   mand   recolh   loj   vitell   vacca ,  diz   qu   dav   filh   dav   mae .  outr   vez ,  deu - s   cas   mand   pres   pastel   ric   salv   prata .  juiz   repart   pastel   pel   meninos ,  mand   guard   salva ,  diz   receb   escarne   pres   doces ,  val   dez   patacoes ,  send   natur   pastel   tinh   vind   ornat   bandeja .  assim   aind   hoje ,  vill   real ,  qu   cas   analog   fic   algu   conteud   continente ,  diz   gent   terr   aquell   dou   brocas .  nao   tenh   assumpt   tradica   poss   deter - m   miud  