ja   sent   garganta .  sah   doi   amig   arrabald   pombal ,  acantoaram - s   cas   taveiras ,  ond   corr   mai   perigo ,  porqu   correg   lameg   persegu   jacobinos ,  nao   alc   morosa ,  jus   summ   sicarios .  alem   d   isto ,  bem   d .  anton   portugal ,  parte ,  houv   dad   vid   odi   parentes ,  est   cavalh   nao   er   cast   mao   coraco   content   vinganc   faz   cah   camp   sobr   vict   dilacerada .  dua   camp   ell   quer   par   poster   pod   apont   par   ellas ,  qu   outr   aventur   ous   olh   rost   defes   mulh   raca .  rast   pleb   brag   farej   espert   assassinos ,  proteg   pel   justica .  sust   rode   ja   cas   senhor   taveiras ,  atterr   mae   venceslau   pont   bast   pouc   dia   afflicca   dar - lh   descanc   eterno .  filh   segundo ,  pequen   legit   cobr   venceslau .  morgado ,  rece   compart   perig   dou   perseguidos ,  antecip   irma   val   patrimonio ,  aconselhando - lh   emigracao .  entr   dou   expatri   hespanh   1813 .  corunh   pass   falmouth   companh   cruzi   d .  jos   liberat   fre   carvalho ,  londr   aproveit   habil   taveira ,  contractando -  par   faz   traducco   period   intitul   investig  .  patrimonio ,  ganh   lettras ,  repart   moc   amigo ,  adocando - lh   delicad   agr   dependencia ,  clausul   er   emprest   recurs   offerecia .  seil   ann   assim   viveram ,  dur   qua   eduard   nao   desp   luct   viuvez ,  desfit   olh   scism   estrell   ond   transluz   qu   fosse ,  vag   impalpavel ,  semelh   alma .  n   est   enlev   luct   bast   insolito ,  nao   vulg   poet   seil   ann   viuvo ,  gast   hom   actividade ,  distrahindo -  preoccupaco   outr   emigrados .  fim   levant   quebrant   quas   ridiculos ,  venceslau   invocava - lh   anim   par   dev   impunh   infelic   conterrane   propr   desterrado .  bald   esforcos .  piment   sempr   inconsolavel .  sao   pouquiss   interess   pormen   vid   d   est   emigrados ,  corr   set   annos .  pobr   vez   venc   trabalh   assidu   venceslau   taveira ,  esponjando - lh   fel   penur   chag   saudad   patria . 