nao   torn   ver   ou ,  vir ,  ser   mod   oxal   morr   ant   ver . -- na   sera ,  talvez ,  assim ,  minh   amiga ... -- v .  s .  nao   faz - um   cois   peco ?... -- v   pede ,  menina . -- na   sai   est   noite ,  amanha . -- ped   impossivel ,  marianna .  sahir ,  porqu   mat   nao   sahisse . -- enta   perdo   minh   ousadia .  deu   tenh   mao .  raparig   cont   pae   intenco   academico .  acud   log   mestr   joa   combat   ide   sahida ,  encarec   perig   ferimento .  depois ,  nao   consegu   dissuadil - o ,  resolv   acompanhal - o .  sima   agradec   companhia ,  rejeitou -  decisao .  ferr   nao   ced   proposito ,  est   ja   prepar   clavina ,  arreco   med   dobr   egua -- p   dess   viesse -- diz   elle ,  qu   estud   diss   que ,  melhor   avisado ,  resolv   nao   ir   vizeu ,  segu   ther   porto ,  pass   dia   convalescenca .  facil   acredit   joa   cruz   marianna ,  submiss   sempr   coraca   bacorejava ,  duvid   mudanca ,  diss   pae   vigi   fidalgo .  onz   hor   noit   ergueu - s   academico ,  escut   mov   interi   cas   nao   ouv   lig   ruido ,  nao   ser   rang   egu   manjedoura .  escorv   polv   nov   dua   pistolas .  escrev   bilhet   subscript   joa   cruz ,  ajuntou -  cart   escrev   thereza .  abr   port   janell   quarto ,  pass   d   all   par   varand   pau ,  salt   estr   risco .  saltou ,  tinh   dad   algum   passos ,  qu   fresta ,  later   port   varanda ,  abriu ,  voz   mariann   diss  -- enta   adeus ,  senh   simao .  fic   ped   noss   senh   va   companhia .  academ   parou ,  ouv   voz   intim   diz   anj   guard   fall   pel   boc   d   aquell   mulher ,  nao   intelligenc   coraca   alumi   pel   amor . -- d   abrac   pae ,  marianna -- disse - lh   simao --  adeus ...  ate   logo ,  ou .... -- at   juiz   final ...-- atalh   ella . -- o   destin   ha   cumprir - se ...  sej   ceu   quizer .  tinh   sima   desapparec   trevas ,  qu   mariann   accend   lamp   sanctuario ,  ajoelh   or   ferv   lagrimas . 