dias ,  presenc   da ...  ther   ia   escrev   palavra ,  qu   penn   cah   mao ,  convulsa   vibr   tod   corp   larg   espaco .  nao   escrev   palavr   ide   forc   parou - lh   vida .  fre   entr   cell   pedir - lh   carta ,  porqu   correi   ia   partir .  thereza ,  indicando - lh   a ,  diss  -- leia ,  quizer ,  feche - a ,  caridade ,  nao   posso .  tre   dia   seguint   ther   nao   sah   leito .  cad   hora ,  religi   assist   esper   ell   fech   olhos . -- cust   muit   morrer !-- diz   algum   vez   enferma .  nao   falt   pied   discurs   divertirem - lh   espirit   mundo .  ther   ouvia - os ,  diz   anc  -- m   esperanc   ceu ,  elle !...  ceu ,  deus ?  apostol   capella   mosteir   nao   sab   diz   bem   ceu   tinh   commum   mund   delic   fals   terr   cham   assim .  aquell   subtil   espirituaes ,  vem   algum   especi   tisica ,  assim   man   ult   lampej   vital   flamma ,  tinha -  enferma ,  qu   acontec   fallarem - lh   religi   bemaventuranca .  vezes ,  capellao ,  convid   pel   lucid   thereza ,  entr   domini   philosophia ,  trat   problem   immortal   alma ,  incult   senh   argument   brev   termos ,  razo   tao   cl   favor   unia   etern   almas ,  ja   d   est   mund   esposas ,  padr   fic   duvid   ser   here   contest   clausul   nao   inscript   algum   quatr   evangelhos .  maravilhava - s   ja   medicin   pertinac   d   aquell   vida .  tinh   abbadess   escript   prim   thadeu ,  apressurando -  ir   ver   anj   despedir - s   terra .  velho ,  toc   piedade ,  vent   am   paternal ,  deliber   tir   convent   filh   esperanc   salval -  ainda .  fort   raza   accresc   aquell   mudanc   condemn   par   carc   porto .  deu - s   pressa ,  pois ,  fidalgo ,  cheg   port   temp   religiosa ,  amig   outr   lamego ,  entreg   doent   est   cart   sima   nao   fuj   ainda ,  thereza .  ja   nao   vej   forca ,  morte .  pae   protege - me ,  salvaca   possivel .  prend   coraca   ult   fio   vida .  prolong   agonia ,  quant   diss   espero . 