lanc   cont   seil   pence .  afiz - m   repart   irma   nao   emprest   hom   hav   ser   rico .  nunc   prev   houv   ser ...  trabalh   nao   pequen   parte ... -- eu ?!  faz   eu ? -- davas - m   anim   mesm   ocios   redobravas - m   gos   cumpr   dev   homem ,  ti   mim .  quant   esper   ti   retribuica   moed   corrente ,  nao   cab   semelh   conject   conhec   tinh   indole ... -- or   essa !...-- interromp   pondunoros   eduardo .-- enta   figur   parasit   olhos ... -- na   figur   hom   engolf   abysm   saudade ,  amortalh   luct   viuv   eterna ...-- respond   venceslau   sorrindo .-- qu   hav   prev   sah   antr   dor ,  fim   oit   annos ,  rost   banh   resplen   d   nov   dia ?  eu ,  enta   julg   reserv   par   suprem   angust   sepult   envolt   lencol   noss   pobr   enxerga ,  sonh   ess   quinz   mil   cruz   auctoris   pergunt   quant   deves ?  qu   dir   leir   mont   pae   succed   filh   amaldicoado ?  desand   rod   funesta ,  eduardo .  mau   anj   pobreza .  repelliste -  par   trev   indigentes .  vog   affoit   mar   vida ,  est   mar   felicidade .  tregeit   impacienc   fazes ,  amigo ?....  pacienc   escuta - me .  volt   rost   alegr   algum   vez   par   passado .  rep   lagr   angust   desfiz   illusoes .  olh   est   sepult   mulh   innoc   serv   bas   monument   recordacoes .  abr   livr   funebr   mocidade ,  le   preceit   experiencia .  tod   desgrac   raiz ,  arreig   doloros   alm   porem ,  la   vem   dia   raiz   abrolh   fl   parec   plant   abenco   ess   fl   sao   escarmento ,  desengano ,  verdade ,  scienc   vid   ell   e ,  vist   luz   razao . -- m   ond   vae   ess   pra   tao   bem   discursadas ?!-- pergunt   eduard   pimenta ,  entr   risonh   enfastiado . -- v   entregal -  memor   par   sirv   mement  ,  qu   escrev   filh   commendador . -- a   filh   commendador ?  quer   ver   entronc   progeni   d .  juan   tenorio !  temos ,  pois ,  anna ,  filh   fidalg   burgos !...  venceslau   tav   poz   mao   hombr   viuv   anton   portugal ,  disse - lh  