ped   cabec   pobr   rapaz   sem - ceremon   indign   animo . -- e   ess   menin   caus   desgraca ?-- pergunt   manoel . -- iss   heroina !-- respond   correg   crime -- davam - n   ja   mort   qu   sima   cheg   aqui .  desd   soub   probabil   commutaca   pena ,  deu   pontap   morte ,  est   salva ,  segund   diss   medico . -- conhece -  muit   bem ,  minh   senhora ?-- d   desembarg   dama ,  suppost   irm   manoel . -- muit   bem -- respond   ella ,  relance   olh   amante . -- diz   formosissima ! -- d   certo -- acud   manoel --  formosissima . -- muit   bem -- d   corregedor ,  erguendo - se .-- lev   est   abrac   pae ,  diga - lh   condiscipul   ca   est   leal   dedic   sempre .  tenh   escrev   brevemente . -- e   outr   abrac   virt   mae -- acerescent   desembargador . -- v   desconfiado !-- d   mosc   collega -- manoel   botelh   tinha ,  ha   cois   d   anno ,  fug   par   hespanh   senh   casada .  aquell   mulher ,  vimos ,  nao   irm   d   elle . -- poil   ment   mariola ,  obrig   cortej   concubina !...  informarei ...-- d   corregedor ,  offend   auster   pundonor .  prox   correio ,  escrev   doming   botelho ,  diz   period   final   tiv   gost   conhec   filh   manoel ,  filh   ell   mand   abraco ,  ell   mand   outro ,  foss   mod   ensin   velh   menin   bonit   dao   abrac   paes .  est   ja   manoel   cas   avos ,  cuid   trastej   modest   cas   par   acoriana ,  auxili   bond   indulg   mae .  pae   inform   vinda ,  diss   nao   quer   ver   filho ,  avisando -  consider   deser   cavall   seis ,  desd   abandon   estudos ,  ond   est   licenca .  receb   cart   correg   crime ,  mand   immediat   secret   devass   vill   real   est   senh   indic   carta .  espion   deu -  cert   estalagem ,  quant   manoel   botelh   cuid   adorn   casa .  escrev   magistr   juiz   fora ,  est   mand   cham   presenc   mulh   suspeita ,  ouv   d   ell   hist   sinc   lagrimos   contada .  condoeu - s   juiz ,  revel   colleg   averiguacoes .  doming   botelh   vill   real ,  hospedou - s   cas   juiz   fora ,  ond  