balthazar ,  tinh   sah   atri   convento ,  der   rost   sima   botelho ,  encost   esquin   rua   fronteira .  ther   viu - o ....  adivinhou - o ,  prim   todas ,  exclam  -- simao !...  filh   correg   nao   moveu .  balthazar ,  espavor   encontro ,  fit   olh   n   elle ,  duvid   ainda . -- e   crivel   ess   infam   aqu   viesse !-- exclam   castro - d   aire .  sima   deu   algum   passos ,  diss   placid  --  infame ...  eu !  porque ? -- infame ,  infam   assassino !-- replic   balthazar -- j   minh   presenca ! -- e   parv   est   homem !-- d   academico --  nao   discut   s .  s .  a ...  minh   senhora -- d   ell   ther   voz   commov   sembl   alter   unic   affect   coracao -- soffr   resignacao ,  est   dand   exemplo .  lev   cruz ,  amaldico   violencia ,  bem   pod   ser   mei   caminh   calvari   misericord   divin   redobr   forcas . -- qu   diz   est   patife ?!-- exclam   thadeu . -- v   aqu   insultal - o ,  tio !-- respond   balthazar -- t   petulanc   apresent   filh   confortal -  malvadez !  ist   mais !  olh   esmago -  aqui ,  su   villao ! -- villa   desgracado ,  ameaca ,  ous   avanc   par   mim   passo -- redargu   filh   corregedor . -- eu   nao   tenh   feito -- exclam   enfurecid   balthazar -- p   entend   avilto ,  castigando - o ,  presenc   cri   tio ,  pod   supp   defensores ,  canalha ! -- s   assim   e -- torn   simao ,  sorrindo -- esper   nunc   encontr   rost   s .  s .  a .  reputo -  tao   covarde ,  tao   dignidade ,  mand   azorrag   pel   prim   ganha - pa   esquinas .  balthaz   cout   lancou - s   impet   simao .  cheg   apertar - lh   gargant   mao   depress   perd   vig   dedos .  qu   dam   cheg   interpor - s   entr   dois ,  balthaz   tinh   alt   crane   abert   bala ,  entr   fronte .  vacill   segundo ,  cah   desampar   pe   thereza .  thad   albuquerqu   grit   alt   brados .  liteir   cri   rode   simao ,  conserv   ded   gatilh   outr   pistola .  anim   pel   outr   pel   br   velho ,  iam   lancar - s   homicida ,  risc   vida ,  qu   homem ,  lenc  