consolaco   alent   d   esposa ,  alumi   solida   escur   gabinete ,  dupliqu   esforc   par   lucta .  algum   vez   entreluz   anim   quebrant   doc   allianc   intelligenc   praz   coracao .  figurou - se - m   ver   perpass   di   d   est   banca ,  ond   aur   cad   dia   encontra ,  imag   vaga ,  sorris   corag   labios ,  luz   esperanc   olhos ,  fix   mim ,  contempl   varonil   inspiraca   rud   trabalhos .  relampag   secret   fog   nao   extinguiu --  talv   estremec   sent   abaf   recondit   alma .  bem   pod   ser ,  snr .  commendador ,  fog   chammejasse ,  sent   abaf   expandisse ,  moment   v .  s . a   agor   mesm   diss   pod   ser   esp   snr .  d .  ann   vaz .  cuid   enta   ell   imag   entrev   enlev   sent   subit   mudanc   sonh   par   realisaca   e ,  surpr   cort   palavr   reconhecimento ,  silenci   ter   eloquenc   lagrimas .  filha ,  snr .  commendador -- prosegu   venceslau   apoz   grand   pausa -- su   filh   nao   ama ... -- como ?-- interromp   francisc   vaz ,  erguendo - s   golpe ,  bat   rij   bengal   pavimento .-- c   sab   minh   filh   nao   ama ? -- c   sei   nao   amo   tambem .  coracao ,  post   inexperiente ,  adivinhal - a - hia ,  motiv   algum   sent   distinct   amisade ,  mereci ,  amig   irmao ,  affec   apreci   pae .  nao   pod   ser   amado ,  porqu   brev   instant   conversaca   snr .  d .  ann   sempr   alhei   min   referenc   amor ,  vag   cois   coraca   hor   alige   sabore   salas ,  segund   julg   intim   sao   parec   ser   felizes .  praticav   acerc   noss   saud   antonio ,  dialogav   franc   sobr   assumpt   parec   adequ   perspicac   intellect   tao   havel   menina ... -- s   isso ,  snr .  venceslau -- sobreve   commendador .-- esta - m   v .  s . a   dand   are   qu   justif   honr   comportamento . -- na   justifico ,  snr .  vaz   explic   suprem   quietaca   minh   alm   presenc   d   senh   estim   est   irm   favorec   excell   qualidades . -- qu   aind   assim   v .  s . a   nao   pod   amar ... -- na   vem  