d   supp   amig   regosijem ? -- or   vamos ,  ora   vamos .  deix   cincinnat   desprend   glor   fabulari   hist   romana .  nao   consint   natur   human   tal   desapego ,  morm   facanh   incri   moc   vint   oit   annos ,  pouc   abast   bens ... -- pouco !-- interromp   venceslau   sorrir .-- parece - m   ja   diss   snr .  commend   viv   trabalho ,  que ,  doenc   imped   escrever ,  ter   ped   catr   hospital . -- o   pavor   imaginacao !  ingrat   amigo !-- acud   commendador ,  batendo - lh   hombr   are   affect   despeito .-- venceslau   taveira ,  adoecer ,  nao   vae   par   cas   velh   francisc   vaz   nao ,  senh   francisc   vaz   desprezi   amig   doent   ira   par   hospital .  effeito ,  moco !  paga - m   generosamente !-- prosegu   severis   aspecto .--  enferm   filh   antonio ,  carid   anj   adoc   fel   agon   exilado ,  amig   deu   lagr   sepult   cadav   filho ,  mesm   diz   velh   pae   mort   companh   eu ,  adoecer ,  nao   quer   leito ,  cuidados ,  gratidao !  ire   par   hospital ,  par   nao   poss   pagar - m   part   div   filho ,  expir   bracos .  venceslau   abrac   commend   enthusiast   commocao ,  murmur  -- s   offendi ,  perdoe - m   nom   filho .  nao   suppuz   v .  s . a   dess   tal   interpretaca   minh   palavr   irreflectidas . -- est   perdoado ,  porqu   pecc   involuntariamente .  bem   sab   nao   ha   orgulh   tamanh   hom   exercit   caridad   tantos ...  pod   ser   amig   intim   filh   desprez   honr   deputado ,  acceit   vaidad   coraca   pae   offerec   pae   defunct   amigo .  venceslau   curvou - s   beij   mao   commendador ,  qual ,  exultando ,  estreit   sei   moco ,  continu  -- quer - m   parec   ha   qu   sej   provid   intim   antonio !...  vou   fazer - lh   pergunta ,  snr .  tav   filh   nunc   diss   tinh   irma ? -- muit   vez   fall   d   ella ,  fall   creanc   muit   formosa ,  d   irm   acarici   filha .  qu   antoni   vaz   morreu ,  snr .  d .  ann   teria ,  qu   muito ,  set   annos .  recordo - m   dizer - m   elle ,  dia  