academias ,  natalici   marc   francelias .  sim   ca   vam   vivendo ,  ell   eu ,  n   soccorr   mutu   cataplasm   linhaca ,  rap   cha   tilia .  tud   acabou .  palaci   ard   mestr   camar   nacion   morr   tod   est   arcaboico ,  rest   conserv   nom   tinh   entao ,  devem -  gertrud   litterat   nacion   dezen   botic   tenh   consummido ,  suic   recat   nao   qu   escandalos .  assim   ell   salv  ...  recei   enfastiar - te ,  amigo ,  cheg   sensibilisar - te .  extermini   rhetor   calam   par   pretend   commover .  gente ,  dantes ,  conhec   figur   eloquenc   pux   arithmetic   cert   numer   lagr   coisas ,  lacrima   rerum  ,  olh   pessoas .  glandul   liqu   sent   nao   abr   toqu   metaphora ,  segur   fender - s   golpe   pel   penetr   hyperbole .  hoj   dia   ja   nao   chor   sena   ophtalmia .  mais ,  artist   superi   offici   escrever ,  alvenel   templ   memoria ,  vitruvi   possidoni   etern   pantheon ,  pouc   argamass   phrases ,  ageit   rendilh   nich   immortal   par   amigos ,  quant   eu ,  cabouc   obr   grossa ,  ter   ser   enfadonh   palavr   par   esquadri   lousa ,  brunil - a ,  gravar - lh   val   saudad   agradecida ,  assentai -  sobr   camp  ...  campa !  nao   tev   pobr   gertrudes .  la   desf   leiv   barrent   qualqu   adr   desconhec   d   aquell   desol   charnec   douro .  assistira ,  dia ,  gertrud   jant   viu   confrang   enjo   pel   espectacul   repuls   mei   frang   recoz   cald   branc   boi   olh   amarell   enxund   oveir   ave .  ell   cheir   long   cald   fumegante ,  diss   engulh  -- captiva !  ist   fom   cao   pod   tragar !  medic   nao   deix   outr   coisa ,-- balbuci   tao   extenu   offeg   parec   despegar - s   ult   colchet   existenc   n   esvah   desmaio . -- sinto - m   morr  ...-- murmur   flebilmente . -- e   morr   decerto !-- confirm   ell   sinistr   solemnidade -- morre ,  nao   mud   comida .  qu   ponh   rijo ?  dig   don   hosped   enferm   cozinh   eu .  nao   esper   respost   sahiu .  pouc   depois ,  volt   muit   afreimada ,  tir   mantilh   sarja ,  mud   calc  