prac   d .  pedr  --  1872   livr   consolaca   porto -- imprens   portugu   livr   consolaca   romanc   camill   castell   branc   nao   sirv   med   desvi   ver   vai   mund   concertado .  d .  francisc   manoel   mello --  tub   caliope .  port   viuv   more -- edi   prac   d .  pedr  --  1872   magestad   senh   dom   pedr   segund   imper   brazil   senh   nao   solicit   licenc   par   dedic   voss   magestad   imper   est   livr   represent   trabalho -- palavr   sagr   nobilit   exalt   futel   lav   espirito .  vi   est   lent   ambici   alcanc   pequen   offerta ,  par   nao   fallec   affoit   ir   dep   livr   voss   magestad   pagin   esterel   hist   d   paixo   trivia   vulgaridade ,  mal .  alem   que ,  senhor ,  qu   escrev   est   linhas ,  frent   cade   ond   voss   magestad   assentou ,  escriptori   operario ,  esqueci - m   imper   brazil   aquell   qu   envi   vej   tao   soment   sabio ,  model   princip   que ,  desc   ate   pequenos ,  deix   diadem   altur   ond   sub   vao   respeitos .  desd   moment   voss   magestad   honr   obscuridade ,  fazendo - m   sent   vint   dou   ann   incess   lid   merec   galarda   algum   minut   gloriosos ,  tamb   cobr   alent   par   cheg   ate   mez   estud   dout   imperador ,  esper   ahi   hor   muit   feri   leit   proveit   par   enta   offerec   respeit   confianc   livr   mer   desenfado ,  poi   nao   tenh   nad   poss   signific   voss   magestad   minh   gratidao .  voss   magestad   imper   rever   cri   camill   castello - branco .  introducca   le   resultat   l   art ...  c   est   l   adoucissement   esprit   et   moeurs ,  c   est   la   civilisation   meme .  v .  hugo .--  le   voix   interieures .  tard   agost   1867 ,  passe   eu ,  amig   aprazi   tracto ,  arrabald   lisboa ,  comparav   desamen   arid   vegetaca   d   aquell   gand   arvored   verdej   vall   minho .  all   pert   odivel   diss   amig   luiz   silv  -- entr   est   azinhag   nao   sahida .  ist   vae   dar   aquell   cas   branca . 