segu   conselh   poet   mesm   sonet   desej   d   est   obr   pias ,  vae   faz   hereg   est   esmola ,  ser   extirpaca   heresias !  forrester ,  consult   est   expositor ,  diccionari   sobr   geropig  ,  pra   desobstru   esponj   desembarg   avinh   comensaes ,  houv   atir   quatr   vent   europ   est   lea   explicacoes ,  ter   lubric   ventr   alm   per   jus   divin   ess   mesm   clyst   peor   condico   excrementiciaes .  mort   desastr   bara   forrester ,  12   mai   1861 ,  notavel   vinganc   rio   dour   exerc   sobr   detrac   vinhos .  famil   ferre   regoa ,  compost   d .  anton   adelaide ,  marid   silv   torres ,  millionario ,  dign   ser   pel   bizarr   generosidades ,  filh   genro ,  cond   azambuja ,  tinh   ido ,  rio   acima ,  celebr   quint   vesuvio ,  convid   bara   forrest   pass   seman   companhia .  dia   12 ,  alegr   domingo ,  sah   tod   vesuvio ,  intenca   jant   regoa .  dour   tinh   engross   chuv   doi   dias ,  rapid   corr   caudalosa .  apro   pont   cacha  ,  formida   sorv   ond   referv   red   vertiginosamente ,  barc   fez   corcovo ,  estalou ,  abr   golp   mergulh   decliv   catadupa .  bara   soffr   panc   mastr   qu   lanc   corrente ,  nadando .  aind   fez   algum   esforc   apeg   marg   mas ,  fatig   bracej   tez   corr   aturd   pel   golpe ,  estrebuch   algum   segund   agon   desappareceu .  salvaram - s   outros ,  nao   todos ,  protecca   barc   ahi   est   par   recolh   despoj   outr   naufragi   transport   cereaes .  livrou - s   torres ,  futur   par   reino ,  agarr   barril   azeite ,  ate   recolh   barcos .  d .  anton   cond   azambuj   aferraram - s   drag   barco .  condess   salv   marinheiro .  juiz   direito ,  araga   mascarenhas ,  agarrou - s   var   barc   rijamente ,  sempr   vist   fil   var   justica ,  naufragi   trapacas .  tod   sah   vida .  cre   torr   log   trag   pel   cacho   e ,  abrac   vella ,  ja   qu   estend   brac   redemptor ,  afogou - s   creat   qu   noticiar   nao   der   min   importancia .  poi   perd   insubstituivel .  gertrudes ,  thesour  