girardin .--  poesies .  prescind   leit   histori   sab   desastr   exercit   franc   ate   dia   massena ,  abat   anj   vict  ,  entr   coimbra .  eduard   piment   corr   port   convento ,  pergunt   d .  anton   portugal ,  qu   desd   port   envi   cart   repet   nunc   ell   receb   religiosas ,  testemunh   impassi   luct   suppost   viuv   tranc   agon   tao   demorada .  qu   offic   pergunt   mulher ,  porteira ,  trem   pavor ,  diss   snr .  d .  anton   est   moribunda .  lancou - s   eduard   contr   porta ,  supplic   lagrimas ,  ja   repello   raiva ,  brad   lh   abrissem .  fre   terroris   capitul   avis   reclus   marid   procurava .  est   d .  antonia ,  sena   moribunda ,  prostr   ult   esvah   pthysica .  disseram - lh   busc   marido ,  ell   cuid   ouv   voz   dizer - lh   o ,  tantiss   vez   ouv   delirios ,  ant   ult   golf   sang   priv   praz   delirar .  mas ,  aquell   voz   repet   bocc   algum   religi   carit   vel   enfermidade ,  anton   sentou - s   golp   leito ,  circumvag   pel   fac   tant   mulh   olh   torvos ,  nao   lagrimas ,  sena   veo   morte .  entendeu - as ,  convenceu - se ,  acreditou ,  porqu   virgem   celest   tinh   segred   marid   nao   morto .  madres ,  quant   crend   rapt   viso   asceticas ,  julgaram - n   delir   qu   vir   ajoelh   muit   fadiga ,  contempl   imag   senh   dores ,  diz   anci   intercadenc   fez - s   milagre ,  mae   santisssima !  bem   vi   voss   labi   mov   hontem ,  qu   arrast   ate   junt   vos .  ell   vive !...  eu ...  vou   morrer ...  morr   n   est   instante ,  consol   afflictos ,  nao   dae   algum   hor   vid   troc   tant   dores ,  mort   tao   cust   annos ,  tant   am   esperanc   morr   comigo !  outr   milagre ,  senhora !  deixai - m   vel - o ...  ver   esposo !..  orou   prec   inaudivel ,  sorris   esperanc   embellecer - lh   lagrimas .  depois ,  lancou - s   leit   brac   d   religiosa ,  exclam  -- na   morro ...  nao   quer   morr   assim !  virgem   santiss   qu   exp   abenco  