saudad   mavi   sev   odios --  grad   litterat   exalc   di   mundo ,  tornando -  interess   historia ,  philosophia ,  moral ,  ate   poet   nao   pej   ir   procur   cavallar   massen   ess   net   reil   portuguezes ,  vestil -  esplen   poes   tragica ,  mesm   pass   real   parente ,  princip   d .  joa   braganca ,  apen   ving   ser   dign   cant   epope   bordaleng   jos   daniel .  affeica   outr   tempera ,  egua   manceb   alvor   esperancas ,  lig   venceslau   tav   offic   infant   quartel - gener   pamplona .  ii   cel   concert   joi   et   douleur !  henr   blaze .--  matutina .  rapaz   vint   dou   annos ,  cham   eduard   pimenta ,  natur   braga .  est   moc   lev   vid   tant   comec   ja   cort   profund   golp   e ,  am   d   isso ,  dor   nao   pod   ser   expiaca   mau   actos ,  gent   coraca   quer   suavisar - lh   as ,  linimentando - lh   bals   amizade .  bosquej   hist   d   est   mal   estre   existencia .  d .  anton   portugal ,  famiger   n   aquell   tempo ,  vier   lisbo   visit   irmaos ,  tinh   porto ,  alli   cas   dua   cas   goth   estirpe .  affeicoara - s   aquell   dam   alferes ,  discrimin   distantiss   pont   part   cre   poz   prim   avo   avo   eduard   piment  -- err   talv   dev   insuffici   leit   menin   tinh   moyses .  orph   d .  anton   tutel   tio   vez   exerc   enta   poder   carg   ministr   estado ,  pesava - lh   oppress   inflexi   pod   paterno .  assim   pois ,  tao   depress   rasp   ouv   fidalg   indecor   affect   sobrinha ,  log   eduard   piment   cham   capit   transfer   brazil   serv   militar .  inquebranta   amor ,  d .  anton   incut   peit   desterr   flamm   coragem ,  accendendo - lh   esperanc   temer   perigosas .  parent   d   ell   tomaram - s   espant   ira ,  sab   alf   desert   regimento ,  desembarc   lisboa ,  ajoelh   pe   princip   regent   solicit   impetr   licenc   par   casar - s   d .  anton   portugal .  consentimento ,  porem ,  bond   princip   nao   tolh   alferes ,  acoss   pel   perseguica   sicarios ,  evad  