lembra ,  d   est   jog   nora ,  cuj   alcatruz   somos ,  subir ,  outr   descer ,  mov   pel   manivell   egoismo .  verdade !  ell   feia ,  par   offerecel -  painel   publico !?  verdad   coraca   humano !  coraca   human   fil   ferro ,  prend   barr   d   ond   sahiu ,  pez   n   ell   submerg   charc   culp   primitiva ,  par   emergil - o ,  retratal - o ,  dal -  venda !?  repar   sao   qu   juiz   log   perd   estud   verdade ,  ja   agor   desforr   tenh   pintal - a ,  ell   e ,  fei   repugnante .  desgrac   aferv   quebrant   amor ?  iss   submett   decisa   leit   intelligente .  fact   nao   thes   trag   par   aqui .  pin   retrat   olhos ,  nao   explic   funcco   optic   apparelh   visual .  cab   dezenov   mez   carcere ,  sima   botelh   almej   rai   sol ,  luf   ar   nao   co   ferros ,  pav   ceu ,  abob   cubicul   pesava - lh   sobr   peito .  anc   viv   nao   ja   anc   amar .  seil   mez   sobresalt   di   forc   dev   distender - lh   fibr   coraca   coracao ,  par   amor ,  quer - s   fort   tens   cert   rijeza ,  ganh   bom   sangue ,  ancei   esperancas ,  alegr   ench   reforc   par   revezes .  cah   forc   pavor   olh   sima   puls   fic   ferros ,  pulma   ar   mort   cadeas ,  espirit   intangu   glac   estupid   d   pared   salitrosas ,  d   pavimento ,  reso   derr   pass   ult   padecente ,  d   tect   filtr   mort   gott   d   agua .  coracao ,  coraca   dezoit   annos ,  coraca   remorsos ,  espirit   anhel   glorias ,  cab   dezoit   mez   estagnaca   vida ?  coraca   viscera ,  fer   paralysia ,  prim   fallec   suffoc   pel   rebellio   alm   identif   natureza ,  quer ,  dev   anc   d   ella ,  estorc   agon   amputacao ,  par   qua   saudad   felic   extinct   cauteri   braza ,  am   lev   abysm   pel   caminh   sonh   felicidade ,  nao   sequ   refrigerio .  deslac   gargant   cord   justica ,  sima   botelh   tev   hor   desafogo ,  sent   patibul   lasc   entr   bracos ,  enta   convid   coraca   mulher ,  perdera , 