senhora . -- enta   esper   bom   mod   convenc   sahir ,  porqu   nao   hav   trazer - lh   rastos . -- eu   vou   buscal - a ,  send   preciso -- redargu   cresc   furia .-- abram - m   est   portas ,  trarei ! -- est   port   nao   abr   assim ,  primo ,  licenc   superior .  regr   mosteir   nao   pod   ser   quebrant   par   serv   paixa   rancorosa .  tranquillise - se ,  senhor !  va   descanc   d   ess   frenesi ,  venh   n   outr   hor   combin   comig   dign   tod   nos . -- tenh   entendido !-- exclam   velho ,  gesticul   contr   ral   locutorio -- consp   tod   contr   mim !  ora   descancem ,  dar   boa   licao .  fiqu   senh   abbadess   sab   nao   quer   minh   filh   receb   cart   matador ,  percebeu ? -- eu   crei   ther   nunc   receb   cart   matadores ,  supponh   receb   d   ora   diante . -- na   sei   sabe ,  senao .  vigi   convento .  criada ,  est   ella ,  ponham - n   fora ,  percebeu ? -- porque ?-- redargu   prel   enfado . -- porqu   encarreg   avis   tudo ,  ell   nad   contado . -- s   nao   tinh   dizer ,  senhor ! -- na   cont   historias ,  prima !  cri   quer   vel -  sah   convento ,  ja ! -- eu   nao   poss   faz   vontade ,  porqu   nao   fac   injusticas .  v .  s .  quiz   filh   tenh   outr   criada ,  mande - lh   ell   tem ,  log   deix   servir ,  ha   muit   senh   n   est   cas   desejam ,  ell   mesm   desej   aqu   ficar . -- tenh   entendido !--- brad   elle -- querem - m   matar !  poi   nao   mat   prim   ha   diab   dar   estoiro !  thad   albuquerqu   sah   corcov   atri   mosteiro .  hediond   aquell   raiv   contrah   fac   incorreadas ,  rev   su   sang   olh   acovados .  apresentou - s   intend   policia ,  ped   providenc   par   entreg   filha .  intend   respond   nao   solicit   compet   tae   providencias .  inst   par   carcer   cade   nao   deix   sah   algum   cart   assassino ,  vind   comarc   vizeu ,  nom   sima   botelho .  intend   diss   nao   podia ,  motiv   concern   devassas ,  obst   pres  