o ,  senhor ,  dar - lh   os -  ind   fiel   portugal .  prometto - lhe ,  sob   minh   palavr   honra ,  alcanc   visor   residenc   goa .  promett   segurar - lh   decent   principi   vida ,  commod   faz   existenc   tao   sauda   ell   asia .  nao   intimid   ide   degredo ,  senh   simao .  viva ,  fac   vencer - se ,  ser   feliz ! -- o   silencio ,  piedade ,  senhor ...-- atalh   degredado . -- b   sei   ced   aind   par   planis   futuros .  desculp   sympathia ,  inspira ,  indiscricao .  aceit   amig   n   est   hor   atribulada . -- aceito ,  precis   d   elle ....  marianna !-- cham   simao -- venh   aqui ,  est   cavalh   permitte .  mariann   entr   quarto . -- est   mulh   sid   minh   providencia -- d   simao -- porqu   ell   valeu ,  nao   sent   fom   doi   ann   nov   mez   carcere .  tud   tinh   vend   par   sustent   vestir .  aqu   vai   comig   est   creatura .  sej   respeita   olhos ,  senhor ,  porqu   ell   tao   pur   verdad   dev   ser   labi   d   moribundo .  morrer ,  senh   commandante ,  aceit   leg   ampar   caridad   ell   foss   minh   irma .  ell   quiz   volt   patria ,  sej   protec   passagem .--  estendendo - lh   mao ,  diss   transport  -- promette - m   isto ,  senhor ? -- juro - lh   o .  commandante ,  obrig   sub   tombadilho ,  deix   sima   marianna . -- est   tranquill   pel   futuro ,  minh   amiga . -- eu   ja   estava ,  senh   simao -- respond   ella .  nao   troc   palavr   larg   espaco .  sima   apoi   fac   sobr   mesa ,  apert   mao   font   archejantes .  marianna ,  pe ,  lad   d   elle ,  fit   olh   luz   mor   lamp   oscillante ,  scismava ,  elle ,  morte .  nord   sibilava ,  gemido ,  gave   nau .  conclusao .  onz   hor   noit   command   recolhera - s   n   belich   passageiro ,  marianna ,  sent   pavimento ,  rost   sobr   joelhos ,  parec   sucumb   quebrant   trabalh   afflic   hor   d   aquell   dia .  sima   botelh   vel   prostr   camarote ,  brac   cruz   sobr   peito ,  olh   fit   luz   balancava ,  pend   d   arame .  ouv   tel -