artigos - de - fund   er   commentari   perpetu   paraphras   miguel   rei - cheg  ,  escript   un   peu   la   diabl  .  e ,  verdade ,  thomaz   ribeiro ,  eu ,  aquell   tempo ,  sent   pel   monarch   absolut   tamanh   affect   quant   odi   hoj   profess   canalh   absoluta .  colleg   andar - nobr   d   aquell   edifici   papel   ordinari   abelheira ,  sebastia   d   alme   brito ,  dou   ann   antes ,  send   ministr   junt   suprem   porto ,  qu   viu   rel   armada ,  urr   morr   cabral   proprietarios ,  enfardel   bag   par   emigr   par   tuy .  algum   outr   colleg   nad   enfardelaram ,  porqu   pouc   tinh   estylo ,  glossari   phras   redond   pol   bol   strychnin   contr   cond   thom   algum   cabecalh   proclamaco   pov   chamando - lh   rei   coro   esp   traged   jesus ,  calvario ,  esponja ,  etc .,  proposit   patriot   eximi   qu   cacet   chamorr   amolg   dua   costell   vari   thren   gemebund   sobr   patr   agonis   viriato ,  brit   d   aljubarrota ,  joa   pint   rib   fernand   thomaz   e ,  afor   ist   facil   transport   par   qu   emigra ,  tod   tinh   palpit   anhel   cart   conselho ,  drag   general ,  escrivan   direito ,  bacul   prelaticio ,  etc .  poi   tod   apro   abic   terr   promissa   so   fiq   perpetu   cul   secca   frioleiras .  sequ   ja   possu   unic   distincca   tinha ,  ha   muit   ann   dissolveu ,  ser   dissoluta ,  philarmon   rua   hort   soci   man   had   ser   muit   difficil   provar - s   per   posteridadad   perplexa ,  minh   ident   portugu   secul   dec   non   falt   habit   christo .  habit   christ   ate   dat   d   esta !  est   suspir   nao   cheg   alm   remorso ,  thomaz   ribeiro ,  ex - ministr   reino ,  ex - claviculari   cofr   grac   regias !  ah !  nao .  sei   consid   sobej   afidalg   caric   outr   grac   parnasianas ,  filh   jupit   venus ,  tre   tarasc   incorticadas ,  flatulentas ,  hyster   senis ,  fistul   dor   osteocopas ,  repercusso   antig   lubricidades ,  saturna   batuqu   compass   cith   arravel   lasc   aoni   melyb   out   monasticos , 