marco ,  rejubil   natureza ,  tod   pomp   luz   fl   est   namor   cal   vai   fecundando .  dia   am   esperanc   aquell   senh   mand   choc   encrav   gargant   serra ,  palaci   esplendor   reverber   sol   espiraculos ,  opulent   passe   moll   equipagens ,  bafej   pel   respir   acr   carcas ,  mendig   desentorpec   membr   encost   column   templos .  sima   botelho ,  fug   clar   luz ,  voej   aves ,  meditando ,  chor   escrev   assim   meditaco   pao   trabalh   cad   dia ,  sei   par   repous   hor   face ,  pur   manchas .  nao   ped   ceu .  achei - m   hom   dezesel   annos .  vi   virtud   luz   amor .  cuid   sant   paixa   absorv   tod   outras ,  depur   fog   sagrado .  nunc   pens   denegr   desejo ,  nao   poss   confess   alt   di   tod   mundo .  diz   tu ,  thereza ,  labi   profan   pur   ouvidos .  pergunt   deu   qu   quiz   faz   am   opprobrio .  nunca ,  thereza !  nunca ,  mund   condemnas !  pae   quiz   arrast   pe   par   merecer ,  beijar - lh   os - ia .  mand   morr   par   nao   priv   ser   feliz   outr   homem ,  morreria ,  thereza !  sos   infeliz ,  cuid   algoz   nao   dev   sobreviver - te .  eis - m   aqu   homicida ,  remorsos .  insan   crim   aturd   conscienc   nao   minha ,  nao   esc   forca ,  dia   despert   sempr   estrebux   suffocacao .  esper   cad   hor   cham   par   oratorio ,  diz   comig   fall   jesu   christo .  pavor ,  premedit   setent   hor   d   ess   agon   moral ,  antev   consolaco   crim   nao   ous   esper   injur   jus   deus .  chor   ti ,  thereza !  trav   calix   tinh   sobr   amarg   mil   amarg   lagrimas .  gem   ouvidos ,  martyr !  ver - me -  sacud   convulso   morte ,  delirios .  mesm   mort   terr   suprem   desgraca .  tard   morrerias .  minh   imagem ,  vez   acen   palm   martyrio ,  ser   fantasm   levant   tabo   d   cadafalso .  mort   tua ,  minh   sant   amiga !  prosegu   ate   moment   joa   cruz ,  ord   intend   geral   policia ,  entr   quarto . -- aqui !-- exclam   simao , 