ia   espirit   simao ,  algum   vez   esvoac   labi   ura   sorriso ,  desafi   pel   philosoph   povo ,  acerc   forca .  recolh   quarto ,  intim   par   appell   dentr   praz   legal .  respond   nao   appellava ,  est   cont   sorte ,  boa   avenc   justica .  pergunt   marianna ,  carcer   diss   mand   chamar .  vei   joa   cruz ,  chor   lastim   perd   filha ,  porqu   via   delir   fall   forca ,  ped   mat   primeiro .  agudiss   enta   dor   academ   comprehender ,  instantane   fulgur   verdade ,  mariann   am   ate   morrer .  moment   esva   coraca   imag   thereza ,  possi   assim   pensal - o .  vel - a -  vent   anj   redem   seren   contemplaca   cre   ver   mariann   symbol   tortura ,  morr   pedacos ,  instant   am   remuner   dess   glor   martyrio .  uma ,  morr   am   outra ,  agonisando ,  ter   ouv   palavr   am   labi   escass   balbuci   fri   palavr   gratidao .  chor   enta   aquell   hom   ferro .  chor   lagr   val   bem   amarg   marianna . -- cuid   filha ,  senh   cruz !-- d   sima   ferv   suppl   ferrador .-- deixe - m   mim ,  est   vigor   bom .  va   consol   ess   creatura ,  nasc   debaix   minh   ma   estrella .  tire -  viz   leve -  par   casa .  salve - a ,  par   n   est   mund   fiqu   dua   irm   chorem .  favor   feito ,  ja   agor   dispensa -  brev   minh   vida .  d   aqu   dia   mandam - m   recolh   oratori   bom   ser   filh   ignore .  volta ,  joa   cruz   ach   filh   prostr   pavimento ,  fer   rosto ,  chor   rindo ,  dement   summa .  levou -  amarr   par   casa ,  deix   carg   d   outr   pesso   sustentaca   condemnado .  terribiliss   enta   hor   solit   infeliz .  ate   aquell   dia ,  marianna ,  bem   quist   carcer   proteg   pel   amig   d .  rit   preciosa ,  tinh   franc   entr   carc   tod   hor   dia ,  rar   hor   deix   sos   preso .  costurava ,  quant   ell   escrevia ,  cuid   amanh   limp   quarto .  sima   est   leit   doent   prostrado ,  marianna ,  tiv   algum   principi   escripta , 