par   riba - tejo ,  deix   filh   entreg   parentes .  venceslau ,  porem ,  resist   insinuaco   amigos ,  ate   moment   figur   filh   traj   luct   pae ,  mort   patibulo .  levaram - no ,  pois ,  deliberaca   exilar - se ,  entreg   menin   padr   manoel   ferreira ,  hav   tid   comsig   mez ,  quint   lumiar .  e ,  padr   pergunt   via   remess   dinh   hav   ser   feit   par   londres ,  venceslau   respond   tod   hav   d .  jul   er   filhos ,  ell   nad   receb   patrimoni   creancas .  expatriou - se ,  vesp   dia   procur   ord   jos   antoni   oliv   leit   barros ,  aquell   celebr   cond   basto ,  mascarr   sang   par   dar   long   semelhanc   marqu   pombal ,  injuriando - o .  intelligenc   venceslau   taveira ,  dur   quatr   ann   exilio ,  quedou - s   torp   esteril   d   ond   nunc   resurgiu .  espirit   coraca   hav   sid   fulmin   mesm   morte .  marqu   palmella ,  sentando -  mesa ,  forcando -  vestir - s   guard   roupa ,  venerava -  n   aquell   ann   consult   cas   melindr   missa   diplomatica .  vezes ,  sign   preit   talent   apag   pel   lagrimas ,  convid   pens   perig   conjunct   diplomaticas ,  venceslau   entrava - s   d   trist   consternadora ,  diz  -- perdido ...  tud   negr   n   est   pobr   espirito ...  deplora   convenc   inutilidade .  ped   deu   apag   luz ,  queimava ,  alumi   raza   escurecida .  1832   despediu - s   marqu   alistou - s   expedica   d .  pedr   iv .  desembarc   mindello ,  vest   fard   simpl   soldado ,  entr   principa   batalhas ,  quas   tod   sah   ferido .  govern   port   reintegrou -  antig   post   offic   mai   secretaria ,  cuj   serv   penoso ,  porqu   cansaco ,  men   applicacao ,  abastec   trev   entendimento .  levant   cerc   par   lisboa ,  avis   padr   manoel ,  quem ,  grand   intervalos ,  receb   cart   nom   supposto .  filh   velh   tinh   enta   onz   ann   outr   nove .  er   ambos   educ   collegi   nobres ,  denot   dot   rar   capacidade .  padr   apresent   offic   mai   cont   administracao ,  dando - lh   guard   algum   cont   reil   exced   despezas . 