fruct   cubicavel .  ann   anj   bell   quinhent   mil   cruzados ... -- quinhent   mil   cruzados -- diz   venceslau   tav   commendador ,  dess   complement   phras   respost   pergunt   ment   amigo -- na   bast   par   compr   dia   pur   felicidade ,  possu   nao   depo   mao   caridade ,  segund   mae   orfaos ,  divindad   lumin   alm   desgrac   entenebreceu .  quinhent   mil   cruz   nao   ving   ajunt   hor   vid   estorc   anc   morte ,  mesm   contorso   exp   mulad   palh   fet   sotaos . -- iss   pavoroso !-- d   eduard   pimenta ,  cont   applaus   circumstantes .  riu - s   apen   capellao ,  talv   despeit   ver   prof   tom   mao   direit   moralis   acerc   inutil   dinheiro .  ning   applaud   reclamaca   facet   interruptor .  venceslau ,  porem ,  encarando -  boa   sombra ,  respond  -- b   ve   est   amig   est   rico !...  moral   pobr   sempr   pav   rece   apostol   esmol   sig   tent   roubo ...  vii   franqu   franqueza .  assim   amisad   pod   ter   duraca   dar   felicidade .  viscond   castilho -- n   avarent  .  sympath   qu   le   est   livr   comec   divorciar - s   viuv   antonia ,  apresso - m   divulg   galhard   lanc   dev   restituil -  est   familias .  eduardo ,  tre   dia   success   cont   anteri   capitulo ,  procur   venceslau ,  abriu - lh   alm   d   est   feiti  -- volt   busc   amig   extrem   que ,  dez   annos ,  deix   ver   tud   n   est   mund   imperfeito ,  excepca   amigos .  venceslau ,  ouv   esperanc   exordio ,  depoz   penna ,  recostou - s   espald   cadeira ,  fixou -  attenca   menos   corde   admirada ,  esper   silencio .  quer   d .  anna ,  firm   grav   arroj   nobres ,  prosegu  -- houv   temp   tu ,  venceslau ,  compadec   insulaca   via   minh   pobr   alma ,  raciocin   amiga   reprov   fraqu   menos   mulheril   saudad   extenuara ,  pont   inutilis   minh   aptida   par   trabalho ,  par   dev   par   tud   propri   homem .  escutava - te ,  soffre   ora   lagrimas ,  ora   indignaca   lagrimas ,  qu   real   via   inutil ,  depend   liberal   indignacao ,  qu   ped   esforc   incompati   minh   amargura . 