botic   fausto ,  hamlet ,  manfredo ,  outr   hero   luciferin   bard   cant   trev  .  cont   jul   que ,  nov   manha ,  escrev   eduardo ,  pedindo - lh   cont   cas   trist   dia   anterior .  moc   corr   palaci   amoreiras ,  refer   venceslau   preven   conversaca   commendador .  julia ,  sinc   condo   amiga ,  relat   impresso   eduard   deixara ,  dir   viu   menos   constern   esperar ,  tao   christ   stoic   conform   desventura ,  far   invej   epictet   kempis .  ser   cru   nao   omitt   est   escur   trac   caract   confidente .  fer   amig   quer   balsamos ,  nao   cauterio .  semelh   denunc   iri   co   peconh   desconfianca --  tort   morte -- aquell   alm   flammej   fe .  pouc   linh   bilhete ,  aind   assim ,  continh   dua   phras   dign   secretari   am  .  eduard   piment   promett   luct   contr   desgraca ,  succumb   luct   qu   nao   pod   sah   victoria .  est   diz   cadenci   arredond   and   voga ,  respig   led   novell   madam   cottin   abbad   prevost .  embargo ,  ann   rejubilou - se ,  decert   levant   reanim   olh   pae ,  jul   nao   advert   ser   bom   espacej   convalescenca ,  ja   par   amollec   coraca   velho ,  ja   par   afast   suspeit   correspondenc   clandestina .  est   dia   seguint   pass   atorment   par   commendador .  medico ,  segund   visita ,  farej   arc   peit   par   dentr   molest   inviola   pilulas .  belleza ,  edade ,  respiraca   suspirosa ,  rub   lagrimaes ,  olh   pisados ,  outr   symptom   inflammaca   psycologica ,  illucid   diagnostico .  declarou ,  pois ,  doutor ,  auxili   nomenclat   greco - latina ,  doent   padec   alma ,  devel   temper   organisaca   aind   imperfeit   muit   cust   resist   commoco   devastadoras .  system   d   est   medic   prim   apparelh   diges   espiritual ,  doent   er   nov   solteiras .  segund   prognos   havia - lh   rend   select   clin   capital .  muit   marid   d   aquell   temp   lev   ell   enferm   capitul   ethicas ,  medic   hoj   dia   lev   pharmac   garraf   ole   fig   bacalhau   sulphat   ferr   soluvel   leras .  compenetr   consulta ,  commend   lembrou - s   aterr   mulh   filh   hav  