fic   v .  ex .  nova ,  bell   ric   d   est   tre   dom   rar   vez   concil   tao   desej   procuram ,  fez   v .  ex .  realc   merec   holocaust   am   unic   vida ,  quer   assim   nobr   alm   antoni   vaz   gos   bemaventuranc   religios   v .  ex .  n   est   mund   devota .  snr .  d .  jul   permitt   comparal - a ,  eduard   pimenta ,  est   pont   mai   obrigaca   fin   alm   anton   portugal .  hom   levant   brac   cadav   mulh   lent   assassin   am   d   elle ,  nao   dev   apert   n   ess   brac   outra ,  ess   rend   vot   palavr   venc   coraca   desdit   immol   mocidade ,  gentileza ,  nascimento ,  parentes ,  contentamento ,  futuro ,  ate   memor   hoj   dia   despres   d   ess   aind   lembr   martyr   par   execrarem .  d .  julia ,  enternec   pel   convuls   profer   d   est   vozes ,  nao   contev   lagrimas .  n   est   sent   grand   part   admirar ,  moc   tant   fl   annos ,  respeit   assim   fervor   consagraca   prim   amor ,  holocaust   perpetu   tant   man   pen   alm   mulh   amada ,  prim   unica .  vendo -  pezar   absorta ,  venceslau   desculpou - s   crueldad   trist   reminiscencias ,  deriv   pra   outr   assumptos ,  ageitando - se - lh   bom   lanc   entr   commendador .  d .  julia ,  entretanto ,  ter   amig   proposit   affast   par   dar   log   averiguaco   tant   interess   desassocego . -- tu   vem   triste ?!-- pergunt   ann   assustada . -- triste ,  nao   filha ...  venh   pe   triste ...  nao   ve   chorei ? -- choraste !...  verdade !...  porque ? -- qu   rapaz   est   venceslau !  bem   m   diz   mano .  chamava - lh   ell   coraca   creanc   temper   pel   prudenc   velh   manch   vid   moco .  assim ...  admira   deu   livr   tod   pae   noiv   parec   ell   escrupul   severidade . -- enta   diss   respeit   eduardo ?...  nao   ama ? -- na   fiz   semelh   pergunta ,  menina .  apen   adivinh   tenca   franz   testa ,  mud   aspecto ,  reprov   am   hom   circumstanc   eduardo ,  viuv   martyr ,  devast   ess   grand   unic   paixa  