aqu   secul   nao   ver   fronteir   divid   coraca   pleb   coraca   fidalgo .  qu   ess   oir   alm   sah   depur   cad   annos ,  ide   v .  s . a   sera   acoim   absurd   transvi   trilh   ond   luz   christian   vae   alumiando .  nao   argument   sobr   ponto ,  porqu   aind   nao   temp   abrac   adversarios .  antoni   vaz ,  fidalgo ,  filh   dec   commend   sant   christin   almuden   pens   e ,  noss   palestr   soci   regeneraca   homem ,  nunc   lembr   noss   bisav   hav   ganhado ,  sang   propri   vid   pae   mort   alcacer - kibir ,  ameix   mont   claros ,  commend   liberdad   vae   tir   mal   adquiridas .  liberdade ,  andav   servindo ,  ess   desbalis   nivel   filh   cri   noss   avos . -- bo   fizeram ...-- resmun   fidalgo . -- n   fiz   tempo .  luz ,  doir   aquec   pened   montes ,  nao   d   ellas ,  sol .  fruct   nao   enverdec   sa   si   cal   dia   successivos .  instrument   obedec   impuls   ide   motor   braco .  filh   tinh   nascido ,  qu   franc   refund   recalde   fog   reconcentr   lav   seculos .  entr   torr   fom   lev   mort   pe   berc   liberdad   outr   nao   fog   mort   nenhum   nos ,  tend   irma ,  preceit   estud   herald   par   sab   timbr   escud   cumpr   descobr   coraco   hom   requestassem . -- graceja ,  snr .  taveira ?  nao   escolh   opportunidade ...-- increp   commend   sinc   magoa . -- na   gracej   v .  s . a   preconceitos .  combat   armas ,  nao   muit   desattend   ironia .  e ,  depois ,  tod   razo   v .  s . a   alleg   contr   cas   filh   sera   boas ,  exceptu   incompatibil   nascimentos .  snr .  vaz   illustrado .  pertenc   pass   pel   appellidos ,  deve - s   edifici   futur   pel   intelligencia ,  human   collec   pel   coracao ,  mod   nenhum   rac   exclus   nobr   pel   acas   nascimento .  pae   antoni   vaz   dev   ser   forc   alt   espirit   tronc   vermin   nao   bracej   frond   seiv   tao   gener   sangue .  tal   pae   corre - lh   dev   consent   abus   ignoranc   sej   motej   presenca , 