ann   provinc   traz - os - mont   visit   companh   infancia .  lanc   essencia   pod   referir - t   particular   so   tio   pedr   sabe . -- qu   posica   soc   elle ?  ouvi - t   dar - lh   excellencia . -- a   excellenc   pod   signific   ell   nao   algum   posica   soc   aind   assim ,  dou - lh   excellencia ,  porqu   appell   represent   famil   antiquiss   beir   alt   alem   d   isso ,  conselh   magestade ,  offic   mai   secret   aposentado ,  gran - cruz   ord   christo ,  etc .  desd   odivel   lisboa ,  refer   luiz   silv   pass   capita   hist   venceslau   taveira .  algum   mez   depois ,  gener   pedr   silv   cheg   lisboa ,  e ,  rog   sobrinho ,  contou - m   circumstanciad   success   ell   denomin   obscur   hero   honr   excruci   alma .  conclu   d   est   man  -- s   v .  qu   obrigar - me ,  escrev   est   acontec   nao   enfeit   episodi   casa .  narr   sah   verdadeira ,  pod   ser   util .  dev   v .  faz   livr   dulcific   par   algum   coraco   amargurados .  pod   ate   denominal - o ,  quiz   livr   consolacao .  dou - lh   cad   lagrima ,  fiz   verter ,  germen   boa   accao ,  qu   bom   pensamento .  porem ,  v .  adulter   trag   singel   d   est   desgrac   inverosimilhanc   geni   francez ,  livr   fic   send   mer   novella .  escus   pedir - lhe -- termin   general -- qu   empreg   tao   soment   phantas   nom   personagens ,  raza   est   aind   viv   principal .  i   hist   infantil   tod   hom   sente ....  lop   souza --  heranc   lagrimas .  venceslau   tav   nasc   comarc   lameg   1795 .  filh   segund   cas   vinculada ,  destin   desd   berc   frad   cruzi   benedictino .  estud   human   coimbra ,  entrou ,  portanto ,  novici   cas   capitul   tiba   quinz   annos .  find   ann   prova ,  profit   interrog   manifest   falt   geni   fe   par   ser   frad   cumpria .  fr .  francisc   s .  luiz ,  enta   convent   tibaes ,  e ,  tarde ,  bispo ,  ministr   liberal ,  patriarch   cardeal ,  sah   def   novic   contr   violent   persuaso   mong   escandalis  