rug   la   tiv   besta - f   embetesg   n   latrina ,  ell   nause   recorr   titilaco   glot   par   golph   acetat   chumbo .  possu   garrafeira ,  par   convenc   salv   mort   propin   pel   vinh   homic   porto ,  mostrou - lh   doi   opuscul   inglez   recent   publicados .  j .  jam   forrester ,  intitulava - s   word   of   truth   port   win  .  outro ,  whittaker ,  reforc   forrester ,  chamava - s   strictur   on   word   of   truth   on   port   win  .  london  ,  1848 .  forrester ,  folheto ,  desbarat   val   vinh   porto ,  increp   lavr   nao   differencarem ,  fabrico ,  temperat   humida ,  fria ,  secc   quent   empreg   promiscu   tod   cast   uva ,  adulterando -  ingredi   adequ   palad   inglez ,  corrosivos .  operaca   lagar ,  accus   lavr   retard   fermentacao ,  vas   cad   pip   most   entr   vint   quatr   gallo   agua - ardente .  que ,  pass   doi   mezes ,  mixord   cor   baga ,  medi   sacc   linh   esprem   sobr   vinho ,  atir   residu   tunel .  seguida ,  nov   despej   agua - ardente ,  doi   mez   descanco .  est   beber   envi   par   port   nov   benefici   venen   alcool   e ,  nov   mez   depois ,  sah   par   inglaterra ,  golp   misericordia ,  nov   infusao .  mod   vinh   entr   estomag   inconsci   reino - un   raza   vint   seil   gallo   agua - ard   pipa .  depois ,  descrev   sej   geropiga ,  ell   entr   n   est   horr   mysteri   brinvilliers .  est   geropiga ,  log   direi ,  ferment   bestial   ingl   pass   victorios   europ   1849 .  remat   list   falsificacoes ,  fraud   ladro   lavr   negoci   portuguezes ,  forrest   exclam   qu   assim   deteri   vinh   e ,  ver ,  crimin   ladra   vulg   conclu   opuscul   n   est   term   consumm   inglez   dev   dar   portug   lica   pratica ,  demonstr   que ,  ess   paiz   conv   desfazer - s   agua - ardente ,  nao   vinh   port   dev   impingil -  nos ,  inglaterra ,  pod   compr   bag   melac   prec   muit   cont   portug   incamp   lic   ess   ingredi   form   principal .  parec   natur   patriot   cois   negoci  