d   iss   nao   pod   apunhal   traicoeiramente .  contr   trai   hom   bem   armam .  amanh   espera - s   estrond   escandal   congresso ,  ond   vae   debater - s   recusaca   rainha .  vot   pel   cumpr   lei   mand   sah   portug   suspeit   algum   atrabiliari   vao   ento   vivas .  tamanh   proterv   coub   alm   vend   deput   absolutistas ,  precis   expulsal -  cam   e ,  reagirem ,  ser   forc   deix   vid   ond   alarde   deshonra . -- m   necess   arriscares ?-- pergunt   julia .--  rico ,  pod   viv   tranquill   qualqu   part   mund   ach   liberdad   receios ,  independenc   altern   politica ...  olha ,  venceslau ,  deix   fic   portug   exploram ,  vam   viajar . -- ir   forcados -- d   venceslau --  mas ,  emquanto ,  nao .  haste   congress   bande   odi   despotas .  desert   d   entr   pouc   seguem ,  nom   fic   infam   covardia ,  riqu   ser   alavanc   our   arraz   honr   edificios   ha   dez   ann   est   levantando .  nao   pod   ser ,  minh   quer   julia ...  am   quer - m   desvi   d   perig   ond   raza   dev   aconselh   esteja .  concili   am   dever .  quant   direit   grange   gratida   patria ,  dign   ter   estima ... -- m   eu -- volv   d .  jul   meiguice -- desej   nao   pens   patr   mim ,  venceslau .  nao   diss   hont   eduardo ,  desd   pae ,  parec   meditativo ... -- sim ...  disse . -- poil   entao ,  lembra - t   es   pae   d   aqu   pouc   tempo ,  patria ,  falt   filhos ,  nao   t   ha   indemnis   am   perderam .  venceslau   beij   front   esposa ,  murmur  -- m   filha ,  qu   alent   esmorec   cumpr   deveres ,  anima - m   tu ,  dizendo - m   sacrifici   d   pae   caus   sant   liberdad   leg   precios   filhos .  ell   herd   ti   bem   fortuna ,  mim   part   tiv   liberdad   patria ,  par   nao   envergonh   ser   portuguezes .  nao   visionari   desvair   pel   paixa   poli   venceslau   taveira .  quadr   disturbi   cortes ,  dia   seguinte ,  presentimentos .  ventilava - s   afoguead   questa   recus   d .  carlot   cas   legislativa .  libera   ped   cumpr  