par   nao   faz   bulh   taco   botinhas ,  cing   lenc   front   recolh   bandos ,  atou   avent   risc   cint   par   cozinha .  qu   entr   cacoul   coberta ,  perfum   vapor   rebord   tamp   abr   subit   olfact   font   vida ,  sensaca   entr   espirit   nazal ,  quas   extasis ,  evidenc   immortal  .  arranj   mez   leit   talher ,  afofou - m   travesse   cost   angulosas ,  escade   pedac   velh   cancell   desengoncado ,  cah   dobrad   despregadas ,--  pass   par   travess   acepip   fumegante .  er   dua   mao   boi   guizadas ,  loiras ,  unctuos   ole   punh   caric   feroz   dentes ,  aguc   abob   palatin   cobic   dantesc   famint   ugolin   profes   portugu   instrucca   primaria .  devor   maos ,  sopete   molh   pedac   pao   engul   inteiros ,  soffregamente ,  n   intallacao . -- pod   outr   mao ,  snr .  gertrudinhas ?  pergunt   esper   anci   incert   respost   duvidosa . -- s   vontade ,  coma .  sent   la   dentro ? -- fome ,  snr .  gertrudes ,  fome ! -- enta   natur   lh   pede ,  nao   faz   mal .  nao   fez .  fum   charut   ate   aquell   moment   nauzeara .  ped   caf   can   paraty .  estiv   quas   ped   calc   par   levantar . -- n   boticadas !  intim   ell   e ,  peg   dou   frasc   pilul   ferr   blaud   vallet ,  mei   garraf   vinh   quin   despej   tud   prim   vasilh   conc   offerec   indignacao .-- f   porcaria !-- brad   gesticulando ,  col   scientif   jus   indefecti   medic   homeopata .  dia   seguint   deu - m   jant   troix   recheio ,  bif   presunt   melgac   mei   melao .  medic   assistente ,  joa   ferreira ,  grand   clinico ,  vei   tarde ,  poz - s   farejar .-- qu   cheir   melao !  pratic   louc   melao ?!--  gertrud   acud   minh   perplex  -- qu   ell   qu   eu ,  coitadinho ,  est   cald   aza   franga ,  desgraca !  dou   tomou - m   pulso ,  fez   gest   satisfaca   tranquillis  -- qu   est   melhor   quant   pulso ,  pouc   rapido ,  regul   auscultou - m   regia   precord   ja   mal   perceb   ruid   foll   porem ,  continu   farisc   melao ,  desconfiado ,  cheg   descompass   nariz   absorv  