vor   ora   sorvia ,  ora   regolph   claro   procella .  nao   meditava ,  nao   comparava ,  nao   carp   bem   honr   perdidos ,  confrang   punhal   coracao .  agon   estupida .  synd   alma ,  qu   demor   descrevel -  n   aquell   impenetra   escuridao ,  illudem - nos .  nao   sab   gradu   fri   fog   d   ess   infernos .  pass   ahi ,  nao   sab   diz   viram .  fantas   la   nao   foram ,  calcin   flammeg   imagens ,  apen   ving   dar - n   sombr   vasc   corp   esfacell   alma ,  nao .  prim   luz   manha ,  venceslau   parec   ir   caminh   cas   ond   deix   cadaver .  nao   ia .  par   travess   secretari   guerra ,  ond   mor   correg   crim   jos   antoni   silv   pedroza ,  companh   emigracao .  fez - s   annunci   temp   magistr   aind   dormia .  nao   attend   cre   nao   conheciam .  sentou - s   escabell   pateo ,  esperando .  tard   entr   offic   jus   conhec   grand   orador ,  ric   fidalg   amoreiras .  cortejou -  reverentemente ,  acord   corregedor ,  dizendo - lh   conselheiro ,  official - mai   secret   negoci   estrangeiros ,  esper   pate   desd   romp   manha .  magistrado ,  erguendo - s   inquiet   expectacao ,  recebel -  sala ,  fez   pe   atraz   ver - lh   transtorn   feicoes . -- v .  s . a   est   hor   aqui ?...  grand   caso !...  ha   revolta ?... -- snr .  pedroza -- d   venceslau .-- v   hom   ante - cam   minh   mulher .  matei - o .  nao   sei   crim   lev   alli ,  intenca   crime .  matei - o .  amig   d   est   homem ,  amig   dezesel   annos ,  val   miserias ,  consol   lagrimas .  matei - o ,  porqu   tinh   am   infeliz   bom   am   infeliz   bom   maos . -- snr .  conselheiro -- d   corregedor .-- n   fom   companh   desterro .  v .  s . a   tinh   doi   amig   antoni   vaz   morr   brac   outr   era ... -- mat   esse ...-- atalh   homicida . -- b   morto ...-- murmur   juiz . -- a   jus   julgara . -- est   julg   fuja ...  ca   livraremos . -- na   fujo .  de - m   v .  s . a   mand   prisa   par   apresent   carcereiro .  desd  