porqu   minh   filh   apen   pod   occup   dign   post   nasc   decerto ,  equipar - s   pomp   dam   hoj   estade   salas ,  dot   ser - lhe - h   muit   desfalcado ,  e ,  and   annos ,  muit   cust   hav   ser   traj   vest   chita ,  qu   desperdic   seda .  alem   que ,  fart   vez   tenh   previst   doi   mil   cruz   commend   corr   perig   ser   absorv   pel   liberdade ,  inimig   tud   antigo ,  cat   direit   que ,  send   justos ,  nao   dev   postergar - se .  espero ,  porem ,  sacerdot   liberdade ,  tod   condica   snr .  taveira ,  cur   prim   desentranh   riqu   paiz ,  ant   arrebanh   migalh   herd   antig   conquist   asi   africa .  venceslau   correspond   acen   complacenc   sorris   commendador ,  prosegu  -- n   hypothese ,  portanto ,  tenh   pouc   menos   pod   ter   d   moment   par   outro ,  nao   recei   melindr   snr .  pimenta ,  aconselhando - lhe ,  ja   amig   ja   pae   esposa ,  procur   empregar - se ,  tant   emigr   nao   egual   merit   serv   intelligencia .  nao   quadr   vid   militar ,  renunciou ,  ha   encarg   civil   honr   lucrativos .  edad   tant   capacidade ,  vid   oci   dev   dar - lh   tedios ,  fadig   activ   explique ,  dissab   quebrant   volv   aborrec   monoton   viv   cazeiro .  eu ,  quant   vig   ajudou ,  agricul   fiz - m   mestr   filh   li   quant   ach   pud   entend   par   acredit   cicero ,  escrev   louv   velhice ,  nao   sophism   desan   fri   inert   d   est   invern   sol ,  luz   olh   minh   filh   dav   cal   ardent   apolog   orad   romano .  basta .  tarde ,  amigos .  sao   hor   repouso .  snr .  piment   receb   amanh   certida   edad   noiv   par   reclames .  boa   noites .  minh   filh   nao   vem   sala ,  porqu   est   recolhida . -- qu   bell   caract   homem !-- diz   eduardo ,  intim   compenetr   honr   simpl   commendador .-- parec   pae   temp   patriarchaes !  comec   sent   docur   imprev   n   est   enlace !  adquir   esp   adoravel ,  pae   venerando !  ach   sant   aconcheg   famil  