ameac   desterro ,  ate   mort   camp   batalh   patibulo ,  tal   hom   ser   involuntari   algoz   felic   d   senh   acceit   par   gos   vid   intima ,  cerc   tant   perigos .  dit   isto ,  venceslau   procur   ord   v .  ex . a ,  mand   cham   sala ,  par   apresent   tio   snr .  cond   villa - cova .  segui - o ,  espionei - lh   olh   n   aquell   noite .  vi   interi   satisfacao ,  minh   senhora ?  ell   and   entr   repost   contempl   v .  ex . a ,  que ,  vezes ,  affast   par   sal   retratos ,  par   est   so ,  mergulh   fund   meditacao .  eis - aqui ,  excma .  snr . a ,  ha   passado .  digne - s   agor   dizer - m   tenh   precisa   lh   ouv   confessar ,  par   sab   ell   ama ?! -- precisa -- respond   ell   prompt   serenamente . -- preciso ?  perguntar - lh   o - hei . -- na   pergunte .  padr   manoel   tract   ist   cas   pel   system   antig   biblia .  patriarch   mand   rec   matriarch   e ,  quadr   resposta ,  casavam . -- o   pov   deu   assim . -- concord   gente ,  hoj   dia ,  nao ... -- na   deus ?-- atalh   padre . -- est   deu   nao   mand   divin   espirit   presid   cas   freguez   martyr   sant   justa . -- ah !  nao   fac   espirito - forte ,  fidalga !-- exclam   sombr   padre .-- aquell   livr   pae ...  aquell   livr   rousseau ...  encyclopedia ...  etc .,  etc ! ...  olh   venceslau ,  post   sapientiss   sectari   liberdade ,  lid   tud   secul   xvii   escrev   contr   deus ,  entr   templos ,  ajoelha ,  ora ,  cre   alm   mae   rad   luz   celest   escur   vered   vida !... -- e   enta   atheista ?  nao   crei   deus ,  porqu   ent   nao   bonit   ir   capella   pergunt   sugeit   ell   ama ?  ah   padre ,  padre !  intelligenc   vez   eclips   iss   torn   compara   sol ...-- d   ell   rind   consens   clerig   tamb   escancar   mandibul   sinc   gargalhada .  e ,  toc   cas   nad   tractaram ,  porqu   d .  ann   piment   vinh   desd   sal   esper   cham   jul   acceleradamente . -- qu   e ,  filha !!-- exclam   amiga , 