pae   impedir ...  hei - d   fazer ?... -- eu   sei   la ,  filha !  obedec   pae   outr   cois   ha   faz   menin   qualidade ?  bem   sei   pae   fidalg   menos   vaid   conheco .  tenho -  vist   ser   egual   todos ,  admitt   cas   pesso   baix   extracca   indag   procedenc   d   ell   tamb   cert   que ,  vez ,  ant   ca   vir   eduardo ,  diss   ell   mim   morr   feliz   deix   cas   hom   venceslau   taveira ...  ah !-- est   subit   exclamaca   d .  jul   solemnis   bat   palm   signific   vali   descobr   arcan   coracao .-- qu   ver   comprehend   perfeit   agor   repugnanc   taveira ? -- sim ?  e ? -- e   ciume ,  olh   ciume !  venceslau   nao   t   declar   pens   cortejar .  geni   exquisito ,  esper   occasia   manifestar - s   pae ,  ant   consult   vontade .  tal   nao   imagin   fallar - lh   am   outro ,  ahi   raza   porqu   ell   expoz   extravag   theorias ,  nunc   ouv   ninguem .  poi   nao   outr   coisa ,  annica .  venceslau   ama - te ,  comec   odi   rival .  complicam - s   situacoes .  ver   desfech   d   isto . -- eu   nao   cas   taveira ,  aind   pap   obrigue !-- exclam   d .  anna ,  bat   pe ,  tregeit   gest   mimo ,  dav   lembr   irritaco   menin   am   bonecas . -- poil   entao ,  creanca -- aconselh   jul   sis   trez   ann   lev   vantag   confidente -- t   prudencia ,  nao   precipites .  parece - m   taveira ,  tev   aspiracoes ,  crei   teve ,  mao ,  sab   eduard   namora ,  incapaz   prevalecer - s   est   pae   par   desvi   outr   d   est   casa .  entretanto ,  precis   cuidado .  previn   eduardo .  escreve - lhe ,  nao   pod   dizer - lh   o .  acautel   nao   cont   nad   va   grange   confianc   pae ,  ate   consegu   intim   venceslau   obteve .  depois ,  auxiliarei ,  interced   favor   eduardo ,  houv   resistencia .  est   dialog   preced   cheg   viuv   d .  antonia .  qu   venceslau   taveira ,  entr   sever   jocoso ,  fer   melindr   iron   allus   legendari   d .  juan   sacrific   filh   commendador ,  ja   mysteri   amad  