acert   ess   reflexa   consint   snr .  commend   est   rudeza .  excell   sao   amavel   nao   dev   mulh   acceit   cult   qu   lh   reconhec   judici   qu   lh   adm   revelar - lh   dedicacao ,  alem   limit   respeito .  era ,  todavia ,  muit   esper   snr .  d .  ann   vaz   inspir   grand   am   mesm   temp   sent   pel   hom   qu   inspirasse .  iss   aconteceu . -- qu   e ?  poi   minh   filh   ama   alguem ?-- interrog   francisc   vaz   aspect   iracundo . -- ama ,  sim ,  senhor . -- quem ? -- o   meu ,  noss   amig   eduard   pimenta .  commend   percorr   tre   vez   estreit   escriptori   deputado ,  enxug   su   calva ,  comprim   test   ambas   mao   murmur  -- deu - m   profund   golpe ,  snr .  taveira !...  est   brac   desgraca ... -- eis - ah   dor   assombra !-- redargu   jornalista .-- qu   conceito ,  pois ,  form   v .  s . a   eduardo ? -- na   sei ,  nao   sei   presagi   despedac   coracao !  nao   conhec   vicios ...  ning   accusa ,  ning   denegr   minh   presenca ,  tenho -  receb   affect   familiar   pois ,  apes   d   isso ,  nao   quer   tal   hom   cas   minh   filha .  e ,  impugn   tal   casamento ,  dign   eduard   piment   request   minh   filha ? -- s   indign   grand   requestal -  cert   v .  s . a   recus   conceder - lh   a . -- pois ,  snr .  taveira ,  auctoriso -  declar   amig   neg   minh   filha .  nao   ha   nad   explicit   summario . -- e ,  amig   pergunt   act   vid   desconsid   opinia   snr .  commendador ,  responderei ? -- respond   pae   nao   obrig   justific   vontade . -- muit   bem .  eduard   nao   pod   honest   volt   cas   v .  s . a  -- e   claro . -- fo   tant   expuls   casa ,  snr .  vaz ,  hom   apresentei ,  nao   assim ? -- ell   fez   indign   minh   estima . -- sej   causa ,  amig   expuls   eu ,  aind   nao   vex   hav   apresentado ,  expuls   consider   tambem . -- o   senhor !?  desconchavo ! -- pod   ser   ignor   pra   boa   sociedade .  ell   diversific   mod   professo ,  abstenho - m   aprender .  qu  