gui   pel   providenc   est   cas   hom   predestin   ser   esp   pae   filha ,  esp   pel   am   pae   pel   seriedad   port   madur   juizo .  ora ,  hom   previst   vaticin   pel   pae   d   est   senhora ...  venceslau   taveira .  nao   esper   leit   esboc   grand   assombr   perturbacoes .  ell   nao   espant   remat   discurso ,  just   contenh   limit   moder   espanto .  d .  jul   rozou - se ,  abr   sorris   pudibundo ,  agraci   angelic   labi   silenci   fit   olh   prato ,  ond   depoz   talher ,  so   levantou ,  qu   venceslau   tav   principi   fallando .  vao   ver   palavr   d   ell   transluz   am   am   enthusiasm   paut   obrig   cas   d   est   natureza .  alm   sinc   rija ,  oper   complic   apparelh   nerv   fabric   extasil   spasm   natur   cop   palcos .  coraca   subordin   raciocinio .  faltam - lh   ahi   fragranc   music   perfum   palavr   dao   rythm   apaixonado .  nao   iss   esterilidade ,  desapego ,  arid   imbeb   lagr   improduc   areal   ond   orvalh   nao   verdej   hervinha .  indol   corrig   pel   sever   costumes ,  prevalec   raza   sobr   sent   fantas   nao   desaboto   raza   propria .  venceslau   orc   pel   trint   annos .  n   est   edade ,  amor ,  pel   prim   vez   experimentado ,  nao   abrolh   lux   florescencias .  arrebol   coraca   encontr   ja   meio - d   espirito .  quas   luz   seren   egual   neutralis   incert   esplen   outra .  e ,  ha   escur   intim   sent   d   ess   edade ,  luz   ideal   resval   pel   sei   fri   ge   desgraca ,  nao   aquece .  condica   deput   nao   bem   est   tamb   nao   opt   par   exuber   delic   coraca   mulh   am   ambici   idolatr   am   virginal .  talv   coub   aqu   averigu   jul   am   protrah   penosiss   respost   ell   respond   opportunamente .  pel   emtanto ,  vej   sah   ell   deu   aquell   pass   angustioso ,  leit   tirari   tartamude   lyr   dign   levant   historia . -- o   silenci   snr .  d .  jul   convence - m   snr .  padr   manoel   ferr   deu   palavr  