boa   sombr   grac   affect  -- na   ach   notavel   coincidenc   pae   commend   filh   anna ?...  dize - m   agor   motiv   justific   reserv   amig   oit   annos ?  tinh   soub   bocc   ess   amores ?  dizias - me ,  ha   doi   mezes ,  coraca   lazar   apodrec   cov   e ,  ide   lazar   envolv   ide   christo ,  christ   coraca   defunct   dinheiro .  nao   dou   nad   pel   vid   assim   galvanis   corr   electr   metal ...  eduard   interromp   impertin   amig   cascalh   ris   secc   venceslau ,  porem ,  carreg   semblante ,  conclu  -- nunc   esquec   qu   apresent   commend   francisc   vaz   filh   d .  anna .  disse - lh   tu ,  eduard   pimenta ,  hom   bem ,  infeliz ,  hav   merecido .  vii   desej   conhec   es ?  rep   outr   tal   es .  desej   conhec   outros ?  olh   par   dentr   ti ,  ti   ves .  schiller .--  poesias .  d .  ann   vaz ,  filh   commend   sant   christin   almudena -- commendador ,  entendam ,  velh   estofa ,  aparent   descend   pelagi   ordonhos --  creanc   quinz   annos ,  quas   bella ,  mas ,  melhor   perfeit   belleza ,  boa ,  candida ,  innocente ,  trist   saudad   mae ,  poe   sagr   poes   curv   derram   prant   sobr   urn   cinz   queridas .  venceslau   conhec   londr   irma   d   est   menina ,  alf   emigrado ,  compleica   doentia ,  ethic   enferm   nostalgica ,  exacerb   am   senh   lisboa ,  qu   destin   casar - se ,  qu   frances   invad   portugal .  fallec   est   moc   brac   venceslau   taveira ,  pedindo - lh   que ,  dia   regress   patria ,  procur   lisbo   pae ,  ped   entreg   promett   esp   retrat   confiava .  port   trist   leg   cumpr   vontad   moribund   seil   ann   depois .  commend   acceit   retrato ,  voltando - s   par   senhora ,  est   lad   filh   canape ,  diss  -- d .  julia ,  aqu   retrato .  venceslau   inclinou - s   profund   di   quer   amig   diss  -- er   v .  ex .  dign   paixa   antoni   vaz ,  porque ,  compar   retrato ,  not   semelhanc   ja   apag   pel   lagrimas .  mocidad   substitu   pel   magoa .  julia ,  muit   commovida , 