esp   deputado ,  levantando - s   energicamente ,  trav   brac   amiga ,  diss  -- v   pass   salas ...  est   muit   nervosa ...  final ,  tud   tenh   febr   cerebral ,  enferm   estup   cabeca . . . . . . . . . . . . . . . . . .  hypothes   dua   senh   vao   diz   cois   frivolas ,  nao   sig   e ,  leit   conject   ell   pod   dizel -  transcendentes ,  nao   sig   tambem .  sentemo - n   aqu   sal   espera ,  n   est   grand   escabell   castanho ,  espald   blazonado ,  philosophemos ,  fac   philosoph   portugueza ,  cha ,  soalheiro ,  murmuraca   delic   mas ,  repito ,  portugueza .  nad   esthetica .  nad   germanismos .  gent   est   1822 ,  quarent   ann   ant   entr   apocalyps   portug   tod   aquell   best   fall   s .  joao .  philosoph   enta   respeit   d .  julia .  leit   medita ,  reflexiona ,  combina ,  discute ,  comp   conclue ,  form   juizo .  formou ?  philosophou ?  tambem .  agor   tenh   condescendenc   esper   fact   correspond   lucid   previsoes .  xix   ira   entumec   arquej   vibr   propri   coraca   grand   sabios .  homero .--  ili  ,  cant .  ix .  cart   vind   d .  ann   par   jul   er   discret   pens   mod   venceslau   taveira ,  sah   eduardo ,  inf   apen   amig   desvi   plausi   prudenc   perig   amor   assedi   alt   sociedade .  est   supposica   colh   algum   phras   problema   cartas ,  jul   nao   escondia ,  dav   marg   entr   doi   esp   padr   manoel   ferr   convers   sobr   desmoralisaca   costumes .  capella   rar   perd   lanc   lament   filh   commendador ,  fer   assim   soslai   caract   marido ,  qu   nao   desculp   peralvilh   bandarre   salas ,  galante   esm   tod   damas .  venceslau ,  motej   sever   padre ,  attribu   geit   gal   amig   nao   ruindad   intencoes ,  sena   temperamento ,  geni   alegre ,  instinct   sociabilidade ,  sempr   excell   prend   cavalh   propens   futel   recrei   assembleias .  d .  jul   escut   est   discussoes ,  assent   indulgenc   marido ,  repar   padr   estud   pens   menos   express   alteraco   semblante .  padr   manoel -- digamol -  corrida -- na   lia   soment   livr   latinos ,  estud   lesb   lyd   versatil   femeaes .  parec   sabio ,  ant   vir  