paes ,  sacrific   filh   infam   alt   tradico   genealogicas ,  sej   malsin   tyrannos . -- o   apostolado ,  snr .  taveira -- replic   velho --  tempora   respeit   epoc   tardi   relaca   mim .  sessent   ann   nao   remoc   raiz   educaca   inveter   nao   abrolh   fl   franc   sans - culott   vest   deus   razao .  est   muit   velho ,  pae   muit   extremoso .  gost   liberdad   comedida ,  desd   odi   despot   lev   forc   parent   gom   fre   andrade .  abomin   egual   despot   reil   despot   povo .  repit   desej   vict   programm   libera   reprov   que ,  nom   d   elles ,  mim   esbulh   liberdad   cas   minh   filh   qu   quizer .  repugna - m   dal -  snr .  eduard   pimenta ,  qu   ali   nao   receb   mai   offens   intent   capt   am   minh   filha ,  consult   minh   lumin   obsc   ide   acerc   tal   casamento .  contr   est   resistenc   nao   parec   liberdad   bem   entend   legisl   reaccoes . -- pel   contrario -- obtemper   taveira --  lei   proteg   paes ,  submett   filh   men   consent   eu ,  indign   legislador ,  tal   lei   nao   existisse ,  propol - a - hia .  emfim ,  nao   enfad   v .  s . a   est   discussa   esteril .  encarrego ,  conform   ordem ,  avis   amigo .  ell   pundonor ,  nao   ha   motiv   par   inquietaco   v .  s . a   continuem .  hoj   veiu   ell   aqu   dar   testemunh   probidade .  suspeit   am   senh   d .  ann   vaz ,  porqu   censur   indirect   cortejasse .  tom   cont   zel   minh   intervenca   affect   offereceu - m   sacrifical -  minh   felicidade ,  aliment   algum   esperanc   contrari   ell   nao   soub   adivinhar .  crei   desconvenc   desconfianca .  ora   hom   victim   amigo ,  melhor   vontad   honr   prim   ha   immol   pae   tao   respeit   quant   estimado .  va   tant   v .  s . a   bem   cert   cess   hoj   sobresaltos .  eduard   nao   volt   casa ... -- e   snr .  taveira ? -- j   diss   snr .  commend   dev   leal   camarad   nov   ann   observanc   dev   impl   desdour   par   amigo ,  esquiv   cumpril - o . --