est   doenc   moral   dur   nov   annos ,  queimando - m   febres ,  lacer   rosc   fog   melhor   minh   mocidade ,  introvertendo - m   devorar - s   intim   alma ,  quanto ,  volt   mim ,  companh   exili   distrah   trabalho ,  acalent   esperancas .  entr   patria ,  chorando ,  quant   outr   jubilavam ,  restitu   famil   recompens   posico   empreg   gosando .  quiz ,  porem ,  providenc   rai   luz   entr   noit   profund   coracao ,  qu   suppl   minh   infeliz   esp   alcanc   talv   bondad   divin   desvi   labi   tac   desesperacao .  mesm   temp   desej   viv   renasc   sepulchr   nov   annos ,  cortej   mis   confrang   viril   nobr   caracter ,  deram - m   treguas ,  permitt   ceo   maldica   pae   nao   cheg   esterilis   patrimonio .  minh   felic   parec   recomecar ,  ant   comec   par   mim ,  qu   repent   levant   nuv   negrej   horisont   tao   clar   prefigur   sonh   mas ,  trav   d   est   nuvem ,  transluzia - se - m   imag   mulher ,  form   innoc   ha   doz   ann   vir   outr   chuv   lagr   apagou .  est   segunda ,  sant   mesm   temp   sinistr   visao ,  ann   vaz ,  aquell   anj   resgat   apont   via   dolor   minh   paixao .  venceslau ,  caract   nobiliss   e ,  entend   nao   sond   tod   arcanos .  ha   delicad   recondit   grand   alm   ha   mysteri   abnegaca   nao   descortin   grand   iniciaca   virtud   nao   tenho .  bem   long   est   suspe   am   filh   commend   bem   long   est   tamb   communic   ess   segredo .  dua   maravilh   par   mim   uma ,  reserva ,  par   qu   nao   dev   ter   outra ,  renunc   par   qu   ser   capaz   t   acceitar .  qualqu   form   consider   proceder ,  assombras - me ,  porqu   es   homem ,  porqu   es   bom ,  porqu   vint   oit   ann   todavia ,  melhor   ponder   indole ,  ist   mim   assombr   talv   dev   consider   incapac   par   entend   melindr   honradez ,  grand   pequen   coisas ,  poli   moral ,  act   conscienc   coracao .  nao   obstante ,  venceslau   taveira ,  cons   pergunt   porqu   nao   diss   am  