escandal   n   est   casa . -- assim   e ,  noss   madre !-- obtemper   escriva ,  offerec   vez   simont   madr   boticaria ,  olh   escons   contr   offic   carete   enviez   beic   baix   ate   cobr   pont   queixo .  vers   revers   cois   d   est   planeta ,  leit   philosopho !  dentr   cella ,  agon   lagr   afog   silenci   ca   fora ,  irrisao ,  farca ,  jogral   crit   descobr   beir   grand   dores ,  beir   ate   sepulturas !  pe   sepult   anton   portugal ,  templ   s .  salv   coimbra ,  nao   hav   prec   olh   lagrimosos ,  tamb   nao   pass   motej   sacrilego .  ahi   mor   silencio ,  soledade ,  mudez   esquec   dev   ser   alm   ida   saud   d   est   vid   chor   consolaca   sei   etern   gloria .  est   poi   resalv   borrasc   luct   venc   mesm   temp   victori   morr   assim   triumphar .  presenc   inesper   esposo ,  ell   consider   morto ,  oscul   sant   anj   desd   muit   condens   trev   par   lampej   final   abr   dia   perpetu   luz .  aquell   immens   alegr   reviveu - lh   coracao ,  galvanisou - lh   potenc   alm   entorpecidas ,  restituiu - lh   moment   plen   vital   todavia ,  aniquilou - lh   corp   subit   arrefec   brac   eduardo .  mosteir   sant   cl   sah   cadav   sobrac   aquell   hom   relanc   volt   si   olh   soffreg   poss   esp   morta .  qu   elle ,  vagarosamente ,  pass   long   dormitorio ,  ouv   murmuri   fre   rez   psalm   coro .  desgrac   faz   prodigi   fe ,  desvari   crenc   ser   galardo   milagres ,  act   omnipotenc   divin   paut   pel   regr   noss   entendimento .  eduardo ,  acces   ardent   fe ,  escut   soturn   rum   vozes ,  or   espirit   olh   fit   cadav   aind   nao   fechados .  infeliz   ped   resurreica   d   aquell   mulher ,  dobr   joelhos ,  inclin   fac   sobr   labi   alvacentos ,  esper   sentir - lh   halit   pulmo   revividos .  inst   officiaes ,  acompanhavam ,  par   confi   cadav   mas ,  nao   consegu   desabracal -  morta ,  ajudaram -  transportal -  quartel   d   elles ,  incumb   enterro .  descah   noit   d .  anton   sepultada , 