elle ,  respond   ti !  indagadora !  nao   fech   inquisica   ann   passado ,  foss   varonil   eu ,  vest   tunic   dominicos ,  ia   interrog   jud   feiticeiros ! -- v   fazer - t   prophecia -- d   solemnis   gest   sibyll   esp   eduardo . -- va ,  sob   cadeira ,  ja   nao   tripode ,  prophetis   la ,  cert   es   oracul   tal   mod   transpar   ja   sei   vae   vaticinar . -- cas   venceslau   taveira !-- exclam   d .  anna ,  along   brac   post   esculptural . -- er   iss   mesmo .  desc   braco ,  propheta !  pod   apag   chamm   divin   alum   futuro ,  convida - m   par   jant   comtigo ,  vist   hom   jant   gener   sepulveda ,  pod   parol   tod   tarde ...  olha ,  nao   gost   d   est   deserco   faz   marid   jant   alheios .  cas   ha   mez ,  jant   fora ... -- qu   isso ? -- eu   nao   consent   marido . -- poil   sim ...  tamb   nao   gost   pap   desej   ell   empregue ,  gener   sepulved   prometteu - lh   nao   sei   commissariado .  diz   eduard   precis   faz   cort   general .  ora   agora ,  tu ,  quinhent   mil   cruzados ,  casasses ,  nao   consent   marid   fiz   cort   dispo   empregos .  olha ,  cas   taveira ,  ver   ell   jant   sempr   casa ... -- o   taveira ?  olh   quem !...  tav   jant   comigo ,  sant   liberdad   nao   convid   cald   negr   spartanos .  poli   am   supplant   esposas .  quant   houv   lei   faz   costan   rabisc   par   vest   liberdade ,  trap   reduz   papel   sujo ,  marid   apen   dar   honr   ler   artig   discursos .  venceslau   ha   ser   bom   esposo ,  liberdad   morr   tamb   mulher ,  acceit   viuv   tamanh   deusa ,  corr   perig   ir   procur   serto   america ,  ond   ha   tant   liberdade ,  constituica   hymno ,  tod   gent   faz   qu   traj   livr   possivel .  n   est   estylo ,  denot   frescura ,  desafog   irrisao ,  prosegu   d .  jul   mirand   ate   cheg   commendador .  pratica ,  dur   jantar ,  corr   cont   soberb   discurs   venceslau   profer   n   aquell   dia ,  capt   assombr   galerias ,  consolid   reputaca   prim  