aconselh   freira ,  fre   cilic   corp   rozetas ,  coraca   privaco   torment   quarent   annos .  ther   carec   forc   par   rebelliao .  deix   tia   sant   vaidad   exorcism   demoni   paixoes ,  deu   sorris   anj   morte ,  que ,  permei   am   esperanca ,  interpunh   aza   negra ,  tao   luz   refulg   rebrilh   vez   coraco   infelizes .  quiz   ther   escrever . -- a   quem ,  minh   filha ?-- pergunt   prelada .  nao   respond   thereza . -- escrever - lh   par   que ?-- torn   religiosa -- cu   tu ,  menina ,  cart   cheg   mao ?  vae   faz   sena   redobr   ira   pae   contr   ti   contr   infeliz   preso !  amas ,  creio ,  apes   tudo ,  cuid   salval - o .  nao   ouv   minh   razao ,  finge - t   esquecida .  pod   violent   dor ,  dissimula ,  faz   muit   pae   cheg   notic   ser   obedi   tudo ,  ell   tiv   piedad   pobr   amigo .  nao   recalcitr   thereza .  deu   outr   sorris   anj   morte ,  pediu - lh   envolv   ella ,  amor ,  esperanca ,  todo ,  negr   azas .  mez   mez   receb   abbadess   monchiqu   cart   primo .  er   est   cart   respiradour   vinganca .  tod   diz   velh   assassin   iri   patibul   irremediavelmente .  sobr   nao   via   cart   repar   lagr   compass   freira .  devel   compleica   ther   deprec   acceleradamente .  scienc   condemnou -  mort   breve .  d   ist   inform   thad   albuquerque ,  respond   nao   desej   mort   mas ,  deu   levasse ,  morr   tranquillo ,  honr   mancha .  assim   immacul   honr   fidalg   vizeu !...  honra ,  diz   proced   linh   rect   virtud   socrates ,  virtud   jesu   christo ,  virtud   milho   martyres ,  der   garr   feras ,  qu   predic   caridad   perda   homens !  quant   caric   invent   sympath   piedade ,  todos ,  ministeri   religi   exempl   monchique ,  aporfi   refriger   ardor ,  consum   rapid   reclusa .  inutil   tudo .  ther   reconhec   lagr   compaixao ,  mesm   temp   alegrava - se ,  tir   caric   cert   medic   julg   incuravel .  algum   fre   inadvert   diss   dia   amig   convent   remedi   lameg   diss   sima   tinh   sid   condemn   morte .  ther  