mostrou - s   sempr   muit   dedic   est   paiz ,  muit   vez   associ   nom   trabalh   par   melhor   progresso . --  commerci   port  ,  14   mai   1861 .  correspond   rego   par   mesm   jorn   numer   seguinte ,  escrev   sincer   sent   geral   produz   notic   mort   snr .  forrester ,  sao   bem   just   lagr   derram   tao   desastr   acontecimento .  div   sagr   pag   memor   distinct   cavalh   tant   sacrific   est   paiz .  portug   espec   dour   muit   dev  ...  apes   estrang   portugu   coraca   pouc   filh   d   est   patr   fiz   ell   am  ...  parece ,  pois ,  exempl   diffamaca   vinh   port   er   desconhec   portugal .  fe   had   merec   hist   biograph   escript   contemporaneos ,  qu   fact   soc   errad   julgado ,  vid   individu   favorec   pel   adulacao ,  deturp   pel   odio ,  nao   tiv   contradictores ,  tamb   coevos ,  contrastal - a !  2   not   illustrativa . -- joseph   gregori   lop   cam   sinv   esturr   patule   junt   rebeld   porto ,  command   honr   coronel   batalha   academico .  alem   d   est   predic   faccioso ,  sinv   tinh   exempl   auster   histori   a .  herculano ,  escrev   hist   liber   comed   mao   gosto .  e ,  resalv   dua   nobr   personagens ,  d .  pedr   iv   mous   silveira ,  accrescent   rest   nao   val   penn   mencao .  sao   financ   baroes ,  viscondes ,  cond   marquez   fresc   dat   mesm   velh   data ,  commendadores ,  grao - cruz   conselh   turb   grunhe ,  borborinha ,  fura ,  atropellando - s   acotovellando - se ,  obr   ro   magr   osso ,  cham   orcamento ,  grit   aqui - d   el - rey !  qu   nao   pod   tom   part   regabofe .  quant   carta - gai   gent   velh   aind   conhec   port   corist   d   aquell   appell   cant   hymn   cart   restaur   theatr   s .  joao ,  desd   ahi   fic   identificada ,  gaioso ,  codig   liberdad   patrias .  livr   consolaca   romanc   camill   castell   branc   nao   sirv   med   desvi   ver   vai   mund   concertado .  d .  francisc   manoel   mello --  tub   caliope .  port   viuv   more -- edi  