discurs   politicos .  comprehende - s   poet   lev   poz   lyr   mulheres ,  amphia   lev   pedras .  poes   musica ,  musica ,  nao   sei   ond   li   isto ,  fascin   cobr   outr   alim   ferozes .  discurs   sobr   liberdad   imprens   egualdad   per   lei   nao   ser   capaz   arrebat   grandemente . -- desconheco - a ,  minh   amavel   senhora !...  replic   commendador ,  along   beicos ,  tom   mao   prato ,  cuj   relev   japonez   parec   examin   quant   fallava .-- ess   linguagem ,  adub   chist   epigrammas ,  d   ond   veiu ?  menina ,  d   antes ,  convers   term   ingenuos ,  modest   famili   rev   cand   pens   dizer .  hoje ,  porem ,  n   est   dou   ult   mezes ,  phras   novidade ,  desconsola .  ouc   diz   emigr   troux   franc   livr   apag   lum   coraca   accend   fog   fatu   espirito ...  dar - se - h   cas   minh   jul   haj   lid   muito ? -- lei   desd   quinz   annos ,  v .  s . a   sabe -- respond   altiv   seriedad   fidalga .-- m   pae   rapaz   qu   pomb   expuls   jesuit   abr   barre   livr   francezes .  pae   estud   entao ,  mandou - m   ensin   mim   parec   bom   soubesse .  li   muito ,  dur   ann   estiv   inclausur   castig   am   filho .  lia   par   distrahir - me ,  arranc   pres   desesperaca   alm   guard   par   elle .  livros ,  li   entao ,  sao   livr   hoj   recordo .  ultim   vier   emigr   nao   conhec   nenhum   abraz   gele .  ha   todav   par   mim   doi   opt   exempl   are   emigr   respir   nao   impestam .  bem   lid   sabi   scienc   francez   dev   ser   eduard   venceslau   nao   obstante ,  ell   sao   hom   bom   costum   excell   porte . -- sao ...-- murmur   commendador .-- na   duvido ...  nao   dev   duvid   sejam ...  e ,  balbuci   palavr   resist   repressa   vontade ,  levantou - s   mesa ,  ond   hav   demorado ,  conclu   jantar .  n   est   acto ,  annunciou - s   venceslau   taveira .  d .  jul   deu - lh   emb   triumph   ell   receb   silenci   gest   respeit   gratidao .  pergunt   eduard  