botelh   cautelos   hospedado ,  arre   abal   mesm   pont   par   vizeu ,  cart   destin   mendiga ,  mor   impratica   becc   terra .  mendig   informou - s   miud   pesso   envi   carta ,  sahiu ,  mand   esper   caminheiro .  pouc   depois ,  volt   ell   resposta ,  arre   part   galope .  respost   grit   alegria .  ther   nao   reflectiu ,  respond   simao ,  n   aquell   noit   festej   ann   pae ,  reun   cas   parentes .  disse - lh   onz   hor   pont   ell   iri   quintal ,  abr   porta .  nao   esper   tant   academico .  ell   ped   fallar - lh   rua   par   janell   quarto ,  rece   impossi   est   prazer ,  ell   aval   maximo .  apertar - lh   mao ,  sentir - lh   halito ,  abracal -  talvez ,  commett   ousad   beijo ,  est   esperancas ,  tao   alem   modest   honest   ambicoes ,  egual   enlev   assustavam .  enlev   sust   coraco   estre   comed   humana ,  sao   sent   congeniaes .  hor   partida ,  sima   tremia ,  si   mesm   ped   cont   timidez ,  sab   encant   vida ,  angel   moment   alma ,  sao   ess   lanc   mysteri   alvoroc   ric   coraca   succed   tod   saso   vida ,  tod   homens ,  vez   menos .  onz   hor   pont   est   sima   encost   port   quintal ,  distanc   convencion   arre   cavall   redea .  to   musica ,  vinh   sal   remot   alvorocava - o ,  porqu   fest   cas   thad   albuquerqu   surprendera .  long   term   tre   ann   nunc   ell   ouv   music   n   aquell   casa .  ell   soub   dia   natalici   thereza ,  espantara - s   menos   estranh   alegr   d   aquell   salas ,  sempr   fechadas ,  dia   mortuorio .  sima   imagin   desvairadara   chim   voejam ,  ora   negras ,  ora   transluc   redor   phantas   apaixonada .  nao   ha   balis   racion   par   bellas ,  par   horror   ilusoes ,  qu   am   inventa .  sima   botelho ,  ouv   coll   fechadura ,  ouv   apen   som   flautas ,  panc   coraca   sobresaltado .  v   balthaz   cominh   est   sala ,  simul   ving   indifferenc   prima .  irm   fidalg   parentel   cas   nao   deix   respir   thereza .  moc   velhas , 