averigu   agiologi   francisc   conimbric   commem   algum   martyr   empolg   temp   francez   roup   d   ell   virtud   mulh   portugu   tud   mesm   par   tao   desmed   facinoras ,  segund   affirm   pied   tradicoes .  tenh   cert   d .  anton   portug   sah   convent   tant   precipitacao ,  tant   lagr   nublarem - lh   vista ,  sequ   divisava ,  entr   officia   francezes ,  eduard   pimenta ,  parec   ajoelh   quebrant   pel   pez   felicidade .  qu   venceslau   tav   conhec   est   moco ,  mez   acontec   referidos ,  chor   elle ,  quant   vi   eduard   brac   desgrac   rar   vezes ,  episodi   amorosos ,  defront   coraca   human   tao   inexoravelmente .  dia ,  alf   promov   capita   exercit   francez ,  mand   serv   ord   la   bord   batalh   vimieiro ,  estrell   valor   portuguez   lampej   claro   dav   lembr   cycl   hero   sequer ,  par   tud   perder ,  rest   ja   agor   bri   saudade .  d .  anton   estance   enta   alhandr   esper   marid   mand   recolh   lisboa .  n   est   anciedad   fulmin   notic   gener   la   bord   morr   rolic   ell   tod   est   maior .  e ,  mesm   lanc   tal   nov   deram ,  homens ,  diz   val   immens   infortunio ,  quas   forc   cavalgar ,  caminh   coimbra ,  onde ,  aquell   tempo ,  iam   cheg   inglez   desembarc   figueira .  alli ,  port   mosteir   sant   cl   avisinhou - s   chusm   homens ,  lev   mulh   estorcendo - s   br   afflictivos .  depois ,  abriu - s   port   mosteiro ,  fechou - s   log   sobr   escabell   depost   d .  anton   portugal ,  desmaiara ,  mort   nao   amerci   d   ella .  entretanto ,  la   bord   capita   piment   hav   morr   ferimentos .  algu   vir   offic   portugu   n   olived   tojal   enfaix   brac   sangrava .  d   est   encontr   result   boat   morte ,  mesm   temp   outr   jur   vist   assist   enterr   gener   egrej   carm   lisboa .  qu   fosse ,  port   fals   notic   d .  anton   er   confid   tio   d   ella ,  bala ,  rasp   espadu   capitao ,  fora - lh   apont   peit   d   ess   homens . 