cuj   pod   abrang   mundo ,  cuj   jus   distribu   vassal   reis .  orden   vo   liberdad   passaport   par   lisboa .  vind   alli ,  la   ser - vos - h   facil   faz   sah   carc   port   ent   vo   interessa ,  que ,  vos ,  ha   sid   vict   orgulh   ministro .  vo   proteg   ambos .  tenh   honr   ser   voss   muit   humild   obedi   servo --  junot  .  2   iii   ton   chemin   est   devant   toi .  marche !  marche !  ed .  quinet .--  ashaverus .  seguimento ,  prel   sant   cl   receb   intimaca   milit   par   entreg   d .  anton   portugal .  envi   redempca   gentiliss   capt   espavor   freiras ,  qu   marc   entr   mosteiro .  avanc   edad   virtud   nao   fic   estranh   recei   ser   desbalis   thesour   merec   hav   amealh   cust   muit   violencias ,  renunciacoes ,  cilici   jejum   debilitantes .  menos   jeju   propens   cr   malic   homens ,  tiv   lid   assev   chron   snr .  a .  hercul   repet   euric  ,  respeit   cert   monj   risc   ser   pres   lasc   sarracenos ,  bem   cr   ped   prior   degol   crypta ,  ant   bafej   pestil   francez   mare   candura ,  obrigando -  corar .  e ,  tant   vis   exactida   offerec   hypothes   lisongeira ,  que ,  saber - s   d .  anton   reclam   pel   gener   junot ,  todas -- qu   er   cent   vint   professas -- illudidas ,  talvez ,  ped   voz   grit   deix   soffr   concomitanc   mesm   martyrio .  jubil   iri   empyreo ,  fam   onz   mil   legend   sah   receb   atri   jardim   etern   subsidi   enviava ,  d   assentada ,  portugal -- torra   bast   safar   par   tal   messe !  nao   er   ja ,  entretanto ,  aquell   dia   az   par   tao   hero   martyrios .  prelada ,  exemplific   comsig   privaca   holocausto ,  forc   commedirem - s   novicas ,  novic   principalmente ,  tinh   olh   sedent   mortificaca   fit   algoz   remir   pate   olh   assaz   signific   carnic   entranh   distingu   frad   portuguezes .  ora   est   frad   comparaca   er   frequent   locutorios ,  suspir   tao   mystic   quant   permitt   eructaca   orelh   mal   esmoida .  nao   pud  