nunc   tive !...  nao   vou   ser   ric   quant   centen   cont   dar   cressu   pel   delic   domes   sei   tal   familia ?...  tamb   nao   vou   ser   pobre ... -- decerto ,  nao -- assent   venceslau ,  repar   subitane   pass   tradico   patriarcha   vulgar   modern   riqueza .-- quant   teu ? -- quatorz   mil   cruzados ,  pouc   menos . -- ouc   diz   empreg   compram .  empreg   capit   n   ess   veniaga ,  augment   rend   casal   compr   predi   rusticos .  pod   viv   desafogad   cinc   seil   mil   cruz   annuaes ,  continu   parcimon   resguard   sogro .  felic   cas   senh   nao   acostum   bail   fatu   toucador .  so   iss   per   si   val   dot   cubicaveis . -- diz   bem   mas -- object   eduardo -- b   sab   nao   poss   conformar - m   habit   sogro ,  quer   minh   mulh   pass   nout   tod   ouv   discut   tio   coneg   capella   julia .  vez   outra ,  leval -  baile ,  theatro ,  passeio ,  convivenc   dam   parentella .  ist   nao   desbarat   bens ,  ach   mesm   pass   alig   cuid   lid   domestica ,  rev   sensaco   outras ,  tomando -  tod   apraziveis .  nao   parece ? -- sim ...  parece - m   indol   constrang   germen   grand   desgostos .  commend   nao   lev   mal   filh   gos   praz   nao   conhec   mas ,  viss   ell   dit   desconhecendo - os ,  ser   bom   discret   deixando -  feliz   ignoranc   d   ess   vist   fruct   cidad   arras   palestina ,  qua   tinh   cinz   envolt   form   casca ... -- ah   est   encarec   perigos !-- torn   eduardo ,  adocic   facecia .--  novici   tiba   deixou - t   long   frad   missao .  nao   desfradas ,  destamp   jeremias ,  est   hor   alt   nout   hav   ser   lugubr   ouvir - t   aqu   declam   converte - te ,  lisboa !  faz   penitencia ,  peraltas ! -- e ,  volt   tom   serio ,  ajunt  -- eu ,  dizer - t   verdade ,  tenh   precisa   ar ,  sol ,  esmalt   existencia ,  cois   sublim   deu   poz   matiz   oir   sobr   negr   pan   vida .  caso - m   par   unir   minh   alma ,  dupliqu   sent   bello .  doi   coraco  