ref   varo   illustr   grec   roma ?  leit   vae   record   sab   pass   que ,  espirit   moc   enthusiasta ,  emparceir   gener   franc   themistocl   paul   emilio .  qu   francez   retir   alemquer ,  cert   famil   notor   fidalguia ,  rece   insult   plebe ,  acompanh   exercit   inva   escolt   doi   dragoes .  ora   d   est   indign   guardas ,  ageit   occasiao ,  venc   impet   sang   conselh   demonio ,  macul   menos -- m   cr   foss   mais --  pudicic   dam   confi   vigilancia .  ei   poi   draga   indign   aparelh   outr   que ,  jardim   hesperides ,  guard   vel   ouro ,  cert   pes   quilates ,  muit   menos   direit   noss   consternacao .  succed   dam   queixosa ,  post   inf   desastr   houv   sid   secreto ,  ave   rara !  prefer   ser   honr   parecel - o .  assim   pois ,  log   cheg   santarem ,  d .  lucrec   ous   chrismal -  assim   honr   memor   bast   roman   expoz   massen   affront   fiz   dragao .  orden   par   log   gener   crimin   entr   conselh   guerra ,  tao   summari   corr   process   que ,  laps   mei   hora ,  carnaliss   reo   interrogado ,  sentenciado ,  confess   espingardeado !  qu   algu   interced   favor   comdemn   exor   menos   rigor   pena ,  gener   respond   arcabuzado ,  requ  .  tal   cas   disciplin   obtev   par   agu   austerlitz   acerr   partidario .  apresentou - s   venceslau   tav   marqu   alorna ,  genera   portuguez   segu   deslumbr   metheor   corsega ,  qu   cor   ardent   ja   iam   esmai   visinhar - s   ceo   waterloo .  marquez ,  illustr   dadivoso ,  agasalh   forag   novic   tant   cortez   caridade ,  sentando -  mes   provendo -  cois   escasseavam ,  cris   fom   apalp   portuguez   menos   protegidos .  comprazia - s   provinci   convivenc   d   algum   fidalgos ,  commensa   alorna ,  tae   marqu   loule ,  cond   s .  miguel   d .  luiz   athaide .  est   ult   grand   part   precoc   ranc   venceslau   govern   absolutos .  d .  luiz   athaid   filh   cond   atougu   net   marqu   tavora ,  ambos   justic   regic   sob   rein   d .  jos   i .  amig   venceslau ,  enta   adquir   cas   marquez , 