perf   halito ,  qu   auscult   art   carotidas .  noite ,  visitou - m   outr   medico ,  interess   minh   cur   duvidosa ,  amigo .  cam   sinval ,  lent   escol   medico - cirurgica ,  pregava ,  nao   hypocrisia ,  paixa   desvair   art   vie   bourdaloue ,  sermo   ultramont   empavez   sapienc   academ   grand   empol   latim   pagao .  nunc   receitava .  par   insomn   mandava - m   ler   philosoph   poet   epicos .  disse - m   que ,  clinica ,  empreg   prim   epope   desd   ili   ate   henrique   e ,  ult   recurso ,  system   philosoph   desd   plata   ate   vic   cousin .  tivera -- contava -- um   doent   insomn   rebeld   resist   singul   1 . o   part   2 . o   cant   luzi   mas ,  perd   esperanc   anesthesia ,  ler   dua   pagin   kant ,  enf   fic   sopit   n   letharg   epimenides .  aconselhou - m   homeopathia ,  medicin   inoffens   vantag   par   fantas   supersticiosos .  apen   ach   defeit   ter   entr   medic   eufraz   ignac   que ,  tiv   tamb   athanas  ,  ser   trez   parc   pseudonym   lethaes .  entretanto ,  achou - m   espantos   melhor .  nao   acreditava .  quer   sab   tinh   tomado .  referi - lh   verdade --  mao   boi ,  bif   presunto ,  troixas ,  melao ,  providencia ,  sobr   tud   providenc   pesso   gertrudes . -- e   grand   clin   gertrudes ,  diss   ell   mas ,  ell   amanh   der   lampreia ,  congr   caldeirada ,  timb   camaro   sall   pepino ,  aconselho - lh   abstenha .  mort   pel   fom   mort   pel   enfart   and   sempr   brac   dado . -- mas ,  natur   ped  ...-- atalh   plagi   gertrudes . -- n   pantheismo .  natur   compoe - s   doi   element   proporco   desigua   deu   um ,  diab   trez .  manicheu .  apen   conced   bem   quart   part   acca   reged   universo .  diab   qu   faz   venen   vegeta   mineraes ,  fri   gel   sang   cal   abraz   cerebro ,  hydrophobia ,  rai   terramotos ,  chol   asiatica ,  miasm   homic   pant   cavernas ,  e ,  sobr   tod   flagellos ,  hom   que ,  fornec   pequen   part   si ,  costella ,  produz   ess   pess   coisa --  mulher .  nao   fie   natureza ,  muit  