aquell   dezoit   annos ,  choraria !  poi   nao ?  olh   enchut   pod   ouvil -  mulher ,  creat   bem   form   brand   piedade ,  vez   traz   comsig   ceo   reflex   divin   misericordia ,  essa ,  minh   leitora ,  carinh   amig   tod   infeliz   nao   chor   diss   pobr   moc   perd   honra ,  rehabilitacao ,  patria ,  liberdade ,  irmas ,  mae ,  tudo ,  am   prim   mulh   despert   dorm   innoc   desejos ?!  chorava ,  chorava !  assim   soub   diz   dolor   sobresalt   caus   aquell   linhas ,  proposit   procuradas ,  lid   amarg   respeit   e ,  mesm   tempo ,  odio .  odio ,  sim ...  temp   vera   perdoa   odio ,  ant   nao   melhor   abr   mao   desd   ja   hist   pod   acar   enoj   fri   julg   coracao ,  sentenc   aqu   lavr   contr   fals   virtud   homens ,  feit   barbaros ,  nom   honra .  am   perdicao .  prim   parte .  i .  doming   jos   corre   botelh   mesquit   menezes ,  fidalg   linhagem ,  antig   solareng   vill   real   traz - os - montes ,  era ,  1779 ,  juiz   cascaes ,  n   ess   mesm   ann   cas   dam   paco ,  d .  rit   ther   margar   precios   veig   caldeira   castello - branco ,  filh   d   capita   cavallos ,  net   outro ,  antoni   azeved   castello - branc   per   silva ,  tao   notavel   jerarchia ,  um ,  n   aquell   tempo ,  precios   livr   acerc   art   guerra .  dez   ann   enamor   mal   succed   consum   lisbo   bacharel   provinciano .  par   faz   am   form   dam   d .  mar   i   minguavam - lh   dot   phys   doming   botelh   extrem   feio .  par   inculc   part   conveni   filh   segunda ,  faltavam - lh   bem   fortun   hav   d   ell   nao   exced   trint   mil   cruz   propriedad   douro .  dot   espirit   nao   recommend   tamb   alcancadiss   intelligencia ,  grange   entr   condiscipul   univers   epithet   broc   aind   hoj   descend   vill   real   sao   conhecidos .  bem   mal   derivado ,  epithet   broc   vem   bro  .  entend   academ   rud   condiscipul   proced   muit   pao   milh   ell   dig   terra .  doming   botelh   dev  