subiram - lh   ate   nariz   obrigaram - n   fungar ,  tal   ach   faz   vezes .  conso   pa   ia   aproxim   fund   cova ,  cinz   tornavam - s   quentes ,  nao   tant   queimassem ,  est   simples   tepidas ,  pel   humana ,  mac   suav   ela .  cipri   alg   po   part   pa   afund   dua   mao   cinzas .  toc   fin   inconfundi   asper   barr   cozidos .  entao ,  estiv   ajud   nascimento ,  segur   entr   poleg   ded   indic   medi   cabec   aind   ocult   bonec   pux   par   cima .  calh   ser   enfermeira .  sacudiu - lh   cinz   corpo ,  soprou - lh   cara ,  parec   est   dar - lh   especi   vida ,  pass   par   haust   propri   pulmoes ,  puls   propri   coracao .  depois ,  um ,  rest   manipancos ,  assiri   barbas ,  mandarim ,  bobo ,  esquimo ,  palhaco ,  retir   cov   post   lad   enfermeira ,  menos   limp   cinzas ,  benfeit   suplement   sopr   vital .  nao   est   ali   ning   par   pergunt   oleir   motiv   diferenc   tratamento ,  determinados ,  prim   vista ,  pel   diferenc   sexo ,  salv   intervenca   demiurg   result   simples   figur   enferm   ter   sid   prim   sair   buraco ,  sempre ,  desd   mund   mundo ,  suced   assim ,  cansarem - s   criaca   cri   log   pass   nao   ser   novidade .  recordando ,  porem ,  complex   problem   modelaca   cipri   alg   tev   lut   qu   trabalh   peit   enfermeira ,  nao   ser   demasi   temerari   presum   raza   ult   assopr   encontre ,  aind   mod   obscur   impreciso ,  ness   imens   esforc   cheg   propr   ductil   argil   est   negaceando .  va   la   saber - se .  cipri   alg   torn   ench   burac   terr   natur   direit   pertencia ,  calcou -  bem   par   punh   del   fic   fora ,  e ,  tre   bonec   cad   mao ,  dirigiu - s   casa .  curioso ,  cabec   levantada ,  ach   saltit   lad   dele .  sombr   amoreira -  pret   tinha - s   desped   noite ,  ceu   comec   abrir - s   tod   prim   azul   manha ,  sol   nao   tard   aparec   horizont   dal   nao   pod   alcancar .  tal   sairam ,  pergunt  