protestava ,  vai - m   cair   doente ,  trabalh   dess   man   tao   pouco ,  est   bem ,  respond   ele ,  nunc   sent   tao   bem   vida .  cert   nao   era .  noite ,  qu   final   ia   deitar ,  lav   cheir   esforc   sujidad   trabalho ,  sent   articulaco   rangiam ,  corp   peg   dor .  ja   nao   poss   podia ,  diz   consig   mesmo ,  mas ,  la   muit   fund   consciencia ,  voz   tamb   contrariava ,  nunc   pud   tanto ,  cipriano ,  nunc   pud   tanto .  dorm   imagin   pedr   dev   dormir ,  sonhos ,  estremecimentos ,  parec   ate   respiracao ,  descans   sobr   mund   pes   tod   infinit   fadiga .  algum   vezes ,  mae   inquieta ,  antecipando ,  niss   ter   pensado ,  desassosseg   futuros ,  mart   levant   mei   noit   par   ir   ver   est   pai .  entr   silencios   quarto ,  aproximava - s   devag   cama ,  inclinava - s   pouc   escutar ,  sai   mesm   cuidados .  aquel   hom   grande ,  cabel   branc   rost   castigado ,  pai ,  tamb   filho ,  sab   pouc   vid   qu   ist   recus   entender ,  tei   enred   relaco   humanas ,  geral ,  parentesco ,  particular ,  sobretud   proximas ,  sao   complex   parec   prim   vista ,  diz   pais ,  diz   filhos ,  cr   sab   perfeit   est   falar ,  nao   interrog   sobr   caus   profund   afect   ali   ha ,  indiferenca ,  odio .  mart   sai   quart   vai   pens   dorme ,  ei   palavr   aparent   nao   fez   express   verificaca   facto ,  contudo ,  cinc   letras ,  dua   silabas ,  capaz   traduz   tod   am   cert   moment   pod   cab   coraca   humano .  conv   dizer ,  par   ilustraca   ingenuos ,  que ,  assunt   sentimento ,  quant   mai   part   grandiloquencia ,  men   ser   part   verdade .  quart   dia   calh   ser   aquel   hav   ir   busc   marc   centr   par   descanso ,  natur   chamari   seman   nao   fosse ,  sabemos ,  decimal ,  ist   e ,  dez   dez .  mart   diss   pai   iri   ela ,  nao   interromp   trabalho ,  cipri   alg   respondeu - lh   nao ,  pens   tal   coisa ,  roub   estr   diminuiram ,  certo ,  ha   sempr  