vista ,  demolica   ja   comecou ,  nao   ref   ampliacao ,  diss   ant   sobr   condico   vida ,  acerc   comod   nao   discuto ,  tod   cas   nao   pod   queixar ,  nao   som   desafortunados ,  respeit   opiniao ,  tenh   minha ,  vai   ver   marta ,  qu   cheg   altura ,  est   acord   comigo .  deu   doi   passos ,  parou ,  decert   tinh   pens   est   nao   man   correct   despedir -  genr   sogr   lev   trabalho ,  disse ,  obrigado ,  desejo - lh   boa   viag   volta ,  ate   daqu   dez   dias ,  diss   oleiro ,  ate   daqu   dez   dias ,  diss   guard   interno ,  mesm   temp   acen   coleg   vinh   chegando .  juntos ,  entraram ,  port   fechou - se .  cipri   alg   po   motor   marcha ,  nao   arranc   logo .  olh   par   predi   est   ser   arrasados .  dest   vez ,  prova   caus   pouc   altur   edifici   deit   abaixo ,  nao   est   ser   utiliz   explosivos ,  ess   moderno ,  expedi   espectacul   process   tre   segund   capaz   transform   estrut   sol   organiz   cao   monta   cacos .  ser   esperar ,  rua   form   angul   rect   est   est   ved   transito .  par   faz   entreg   mercadoria ,  oleir   ia   ser   obrig   pass   tra   quarteira   demolicao ,  rodea - lo .  segu   frente ,  port   ter   ir   bat   est   esquin   distante ,  precisamente ,  relaca   pont   encontrava ,  outr   extr   rect   imagin   atravess   obliqu   edifici   ond   marc   gach   entrara ,  diagonal ,  precis   ment   oleir   par   abrevi   explicacao .  qu   daqu   dez   dia   vi   recolh   genr   nao   hav   qualqu   vestigi   dest   predios ,  ter   sent   poe   destruica   agor   pair   ar ,  pod   ate   suced   ja   estej   ser   escav   grand   foss   ond   sera   abert   cavouc   implant   fundament   nov   construcao .  levantar - se - a   tre   paredes ,  lind   rua   ond   cipri   alg   ter   dar   volt   daqu   pouco ,  dua   cerrara   lad   outr   terren   ganh   cust   rua   intermed   demolica   predios ,  faz   desaparec   fach   edifici   enquant  