varr   par   cim   lix   hoje ,  aqui ,  ser   sufici   simpl   olh   car   par   convenc   satisfeit   alm   duvid   vent   supunh   comprazer - se .  adiant   cint   industrial ,  estrada ,  ja   terren   baldi   ocup   pel   barracas ,  ve - s   camia   queimado .  nao   ha   sinal   mercad   transportava ,  apen   dispers   enegrec   rest   caixot   diz   sobr   conteud   procedencia .  carg   tinh   ard   camiao ,  consegu   retira - l   ant   fog   alastrar .  cha   est   molh   redor ,  mostr   bomb   acud   sinistro ,  mas ,  pel   vistos ,  cheg   tarde ,  vez   camia   ard   todo .  estacion   frente ,  ha   doi   carr   polic   transito ,  outr   lad   estr   veicul   milit   transport   pessoal .  oleir   abrand   veloc   fim   ver   melhor   sucedera ,  policias ,  rispidos ,  car   fechada ,  deram - lh   ord   avanc   imediatamente ,  apen   tev   temp   pergunt   tinh   hav   mortes ,  mas ,  nao   fiz   caso .  siga ,  siga ,  gritavam ,  faz   gest   violent   bracos .  enta   cipri   alg   olh   par   lad   repar   hav   sold   movendo - s   entr   barracas .  caus   veloc   nao   consegu   ver   isto ,  salv   parec   est   faz   sair   cas   moradores .  evid   dest   vez   assalt   nao   content   saquear .  algum   motiv   ignorado ,  nunc   tal   hav   suced   antes ,  deit   fog   camiao ,  talv   condu   tiv   resist   violenc   roub   igual   par   igual ,  enta   grup   organiz   barrac   decid   mud   estrategia ,  emb   sej   dificil   perceb   diab   proveit   esp   tir   acca   violent   esta ,  que ,  pel   contrario ,  so   vai   serv   par   justific   acco   igual   violent   autoridades ,  saiba ,  pens   oleiro ,  prim   vez   exercit   entr   bairr   barracas ,  ate   agor   rusg   sempr   cois   policia ,  ali   bairr   cont   elas ,  agent   chegavam ,  vez   faz   perguntas ,  outr   vez   nao ,  lev   det   doi   tre   homens ,  vid   continuava ,  nad   fosse ,  tard   ced   pres   acab   reaparecer .  oleir   cipri   alg  