outras ,  inclu   aquel   cuj   efec   existenc   nao   tinh   enta   noticia .  sobr   est   ult   ponto ,  antecipe - s   objeccao ,  ser   vao   inutil   argument   que ,  vez   nao   tinh   conhec   doutr   racas ,  tamb   nao   pod   ter   imagin   brancas ,  pretas ,  amarelas ,  furta - cores .  pur   engano .  qu   assim   argument   so   demonstr   ignor   est   lid   aqu   pov   oleiros ,  cac   tambem ,  qu   pen   trabalh   transform   barr   vasilh   idol   hav   ensin   dentr   forn   tod   cois   pod   suceder ,  tant   desastr   gloria ,  tant   perfeica   miseria ,  tant   sublim   grotesco .  quant   quant   vezes ,  dur   quant   geracoes ,  ter   tid   retir   forn   pec   torcidas ,  rachadas ,  feit   carvao ,  cru   meio - cruas ,  tod   inserviveis .  verdade ,  nao   exist   grand   diferenc   entr   pass   interi   forn   ol   forn   padaria .  mass   pao   nao   barr   diferente ,  feit   farinha ,  ferment   agua ,  e ,  tal   outro ,  vai   sair   coz   forno ,  cru ,  queimado .  la   dentr   talv   nao   haj   diferenca ,  desabaf   cipri   algor ,  mas ,  ca   fora ,  garant   nest   altur   dar   tud   par   ser   padeiro .  dia   noit   sucediam - se ,  tard   manhas .  livr   vid   trabalh   hom   sempr   long   pes   deuses ,  veja - s   cas   ja   fal   cri   peles - vermelh   que ,  todo ,  nao   fez   quatr   imag   humanas ,  est   pouco ,  aind   escass   exit   publ   interessado ,  tev   entr   hist   almanaques ,  pass   cipri   algor ,  qu   cert   nao   esp   retribuico   regist   biograf   curricul   letr   forma ,  ter   desentranh   profund   barro ,  so   nest   prim   fase ,  cent   cinquent   vez   mais ,  ist   e ,  seiscent   bonec   origens ,  caracteris   situaco   soc   diferentes ,  tre   deles ,  bobo ,  palhac   enfermeira ,  facil   defini   tamb   pel   activ   exercem ,  nao   suced   mandarim   assiri   barbas ,  que ,  apes   razoa   informaca   colh   enciclopedia ,  nao   possi   averigu   fiz   vida .  quant   esquimo , 