sombras ,  vent   calma ,  humidad   secura ,  prai   branca ,  amarela ,  dourada ,  cinzenta ,  roxa ,  qualqu   cois   entr   ist   aquilo ,  vem   ded   e ,  mov   recolha ,  estiv   ceif   seara ,  levant   cha   tod   cor   ha   mundo .  parec   unic   plural ,  plur   se - lo -  aind   mais .  nao   menos   verdade ,  contudo ,  fulguraca   exalt   so   tom ,  music   modulacao ,  pres   viv   tod   outros ,  tant   cor   ja   nom   aind   esperam ,  mesm   mod   extensa   aparenc   lis   pod   est   cobrindo ,  mesm   temp   manifesta ,  rast   tod   viv   acontec   hist   mundo .  tod   arqueolog   mater   arqueolog   humana .  est   barr   escond   mostr   transit   ser   temp   pass   pel   espacos ,  sinal   dedos ,  raspad   unhas ,  cinz   tico   fogu   apagadas ,  oss   propri   alheios ,  caminh   etern   bifurc   vao   distanci   perd   outros .  est   gra   afl   superfici   memoria ,  est   depressa   marc   fic   corp   deitado .  cerebr   pergunt   pediu ,  mao   respond   fez .  mart   disse -  outr   maneira ,  ja   apanh   jeito .  vou   negoci   homens ,  dest   vez   fic   casa ,  diss   cipri   alg   cao ,  corr   par   qu   viu   aproximar - s   furgoneta .  clar   ach   nao   necessit   mand   subir ,  bast   deix   abert   port   carr   temp   sufici   par   perceb   nao   expuls   depois ,  caus   real   sobressalt   corrida ,  muit   estranh   poss   parecer ,  ter   suposto ,  ansiedad   cao ,  iam   deix   sozinho .  marta ,  sair   par   terr   convers   pai   acompanh   furgoneta ,  tinh   mao   sobrescrit   desenh   proposta ,  emb   cao   ach   nao   tenh   ide   cl   sobr   sao   par   serv   sobrescritos ,  propost   desenhos ,  conhec   vida ,  tod   caso ,  pesso   dispo   entr   carr   costum   lev   consig   cois   que ,  geral ,  mesm   ant   par   subirem ,  atir   par   banc   tras .  instru   est   experiencias ,  percebe - s   memor   ach   tenh   lev   pens   mart   iri   acompanh   pai   nest   nov   said   furgoneta . 