car   esquimo ,  par   se - l   vei   mundo .  quant   palhaco ,  problem   vao   ser   muit   serios ,  so   pel   raza   ser   pobre .  se ,  vez   maltrapilh   pobret   e ,  foss   palhac   rico ,  cor   viv   qualquer ,  brilhante ,  salpic   lantejoul   distribu   acas   pel   barret   conico ,  pel   camis   pel   calcoes ,  resolv   questao .  palhac   pobre ,  pobr   pobreza ,  vest   trap   gost   criterio ,  heterogenea ,  pont   abaixo ,  pont   acima ,  colet   cheg   joelhos ,  calc   anch   pel   barrig   perna ,  col   ond   tre   pescoc   entr   larga ,  lac   parec   ventoinha ,  camis   delirante ,  sapat   faluas .  tud   ist   pod   ser   pintalg   vontade ,  poi   que ,  tratando - s   palhac   pobre ,  ning   ira   perd   temp   comprov   cor   dest   engendr   barr   decenc   respe   cor   real   pobr   apresenta ,  mesm   qu   nao   exerc   palhaco .  mau   que ,  vist   bem   coisas ,  est   faz - tud   nao   vai   ser   facil   model   cac   mosquet   tant   duvid   tinh   levantado .  ja   pass   daqu   bob   ser   pass   parec   igual ,  semelh   identico ,  simil   analogo .  divers   aplicadas ,  cor   pod   serv   par   outro ,  dua   tre   alteraco   vestiment   transformara   rapid   bob   palhac   palhac   bobo .  vend   bem ,  sao   figur   tant   indument   funca   quas   repet   outra ,  unic   diferenc   observ   entr   elas ,  pont   vist   social ,  nao   ser   costum   palhac   ir   palaci   rei .  tamb   mandarim   caba   assiri   tunic   nao   vao   exig   atenco   especiais ,  doi   brev   toqu   olh   car   esqu   serv   chin   opulent   ondul   barb   assiri   tornara   facil   trabalh   sobr   part   inferi   rosto .  mart   fez   tre   seri   desenhos ,  prim   total   fiel   originais ,  segund   desafog   acessorios ,  terc   limp   pormen   superfluos .  dest   man   facilitar - se -  respec   exam   qu   centr   ter   ult   palavr   sobr   destin   proposta ,  e ,  cas   foss   aprovada ,  talv   fic   reduzida ,  pel  