tivesse ,  disse ,  tenh   ir   busc   genro .  saiu   subterraneo ,  deu   volt   centr   estac   furgonet   vist   port   serv   seguranca .  marc   tard   habitual ,  parec   nerv   entr   carro ,  boa   tardes ,  pai ,  disse ,  cipri   alg   disse ,  boa   tardes ,  tal   trabalh   est   semana ,  form   costume ,  respond   marcal ,  cipri   alg   disse ,  acab   prim   seri   bonecos ,  ja   combin   entreg   departament   compras ,  est   marta ,  cansada ,  bem .  nao   volt   fal   ate   said   cidade .  so   qu   ja   iam   altur   barrac   marc   disse ,  pai ,  acab   inform   promovido ,  guard   resid   centr   part   hoje .  cipri   alg   vir   cabec   par   genro ,  olhou -  estiv   ver   pel   prim   vez ,  hoje ,  nao   amanha ,  amanha ,  hoje ,  tinh   raza   pressentimento .  hoje ,  que ,  perguntou - se ,  ameac   vai   escond   pergunt   inquerito ,  est   agora ,  final   consum   ter   and   promet   dur   tant   tempo .  tem - s   visto ,  emb   menos   vid   real   livr   cont   historias ,  surpr   subit   pod   tir   moment   voz   pesso   surpreendida ,  mei   surpr   deix   fic   silencio ,  porvent   fingir ,  porvent   quer   tom   surpr   completa ,  nao   devera ,  principio ,  ser   tom   consideracao .  atencao ,  so   principio .  desd   sempr   sab   est   hom   vai   conduz   furgonet   nao   tinh   nenhum   duvid   notic   acab   cheg   dia ,  compreensi   hoje ,  coloc   pus   entr   doi   fogos ,  tenh   vist   repent   forc   par   decid   del   dev   ir   acud   prim   lugar .  revelemos ,  porem ,  desd   ja ,  emb   sab   prejudic   regular   ord   acontec   dev   submeter - se ,  cipri   alg   nao   comunicara ,  nest   dia   proximos ,  qu   genr   qu   filha ,  so   palavr   acerc   inquiet   convers   tev   subchef   departament   compras .  vir   fal   assunto ,  sim ,  par   diante ,  qu   tud   estiv   perdido .  agor   apen   diz   genro ,  parabens ,  calcul   est   satisfeito ,  palavr   banal   quas   indifer   nao   dev  