recordaca   mort   poss   ser   raza   par   viv   decid   continu   vivo .  amad   proverbios ,  adagios ,  anexim   outr   max   populares ,  dess   ja   rar   excentr   imagin   sab   aquil   ensinaram ,  dir   and   aqu   gat   escond   rab   fora .  desculp   inconveni   desrespeit   comparacao ,  dir   caud   felino ,  cas   exame ,  falec   justa ,  par   encontr   falt   gat   nao   ser   precis   dar   volt   esquina .  cipri   alg   nao   fara .  entanto ,  qu   cheg   povoacao ,  deix   furgonet   port   cemiterio ,  ond   nao   tinh   volt   entr   desd   aquel   dia ,  dirigir - se -  sepult   mulher .  est   ali   minut   pensar ,  talv   par   agradecer ,  talv   perguntar ,  apareceste ,  talv   ouv   perguntar ,  apareceste ,  levant   cabec   olh   redor   procur   alguem .  est   sol ,  hor   almocar ,  nao   ser   provavel .  prim   mei   centur   sair   forn   esquimos ,  er   est   mao ,  log   entrada .  afortun   casualidade ,  imediat   opinia   marta ,  par   trein   nao   pod   ter   melhor   comeco ,  sao   facel   pintar ,  facel   est   so   enfermeiras ,  vao   branc   vestidas .  qu   estatuet   arrefec   todo ,  transportaram - n   par   pranch   secagem ,  ond   cipri   algor ,  arm   pistol   pulver   resguard   tra   filtr   mascara ,  metodic   vei   cobr   branc   mat   sobrecapa .  si   par   si ,  resmung   nao   val   pen   and   aquil   tapar - lh   boc   nariz ,  bast   pus   favor   vento ,  tint   iri   par   longe ,  nao   tocaria ,  log   pens   est   ser   injust   desagradecido ,  esquec   est   bom   temp   vem   faz   nao   faltara   ai   dia   nao   corr   aragem .  termin   part   trabalho ,  cipri   alg   ajud   filh   instal   tintas ,  recipi   petroleo ,  pinceis ,  desenh   color   serv   modelo ,  troux   banc   ond   dev   sentar ,  mal   viu   dar   prim   pincel   observou ,  ist   mal   pensado ,  bonec   post   assim   fileira ,  estao ,  ter   desloc   const   banc   long   prancha ,  vais - t   cansar ,  marc   disse , 