ir   estender - s   junt   cade   dele .  par   nao   fic   duvid   espirit   don   sobr   clar   sent   tinh   obrigaco   responsabilidades ,  aind   quart   hor   nao   decorr   ja   levant   dal   par   deitar - s   lad   marta .  cao   sab   muit   bem   qu   algu   precis   companhia .  tre   dia   activ   intensa ,  nerv   excitacao ,  continu   faz   desfaz   papel   barro .  nenhum   del   quer   admit   result   ide   trabalh   est   ter   par   dar   solid   pod   ser   recus   seca ,  outr   explicaco   dizerem - lhes ,  temp   dess   bonec   ja   passou .  naufragos ,  rem   direcca   ilh   sab   trat   ilh   real   fantasm   dela .  dois ,  habilid   par   desenh   marta ,  iss   qu   encarreg   taref   transp   par   papel   seil   tip   escolhidos ,  aumentando - os ,  pel   class   process   quadricula ,  tamanh   exact   bonec   dev   fic   cozidos ,  palm   bem   medido ,  nao   dela ,  mao   pequena ,  pai .  seguiu - s   operaca   dar   color   desenhos ,  complic   nao   exager   preocupaco   prim   execucao ,  porqu   necessari   escolh   combin   cor   nao   sab   correspond   natur   figuras ,  vez   enciclopedia ,  ilustr   acord   tecnolog   graf   tempo ,  so   cont   grav   talhe -  doce ,  minuci   pormenor ,  outr   efeit   croma   variaco   aparent   cinzent   result   impressa   trac   negr   sobr   fund   invaria   papel .  todos ,  facil   pint   e ,  obviamente ,  enfermeira .  touc   branca ,  blus   branca ,  sai   branca ,  sapat   brancos ,  tud   branc   branc   branco ,  tud   impeca   alvura ,  trat   anj   caridade ,  baix   terr   incumbenc   alivi   aflico   mitig   dor   enquanto ,  tard   cedo ,  nao   tiv   ser   cham   press   outr   anj   vest   igual   par   mitig   alivi   propr   dor   aflicoes .  tamb   esqu   nao   apresent   dificuldad   ai   alem ,  pel   revest   pod   ser   pint   cor   metad   beg   metad   pardo ,  cort   quant   laiv   esbranquicados ,  tud   fing   pel   urs   vir   contrario ,  import   esqu   tenh   mesm  