fech   atr   si   port   cozinha ,  ach   avanc   nov   par   pranchas ,  mas ,  cheg   la ,  nao   levant   pat   par   fing   quer   alcanc   assiri   barbas ,  fic   olh   par   casa ,  imovel ,  esperando ,  estiv   desafi   don   ser   ous   ele ,  pergunt   respost   agor   par   contrap   est   gen   jog   minha ,  vai   dar   vitoria ,  ti   derrotara .  mart   murmurava ,  satisfeit   consig   mesma ,  ganhei ,  tinh   cert   absolut   ganharia .  par   cao ,  fez - lh   fest   cabeca ,  diss   gentilmente ,  ach   bonito ,  ach   simpatico ,  pai   tinh   vind   port   ol   assist   feliz   desenlace ,  muit   bem ,  so   falt   sab   definitivo ,  ponh   mao   fog   nunc   sub   pranchas ,  diss   marta .  sao   pouquiss   palavr   human   cae   conseg   incorpor   vocabulari   propri   rosn   latidos ,  so   isso ,  nao   entender ,  ach   nao   protest   contr   irresponsa   satisfaca   don   est   dar   mostras ,  porquant   qualqu   pesso   compet   nest   mat   capaz   apreci   man   isent   aqu   passou ,  dir   venc   contend   nao   marta ,  dona ,  muit   convenc   diss   esteja ,  sim   cao ,  emb   tamb   dev   reconhec   dir   precis   contrari   aquel   pesso   so   pel   aparenc   sab   julgar .  gabe - s   poi   cad   vitor   sup   ter   alcancado ,  ate   mesm   assiri   barb   colegas ,  feliz   salv   agressoes .  quant   achado ,  nao   resign   deixa - l   ai   injust   reputaca   perdedor .  prov   prov   vitor   fact   ter   convertido ,  part   daquel   dia ,  cuidad   guardia   algum   vez   proteg   manipanc   barro .  val   pen   te - l   ouv   ladr   cham   don   qu   inesper   golp   vent   deit   abaix   mei   duz   enfermeiras .  prim   forn   trezent   estatuetas ,  melhor ,  trezent   cinquenta ,  ja   cont   probabil   estragos .  nao   cab   mais .  calh   coincid   dia   descans   marcal ,  calh   portant   ser   par   marc   dur   dia   trabalho .  paciente ,  prestavel ,  ajud   sogr   arrum   bonec   pratel   interiores ,  encarregou -