deitou - se .  sob   finiss   pelicul   cinza ,  irradi   luz   tenue ,  bras   aind   palpitava .  so   qu   bras   apag   tod   ach   fech   olh   par   dormir .  cipri   alg   sonh   est   dentr   nov   forno .  sentia - s   feliz   ter   pod   convenc   filh   genr   repentin   cresc   activ   ol   exig   mudanc   radic   process   elaboraca   pront   actualizaca   mei   estrut   fabrico ,  comec   pel   urgent   substituica   velh   forno ,  remanesc   arca   vid   artesan   sequ   ruin   mus   ar   livr   merec   ser   conservado .  deixemo - n   saudos   so   prejudic   atrasam ,  diss   cipri   inusit   veemencia ,  progress   avanc   imparavel ,  precis   decid   acompanha - lo ,  ai   daquel   que ,  med   possi   inquietaco   futuras ,  deix   fic   sent   beir   caminh   chor   pass   sequ   hav   sid   melhor   presente .  tao   redonda ,  perfeit   acab   saiu ,  fras   reduz   relut   jovens .  tod   caso ,  ha   reconhec   diferenc   tecnolog   entr   forn   nov   forn   velh   nao   nad   outr   mundo ,  prim   hav   tid   antiquado ,  modern   tinh   agor   segundo ,  unic   modificaca   salt   real   vist   consist   tamanh   obra ,  capac   dua   vez   maior ,  send   cert   tambem ,  emb   nao   not   tanto ,  er   diferentes ,  mesm   alg   anormais ,  relaco   proporca   altura ,  compr   larg   respec   vao   intern   estabelec   entr   si .  vez   trat   sonho ,  nao   ha   estranh   est   ult   ponto .  estranhavel ,  sim ,  muit   liberdad   exager   logic   onir   autoriz   sonhador ,  presenc   banc   pedr   la   dentro ,  banc   exact   igual   meditacoes ,  cipri   alg   so   pod   ver   part   tra   recosto ,  porquanto ,  insolitamente ,  est   banc   est   vir   par   pared   fundo ,  nao   cinc   palm   dela .  dev   te - l   aqu   pedr   par   descans   hor   almoco ,  esqueceram - s   levar ,  pens   cipri   algor ,  sab   nao   pod   ser   certo ,  pedreiros ,  est   dad   rigoros   historico ,  sempr   gost   ar   livre ,  ate  