falou .  solt   mao   direit   vol   e ,  far   crianca ,  passou -  pel   cabec   cao .  qu   furgonet   par   junt   alpendr   lenha ,  mart   prim   sair ,  vou   faz   almoco ,  disse .  ach   nao   esper   abr   port   lado ,  esgueirou - s   entr   doi   assent   frente ,  salt   cim   pern   marc   dispar   direcca   forno ,  bexig   subit   sobressalt   reclam   urgent   satisfacao .  marc   disse ,  agor   fic   sozinhos ,  conte - m   entreg   mercadoria ,  novidade ,  form   costume ,  entreg   guias ,  descarreg   caixas ,  fez - s   contagem ,  empreg   atend   examin   bonec   nao   ach   nad   mal ,  nenhum   est   part   pint   nao   tinh   beliscadura ,  fiz   excel   trabalh   qu   embalaste ,  nad   mais ,  perguntas ,  desd   ont   tenh   impressa   pai   and   escond   algum   coisa ,  contei - t   passou ,  nao   escond   nada ,  nest   moment   nao   est   refer   entreg   mercadoria ,  and   est   ide   desd   busc   centro ,  referias - t   que ,  entao ,  nao   sei ,  est   esper   explique ,  exemplo ,  enigma   subentend   conversaca   ont   noite ,  dur   jantar .  cipri   alg   fic   calado ,  tamboril   ded   sobr   arc   vol   estiv   decidir ,  conso   viess   ser   par   imp   numer   final   rufo ,  respost   daria .  final   disse ,  vem   comigo .  saiu   furgonet   e ,  segu   marcal ,  avanc   par   forno .  tinh   ja   mao   post   manipul   fechos ,  deteve - s   instant   pediu ,  nao   dir   mart   unic   palavr   val   ouvir ,  prometo ,  so   palavra ,  ja   prometi .  cipri   alg   abr   port   forno .  clar   dia   fez   aparec   brusc   estatuet   agrup   alinhadas ,  ceg   pel   escuridao ,  antes ,  ceg   pel   luz ,  agora .  cipri   alg   disse ,  possivel ,  mesm   ate   muit   provavel ,  est   trezent   bonec   nao   cheg   sair   daqui ,  ora   essa ,  porque ,  pergunt   marcal ,  departament   compr   resolv   faz   inquerit   par   avali   grau   inter   clientes ,  bonec   lev   hoj   servira   par   isso ,  inquerit  