janelas ,  precipitou - s   diz   mart   par   estorv   previsi   comentari   pai   sobr   distracco   conv   velhos ,  disfarc   pel   pintura ,  diss   marcal .  segu   long   front   ond   encontr   entr   reserv   pessoal   seguranca ,  cipri   alg   caminh   doi   relut   pass   atras ,  estiv   ser   pux   fio   invisivel .  sinto - m   nervosa ,  diss   mart   baix   par   pai   nao   percebesse ,  ver   ca   est   tud   ser   facil ,  questa   habituarmos ,  respond   marc   tamb   voz   baixa .  pouc   adiante ,  ja   natural ,  mart   perguntou ,  and   apartamento ,  triges   quarto ,  tao   alto ,  aind   ha   catorz   and   cim   nos ,  passar   gaiol   pendur   janel   pod   imagin   est   liberdade ,  est   janel   nao   pod   abrir ,  porque ,  caus   ar   condicionado ,  evidentemente .  tinh   cheg   porta .  marc   entr   adiante ,  deu   bons - d   doi   vigil   plantao ,  diss   passagem ,  minh   mulher ,  sogro ,  abr   guarda - vent   dav   acess   interior .  entr   ascensor ,  vam   busc   chave ,  diss   marcal .  sair   segund   andar ,  percorr   corr   compr   estreito ,  pared   cinzentas ,  port   espac   lad   outro .  marc   abr   delas .  aqu   minh   seccao ,  disse .  saud   coleg   piquete ,  apresent   novamente ,  minh   mulher ,  sogro ,  acrescentou ,  vi   ver   apartamento .  dirigiu - s   armari   ond   est   escrit   nome ,  abriu - o ,  peg   molh   chav   diss   par   marta ,  est   sao .  entr   noutr   ascensor .  dua   velocidades ,  explic   marcal ,  comec   pel   lenta .  prem   bota   respectivo ,  tinh   numer   vinte ,  vam   prim   ate   viges   and   par   ter   temp   apreciar ,  disse .  part   ascen   vir   par   interi   tod   envidracada .  ascen   ia   atravess   vagaros   pavimentos ,  mostr   sucessiv   andares ,  galerias ,  lojas ,  escad   aparato ,  esc   rolantes ,  pont   encontro ,  cafes ,  restaurantes ,  terrac   mes   cadeiras ,  cinem   teatros ,  discotecas ,  ecr   enorm   televisao ,  infinit   decoracoes ,  jog   electronicos ,  baloes ,  repux   outr   efeit   agua ,  plataformas ,  jardim   suspensos , 