mandarins ,  assiri   barbas ,  final   bobos ,  er   est   junt   pared   fundo .  mart   desc   segund   dia   povoaca   par   compr   dua   duz   folh   lixa .  nest   estabelec   isaur   tinh   comec   trabalhar ,  mart   sab   ja   desd   visit   log   apo   perturb   encontro ,  emoc   falando ,  entenda - se ,  vi   tiv   pai .  est   mulh   nao   ve   muito ,  ha   motiv   sobr   par   venh   tornar - s   grand   amigas .  discricao ,  mod   palavr   nao   pud   cheg   ouv   don   loja ,  mart   pergunt   isaur   est   sentir - s   bem   naquel   trabalh   respondeu - lh   sim ,  sent   bem ,  gent   habitua - se ,  disse .  fal   contentamento ,  firmeza ,  quis   deix   clar   gost   nad   tinh   ver   questao ,  vontade ,  e ,  so   ela ,  pes   decisa   aceit   emprego .  mart   record   ouv   temp   atras ,  qualqu   trabalho ,  desd   poss   continu   viv   aqui .  pergunt   isaur   fez   depois ,  enquant   ia   enrol   folh   lixa ,  froux   aconselhavel ,  percebeu -  mart   eco ,  distorc   aind   assim   reconhecivel ,  daquel   palavras ,  la   casa ,  vao   todos ,  cansados ,  muit   trabalho ,  geral   bem ,  marcal ,  coitado ,  tev   trabalh   forn   dia   folga ,  suponh   aind   and   la   rim   arrasados .  folh   lix   est   enroladas .  enquant   receb   dinh   faz   troco ,  isaura ,  levant   olhos ,  perguntou ,  pai .  mart   so   consegu   respond   pai   est   bem ,  pens   angusti   atravessara - lh   subit   cerebro ,  vai   est   mulh   faz   vid   qu   form   embora .  isaur   despedia - se ,  tinh   atend   outr   cliente ,  la   cumprimentos ,  disse ,  naquel   moment   mart   tiv   perguntado ,  vai   faz   vid   qu   form   embora ,  talv   respond   aind   ha   pouco ,  sossegadamente ,  gent   habitua - se .  sim ,  ouv   diz   muit   vezes ,  dizemo - l   proprios ,  gent   habitua - se ,  dizemo - lo ,  dizem - no ,  seren   parec   autentica ,  porqu   real   nao   existe ,  aind   nao   descobr   outr   mod   deit  