mandarins ,  enfermeiras ,  assiri   barbas ,  ate   agor   ach   aind   nao   deit   abaix   nenhum ,  ach   cao   consciente ,  sensivel ,  quas   humano ,  nao   precis   expliqu   est   pass   aqui .  cipri   alg   fech   port   forno ,  disse ,  agor   pod   ir - nos .  furgonet   fez   manobr   desc   ladeira .  cheg   estr   vir   esquerda .  mart   chor   olh   secos ,  isaur   abracava - a ,  enquant   ach   enrosc   cant   assent   nao   sab   qu   acudir .  algum   quilometr   andados ,  marc   disse ,  escrev   pal   qu   par   par   almocar .  logo ,  dirigindo - s   isaur   sogro ,  hav   cartaz ,  daquel   grandes ,  fach   centro ,  sao   capaz   adivinh   dizia ,  perguntou ,  nao   ideia ,  respond   ambos ,  enta   marc   disse ,  recitasse ,  brevemente ,  abert   publ   cavern   platao ,  atracca   exclusiva ,  unic   mundo ,  compr   ja   entrada .  fim   http   groups . google . com   group   vici   livr   http   groups . google . com   group   digitalsourc   1   est   livr   digit   distribu   gratuit   pel   equip   digit   sourc   intenca   facil   acess   conhec   qu   nao   pod   pag   tamb   proporc   defici   visual   oportun   conhec   nov   obras .  quis   outr   titul   procur   http   groups . google . com   group   vici   livros ,  ser   praz   recebe - l   noss   grupo .  jos   saramag   intermitenc   mort   companh   letr   copyright   c   2005   by   jos   saramag   desej   autor ,  mant   ortograf   vigent   portug   person   situaco   dest   obr   sao   real   apen   univers   ficca   nao   ref   pesso   nat   concretos ,  sobr   nao   emit   opinia   isnb   85 - 359 - 0725 - 4   2   pilar ,  minh   cas   sab   cad   vez   menos   ser   humano .  livr   previso   pens   ex .  morte , -  ser   estranh   verdad   nao   tiv   conhec   ess   fact   nov   representacoes ,  nov   ambit   linguagem .  wittgenst   dia   seguint   ning   morreu .  facto ,  absolut   contrari   norm   vida ,  caus   espirit   perturbaca   enorme ,  efeit   tod   aspect   justificado , 