menos   assim   esperava ,  possibil   futur   reclamaco   diferenc   entr   apreci   desenh   execut   barro .  enquant   mart   nao   pass   terc   serie ,  cipri   alg   tinha - s   limit   segu   and   operacoes ,  impaci   nao   pod   ajudar ,  aind   ter   conscienc   qualqu   intromissa   part   so   iri   serv   par   dificult   atras   trabalho .  porem ,  qu   mart   coloc   di   si   folh   papel   ia   principi   ult   seri   ilustracoes ,  reun   rapid   cop   inic   saiu   par   olaria .  filh   aind   tev   temp   dizer ,  nao   irrit   nao   sair   bem   primeira .  hor   atr   horas ,  dur   rest   dess   dia   part   dia   seguinte ,  ate   hor   ter   ir   busc   marc   centro ,  oleir   fez ,  desf   refez   bonec   figur   enferm   mandarins ,  bob   assirios ,  esqu   palhacos ,  quas   irreconheci   prim   tentativas ,  log   ganh   form   sent   med   ded   comec   interpret   propr   cont   acord   propr   lei   instruco   cheg   cabeca .  verdade ,  sao   pouc   sab   existenc   pequen   cerebr   cad   ded   mao ,  algur   entr   falange ,  falang   falangeta .  aquel   outr   orga   cham   cerebro ,  ess   vi   mundo ,  ess   transport   dentr   crani   transport   par   transport   ele ,  nunc   consegu   produz   sena   intenco   vagas ,  gerais ,  difusas ,  sobretud   pouc   variadas ,  acerc   mao   ded   devera   fazer .  exemplo ,  cerebr   cabec   ocorr   ide   pintura ,  musica ,  escultura ,  literatura ,  bonec   barro ,  faz   manifest   desej   fic   espera ,  ver   acontece .  so   porqu   despach   ord   mao   dedos ,  cre ,  fing   crer ,  iss   tud   quant   necessit   par   trabalho ,  apo   quant   operaco   execut   pel   extrem   bracos ,  aparec   feito .  nunc   tev   curios   pergunt   raza   result   final   dess   manipulacao ,  sempr   complex   ate   simpl   expressoes ,  assemelh   tao   pouc   hav   imagin   ant   dar   instruco   maos .  note - s   que ,  nascermos ,  ded   aind   nao   cerebros ,  vao - n   form   pouc   pouc   pass   temp  