fala ,  tamb   artista ,  consequenc   ruin   result   variaca   grau   calor ,  qu   foss   excess   qu   foss   defeito .  real   aqu   ira   tratar ,  grand   dramas ,  lev   forn   coz   mei   duz   estatuet   insignific   par   reproduzam ,  cad   delas ,  duzent   insignific   copias ,  ha   qu   dig   tod   nasc   destin   tracado ,  est   vist   so   algum   vier   est   mund   par   faz   barr   ado   eva   multiplic   pae   peixes .  mart   marc   tinh   said   olaria ,  par   trat   jantar ,  par   aprofund   relaco   principi   cao   achado ,  qual ,  bem   aind   renit   aceit   protest   presenc   uniform   familia ,  parec   dispost   assum   post   tacit   condescendenc   desd   dit   uniform   sej   substituido ,  log   chegada ,  qualqu   vestiment   cort   civil ,  modern   antiga ,  nov   velha ,  limp   suja ,  tant   faz .  cipri   alg   est   agor   so   olaria .  prov   distraid   solid   cofragem ,  mud   sitio ,  necessidade ,  sac   gesso ,  e ,  apen   acaso ,  nao   vontade ,  tiv   gui   passos ,  achou - s   di   figur   hav   modelado ,  homem ,  mulher .  pouc   segund   hom   fic   transform   amonto   inform   barro .  talv   mulh   tiv   sobreviv   ouv   cipri   alg   nao   so   ja   pergunt   mart   far   amanha ,  porque ,  porqu   hom   nao   mulher ,  porqu   nao   dois .  barr   mulh   amassou - s   sobr   barr   homem ,  sao   outr   vez   barr   so .  prim   act   funca   terminou ,  aderec   cen   retirados ,  act   descans   esforc   apoteose .  armaz   centr   nao   rest   unic   pec   louc   fabric   pel   ol   algores ,  apen   algum   poe   vermelh   esparz   prateleiras ,  nunc   ser   record   coesa   mat   nao   eterna ,  continu   roc   invisi   ded   temp   facil   cont   marm   granitos ,  nao   far   simpl   argil   composica   prec   cozed   prova   irregular .  marc   gach   nao   reconhec   departament   compras ,  efeit   cert   boin   ocul   escuros ,  tamb   car   barbear ,  proposit   hav   deix   assim   par  