auxili   olh   veem .  auxili   olh   importante ,  tant   quant   auxili   daquil   visto .  iss   ded   sempr   soub   faz   melhor   precis   revel   oculto .  cerebr   poss   ser   perceb   conhec   infuso ,  magic   sobrenatural ,  sej   signifiqu   sobrenatural ,  magic   infuso ,  ded   pequen   cerebr   lho   ensinaram .  par   cerebr   cabec   soub   pedra ,  precis   prim   ded   tocassem ,  sent   aspereza ,  pes   densidade ,  precis   fer   nela .  so   muit   temp   cerebr   compreend   daquel   pedac   roch   pod   faz   cois   cham   fac   cois   cham   idolo .  cerebr   cabec   and   tod   vid   atras   relaca   maos ,  mesm   nest   tempos ,  qu   parec   pass   frent   delas ,  aind   sao   ded   explic   investigaco   tacto ,  estremec   epiderm   toc   barro ,  dilaceraca   agud   cinzel ,  morded   acid   chapa ,  vibraca   subtil   folh   papel   estendida ,  orograf   texturas ,  entram   fibras ,  abecedari   relev   mundo .  cores .  mand   verdad   dig   cerebr   muit   menos   entend   cor   cre .  cert   conseg   ver   menos   cl   vist   olh   mostram ,  vez   sofr   poderi   design   problem   orientaca   sempr   cheg   hor   convert   conhec   viu .  grac   inconsci   seguranc   duraca   vid   acab   dota - lo ,  pronunc   hesit   nom   cor   cham   element   complementarias ,  imediat   perde ,  perplexo ,  duvidoso ,  qu   tent   form   palavr   poss   serv   rotul   dis   explic   alg   toc   inefavel ,  alg   roc   indizivel ,  aquel   cor   aind   tod   nao   nasc   que ,  assentimento ,  cumplicidade ,  nao   rar   surpr   propri   olhos ,  mao   ded   vao   cri   prova   nunc   cheg   receb   just   nome .  talv   ja   tenha ,  ess   so   mao   conhecem ,  porqu   compus   tint   estiv   decomp   part   constituint   not   musica ,  porqu   suj   cor   guard   manch   interi   profund   derme ,  porqu   so   ess   sab   invisi   ded   pod   algum   vez   pint   infinit   tel   sonhos .  fi   olh   julg   ter   visto ,  cerebr   cabec   afirm   que ,  segund   luz  