louc   par   transportar ,  cipri   alg   nao   precis   levant   tao   cedo .  contudo ,  dez   dez   dias ,  sempr   qu   encarreg   ir   busc   marc   gach   trabalh   par   pass   famil   quarent   hor   folg   direito ,  quem ,  depois ,  louc   louc   caix   furgoneta ,  pontual   reconduz   respons   obrigaco   guard   interno .  filh   cipri   algor ,  cham   marta ,  apel   isasca ,  part   mae   ja   falecida ,  algor ,  part   pai ,  so   goz   presenc   marid   cas   cam   seil   noit   tre   dia   cad   mes .  noit   ant   dest   fic   gravida ,  aind   nao   sabe .  regia   fosca ,  suja ,  nao   merec   olh   dua   vezes .  algu   deu   est   enorm   extenso   aparenc   nad   campestr   nom   tecn   cint   agricola ,  tambem ,  analog   poetica ,  cint   verde ,  unic   pais   olh   conseg   alcanc   doi   lad   estrada ,  cobr   soluca   continu   percepti   muit   milh   hectares ,  sao   grand   armaco   tect   plano ,  rectangulares ,  feit   plas   cor   neutr   temp   poeiras ,  poucos ,  desvi   cinzent   pardo .  debaix   delas ,  olh   qu   passa ,  cresc   plantas .  caminh   secundari   vem   dar   estrada ,  saem ,  aqu   alem ,  camio   trac   atrel   carreg   vegetais ,  gross   transport   ja   efectu   dur   noite ,  est   agora ,  autorizaca   express   excepc   par   faz   entreg   tarde ,  deixaram - s   dormir .  marc   gach   afast   discret   mang   esquerd   casac   par   olh   relogio ,  est   preocup   porqu   transit   torn   pouc   pouc   dens   porqu   sab   aqu   par   diante ,  qu   entr   cint   industrial ,  dificuldad   aumentarao .  sogr   deu   pel   gesto ,  deixou - s   fic   calado ,  est   genr   moc   simpatico ,  duvida ,  nervoso ,  rac   desassosseg   nascenca ,  sempr   inquiet   pass   tempo ,  mesm   sobra ,  cas   nunc   parec   sab   ha - d   dentro ,  dentr   tempo ,  entenda - se ,  ser   qu   cheg   minh   idade ,  pensou .  deix   cint   agricol   par   tras ,  estrada ,  agor   suja ,  atravess   cint   industr   romp  