siti   dond   vei   ond   familia ,  aqu   nao   ha   trabalh   par   ninguem ,  diss   cipri   alg   secamente ,  tamb   cre ,  iss   bol   prim   metad   despedida ,  esper   nao   est   cas   altur   segunda ,  porque ,  pergunt   marta .  cipri   alg   nao   respondeu .  saiu   co   par   quarto ,  despiu - s   rapidamente ,  lanc   relanc   olh   espelh   comod   mostr   corp   meteu - s   duche .  pouc   agu   salg   misturou - s   agu   doc   cai   chuveiro .  aprecia   tranquiliz   unanim   sobr   signific   palavra ,  dicionari   defin   ridicul   tud   quant   mostr   dign   ris   zombaria ,  tud   merec   escarnio ,  tud   sej   irrisorio ,  tud   prest   comico .  par   dicionarios ,  circunstanc   parec   nao   existir ,  bem   que ,  obrig   cham   explic   consiste ,  cham   est   particular   acompanh   facto ,  que ,  entr   parentesis ,  cl   aconselh   nao   separ   fact   circunstanc   nao   julg   ponder   elas .  sej   entant   ridicul   mod   supin   est   cipri   alg   extenu   desc   pend   cov   carreg   brac   indesej   louc   vez   simples   lanc   la   cim   acaso ,  reduzindo -  in   continent   cacos ,  depreciativ   classific   qu   descrev   filh   tramit   episodi   trauma   operaca   transbordo .  nao   ha ,  porem ,  limit   par   ridiculo .  algum   dia ,  mart   imaginou ,  garot   povoaca   resgat   entulh   lev   par   cas   prat   rachado ,  pod   ter   cert   inconveni   mazel   ja   vinh   armazem ,  entao ,  caus   inevita   entrechoc   barros ,  provoc   pel   irregular   estrada ,  ter   suced   dur   transport   desd   centr   ate   cova .  bast   ver   cuid   desc   cipri   alg   cad   vez   declive ,  atenca   descans   sol   difer   pec   louca ,  arrum   irm   irmas ,  encaix   qu   tal   possi   aconselhavel ,  bast   ver   irris   cen   noss   olh   oferec   par   fic   habilit   afirm   aqu   nao   part   unic   prato ,  nenhum   chaven   perd   asa ,  nenhum   bul   fic   bico .  louc   empilh   cobr   fil   regul   recant   cha   escolhido , 