par   desvi   acess   ramp   desc   pav   subterraneo ,  mostr   guard   carta   fornec   tom   lug   fil   veiculos ,  atr   camionet   carreg   caix   que ,  julg   pel   rotul   embalagens ,  continh   pec   vidro .  saiu   furgonet   par   ver   quant   outr   fornec   tinh   frent   assim   calcular ,  mai   men   aproximacao ,  temp   ter   esperar .  est   numer   treze .  cont   novamente ,  nao   hav   duvidas .  emb   nao   foss   pesso   supersticiosa ,  nao   ignor   ma   reputaca   dest   numeral ,  qualqu   convers   sobr   acaso ,  fatal   destin   sempr   algu   tom   palavr   par   relat   cas   viv   influenc   negativa ,  vez   funesta ,  treze .  tent   record   algum   outr   ocasia   calh   est   lug   fila ,  mas ,  dua   uma ,  nunc   tal   acontecera ,  simples   nao   lembrava .  ralh   consig   mesmo ,  desproposito ,  disparat   preocupar - s   alg   nao   existenc   realidade ,  sim ,  certo ,  nunc   tinh   pens   niss   antes ,  fact   numer   nao   exist   realidade ,  cois   indifer   numer   dermos ,  tant   faz   diz   del   sao   trez   quarent   quatro ,  min   pod   conclu   nao   tom   conhec   lug   calh   ficarem .  pesso   nao   sao   coisas ,  pesso   quer   est   sempr   prim   lugares ,  pens   oleiro ,  nao   so   quer   est   neles ,  quer   dig   demal   notem ,  murmurou .  excepca   doi   guard   fiscalizavam ,  cad   extremo ,  entr   saida ,  subterrane   est   deserto .  sempr   assim ,  condu   larg   veicul   fil   med   iam   cheg   sub   par   rua ,  par   cafe .  muit   engan   julg   vou   fic   aqui ,  diss   cipri   alg   voz   alta .  fez   recu   furgonet   afinal   cont   nao   tiv   nad   par   descarreg   saiu   alinhamento ,  assim   ja   nao   ser   dec   terceiro ,  pensou .  pass   pouc   moment   camia   desc   ramp   par   siti   furgonet   tinh   deix   livre .  condu   desc   cabina ,  olh   relogio ,  aind   tenh   tempo ,  dev   ter   pensado .  qu   desaparec   alt   rampa ,  oleir   manobr  