zang   voz ,  nel   notava ,  alem   alivi   natur   qu   final   nao   est   ser   ameac   assombraca   nefasta ,  especi   satisfaca   envergonhada ,  alg   assim   emocion   sent   gratida   talv   algum   dia   venh   confessar - se .  faz   aqui ,  repetiu ,  vim   ver ,  diss   cipri   algor ,  nao   pens   problem   caira   cim   cheg   saber ,  nao   pens   ist   pod   custar - m   emprego ,  dir   sogr   idiot   chapado ,  irresponsa   dev   est   intern   cas   doidos ,  met   camisa - de - forcas ,  ganh   muit   ess   explicacoes ,  nao   ha   duvida .  cipri   alg   vir   olh   par   cavidad   perguntou ,  vist   ha   ali   dentro ,  vi ,  respond   marcal ,  e ,  avali   si   mesmo ,  aqu   lanterna ,  quiser ,  vem   comigo ,  nao ,  tamb   sozinho ,  ha   algum   carr   tracado ,  algum   passagem ,  nao ,  segu   sempr   pel   esquerd   nao   perd   contact   parede ,  la   fund   encontr   vei   procurar .  cipri   alg   acend   lantern   entrou .  esqueci - m   fech   olhos ,  pensou .  luz   indirect   foc   aind   permit   ver   tre   quatr   metr   chao ,  rest   negr   interi   corpo .  hav   decliv   nao   muit   pronunciado ,  irregular .  cautelosamente ,  roc   pared   mao   esquerda ,  cipri   alg   comec   descer .  cert   altur   pareceu - lh   perceb   hav   direit   alg   pod   ser   plataform   muro .  diss   par   si   mesm   qu   volt   averigu   tratava ,  prova   obr   fiz   par   ret   terras ,  continu   descer .  tinh   impressa   ja   and   muito ,  talv   trint   quarent   metros .  olh   par   tras ,  par   boc   gruta .  recort   contr   luz   focos ,  parec   real   distante ,  nao   and   tanto ,  pensou ,  est   fic   desorientado .  perceb   panic   tinh   comecado ,  insidiosamente ,  raspar - lh   nervos ,  tao   valent   imaginara ,  tao   superi   marcal ,  agor   est   quas   pont   vir   cost   corr   tropeco   pel   pend   acima .  encostou - s   rocha ,  respir   fundo ,  tenh   morr   aqui ,  disse ,  recomec   andar . 