emb   pareca ,  nao   outr   fingimos ,  sempr   proprios .  alegra - m   est   ouvi - l   boca ,  porque ,  porqu   confirm   and   pens   si   assunt   isaur   madruga ,  situaca   modificou - se ,  aind   alegra ,  ocasia   cheg   direi ,  agor   marcal ,  boc   fechada .  expedica   auricul   cipri   alg   nao   obtev   qualqu   resultado ,  depois ,  dur   almoco ,  especi   acord   tacito ,  nenhum   tre   ous   toc   melindr   assunt   escavaco   la   ter   sid   encontrado .  sogr   genr   sair   mesm   tempo ,  marc   par   retom   trabalh   escut   espionagem ,  tao   infrutifero ,  provavelmente ,  hav   sido ,  outro ,  manha ,  cipri   alg   par   perguntar ,  pel   prim   vez ,  interi   centr   cheg   departament   compras .  perceb   distin   residente ,  tamb   retrat   impressa   digital ,  proporcion   cert   facil   circulacao ,  qu   guard   qu   fez   pergunt   indic   caminh   cois   natur   mund   tratasse ,  va   est   corredor ,  sempr   direito ,  qu   cheg   fim   del   so   ter   segu   indicacoes ,  nao   nad   errar ,  disse .  est   pis   terreo ,  algum   pont   percurs   ter   baix   nivel   subterrane   onde ,  temp   felizes ,  juiz   cert   subchef   simpa   nao   partilharia ,  apresent   par   descarreg   prat   canecas .  set   esc   rol   disseram - lh   ond   ir .  est   descer ,  pensou .  est   descer ,  est   descer ,  repetia ,  logo ,  estupidez ,  evid   est   descer ,  par   iss   esc   serv   qu   nao   serv   par   subir ,  escada ,  aquel   nao   descem ,  sobem ,  aquel   nao   sobem ,  descem .  parec   ter   alcanc   conclusa   irrespondivel ,  daquel   par   nao   exist   qualqu   possibil   contestaca   logica ,  subito ,  fulguranc   instantane   relampago ,  outr   pens   cruz   cabeca ,  descer ,  desc   ate   la .  sim ,  desc   la .  decisa   cipri   alg   acab   tom   est   noit   intent   ir   aond   marc   est   faz   guarda ,  entr   dua   madrug   seil   manha ,  nao   esquecamos .  bom   sens   prudencia ,  nest   situaco   sempr   palavr   dizer ,  ja   pergunt   imagin  