jose rodrigues dos santos a formula de deus editora record rio de janeiro. sao paulo a florbela "eu sou o alfa e o omega, o principio e o fim aquele que e e que era, e que ha de vir, o todo-poderoso." apocalipse, i, aviso todos os dados cientificos aqui apresentados sao verdadeiros. todas as teorias cientificas aqui expostas sao defendidas por fisicos e matematicos. prologo o homem dos oculos escuros riscou o fosforo e colou a chama violacea a ponta do cigarro. aspirou forte e uma nuvem acinzentada ergueu-se do rosto, devagar, fantasmagorica. o homem percorreu a rua com o olhar azul e apreciou a placidez daquele recanto aprazivel. fazia sol, os arbustos coloriam de verde os jardins mimosos, graciosas casas de madeira espreitavam a rua, as folhas tremelicavam sob a brisa leve da manha o ar ameno encheu-se de aroma e melodia, perfumado pela fragrancia fresca das glicinias, embalado pelo estridular laborioso das cigarras na relva rasteira e pelo arrulhar meigo de um beija-flor. uma gargalhada despreocupada juntou-se ao harmonioso concerto da natureza, era uma crianca loira que guinchava de alegria e saltitava pelo passeio, puxando um colorido papagaio por uma corda. primavera em princeton. um zumbido longinquo atraiu a atencao do homem dos oculos escuros. esticou a cabeca e fixou os olhos no fundo da rua. tres motos da policia emergiram do lado direito, encabecando uma fila de carros que se aproximava a grande velocidade o zumbido cresceu e transformou-se num ronco estrepitoso. o homem tirou o cigarro da boca e esmagou-o no cinzeiro sobre o parapeito da janela. "estao chegando", disse, voltando a cabeca para tras. "comeco a gravar?", perguntou o outro, o dedo pousado sobre o botao de uma maquina com uma fita magnetica. "sim, e melhor." a fila de automoveis imobilizou-se com espalhafato diante da casa do outro lado da rua, uma moradia branca de dois pisos, com um alpendre dianteiro, desenhada em estilo revivalista grego policias fardados e outros a paisana assumiram o controlo do perimetro e um homem corpulento, evidentemente um guarda-costas, foi abrir a porta do cadillac negro que estacionou diante da entrada da casa. um homem de idade, de cabelos brancos sobre as orelhas e calvo no topo da cabeca, saiu do cadillac e ajeitou o seu terno escuro. "ja vejo o ben gurion", disse, da janela da casa oposta, o homem dos oculos escuros. "e o nosso amigo? ja apareceu?", perguntou o homem do gravador, frustrado por nao poder ir a janela observar a cena. o dos oculos escuros desviou os olhos do cadillac para a casa. a imagem familiar do homem de idade, ligeiramente curvado e os cabelos alvos penteados para tras, um farfalhudo bigode grisalho sob o nariz, emergiu da soleira da porta e desceu as escadas com um sorriso. "sim, ele ja esta ali." as vozes dos dois homens a encontrarem-se nas escadas do jardim ressoou pelos altos-falantes dos gravadores. "shalom, senhor primeiro-ministro." "shalom, professor." "seja bem-vindo a minha humilde casinha. e um prazer ter aqui o famoso david ben gurion." o governante riu-se. "o senhor deve estar a brincar. o prazer e todo meu, sabe? nao e todos os dias que se vai a casa do grande albert einstein, nao e verdade?" o homem dos oculos olhou para o companheiro. "estas a gravar?" o outro verificou as agulhas a oscilarem nos mostradores das maquinas. "sim. nao te preocupes." la a frente, einstein e ben gurion posavam para os reporteres, que os iluminavam de flashes diante do tapete verde e lilas da glicinia que trepava pela varanda da casa. como estava um magnifico dia primaveril, o cientista fez sinal de que era melhor permanecerem ca fora e apontou na direccao de umas cadeiras de madeira colocadas sobre a relva umida sentaram-se ambos ai, os fotografos e operadores de camara sempre a registarem o momento. ao fim de alguns minutos, um guarda-costas abriu os bracos e afastou a imprensa, deixando os dois homens a sos, entregues a conversa na docura solarenga no jardim. no gravador da casa em frente, as vozes continuavam a ser captadas e registadas. "esta a correr bem a viagem, senhor primeiro-ministro?" "sim, tenho conseguido algum apoio e muitos donativos, gracas a deus. agora a seguir vou a filadelfia, onde espero obter mais dinheiro. mas nunca e o suficiente, nao e? a nossa jovem nacao esta rodeada de inimigos e precisa de toda a ajuda que puder obter." "israel tem apenas tres anos, senhor primeiro-ministro. e natural que haja dificuldades." "mas e preciso dinheiro para as superar, professor. nao basta a boa vontade." tres homens de terno escuro irromperam pela porta da casa em frente, as pistolas agarradas pelas duas maos e apontadas para os dois suspeitos que observavam a cena. "freeze!", berraram os homens armados. "fbi! nao se mexam! levantem as maos e nao facam gestos bruscos!" o homem dos oculos escuros e o do gravador ergueram os bracos, mas sem aparentarem alarme. os do fbi aproximaram-se, as pistolas sempre em riste, tensas e ameacadoras. "deitem-se no chao!" "isso nao e preciso", devolveu tranquilamente o dos oculos escuros. "deitem-se no chao, ja disse", gritou o do fbi. "nao volto a repetir." "tenham calma, rapazes", insistiu o dos oculos escuros. "somos cia." o do fbi franziu o sobrolho. "pode provar isso?" "posso. se me deixar tirar a identificacao do bolso." "tire-a. mas devagar. nada de gestos bruscos." o homem dos oculos escuros baixou lentamente o braco direito, mergulhou-o no bolso do casaco e retirou um cartao, que exibiu ao do fbi. o cartao, com o selo circular da central intelligence agency, identificava o homem dos oculos escuros como sendo frank bellamy, operacional de primeira classe. o agente do fbi fez sinal aos companheiros para baixarem as armas e olhou em redor, estudando a sala. "o que esta a oss aqui a fazer?" "ja nao somos oss, you prick. somos cia agora." "okay. o que esta a cia aqui a fazer?" "voces nao tem nada a ver com isso." o do fbi cravou os olhos nos gravadores. "a gravar a conversa do nosso genio, e?" "voces nao tem nada a ver com isso." "voces estao, por lei, proibidos de espiar cidadaos americanos. sabem disso, nao sabem?" "o primeiro-ministro de israel nao e cidadao americano." o homem do fbi ponderou a resposta. de fato, concluiu, o agente da agencia rival tinha um bom alibi. "ha anos que andamos a tentar fazer escutas ali ao nosso amigo", disse, olhando pela janela para a figura de einstein. "temos informacoes de que ele e a secretaria, aquela cabra da dukas, andam a passar segredos para os sovieticos. mas o hoover nao nos deixa por os microfones, tem medo do que acontecera se o geniozinho descobrir." cocou a cabeca. "pelos vistos, voces tornearam esse problema." bellamy torceu os labios finos, esbocando o que parecia ser o vestigio de um sorriso. "azar o vosso, serem do fbi." apontou para a porta com a cabeca. "agora desaparecam, va. deixem os big boys trabalhar." o do fbi ergueu o canto do labio, num gesto de desprezo. "sempre os mesmos merdas, hem?", grunhiu, antes de se voltar para a porta. "fucking nazis." fez sinal aos seus dois companheiros. "let s no, guys." logo que os homens do fbi abandonaram a casa, bellamy colou o nariz a janela e voltou a observar os dois judeus sentados a conversa no jardim da casa em frente. "ainda esta a gravar, bob?" "sim", disse o outro. "a conversa entrou agora numa fase crucial. vou por mais alto." bob girou o botao do volume e as duas vozes encheram de novo a sala. "... defesa de israel", disse ben gurion, obviamente a concluir uma frase. "nao sei se posso fazer isso", retorquiu einstein. "nao pode ou nao quer, professor?" fez-se um curto silencio. "eu sou pacifista, como sabe", recomecou einstein. "acho que ja existem demasiadas desgracas no mundo e que andamos a brincar com o fogo. este e um poder que temos de respeitar e nao sei se possuimos maturidade suficiente para lidar com ele." "e, no entanto, foi o senhor quem convenceu roosevelt a desenvolver a bomba." "foi diferente." "em que?" "a bomba era para combater hitler. mas, sabe, ja me arrependi de ter convencido o presidente a fabrica-ia." "ah, sim? e se os nazis a tivessem desenvolvido primeiro? o que aconteceria entao?" "pois", concordou einstein, hesitante. "teria sido catastrofico, nao e? se calhar, e por muito que me custe, a construcao da bomba foi mesmo um mal necessario." "entao esta-me a dar razao." "estou?" "esta, pois. o que lhe peco pode voltar a ser um mal necessario para garantir a sobrevivencia da nossa jovem nacao. o que eu quero dizer e que o senhor ja suspendeu o seu pacifismo quando da segunda guerra mundial e fe-io novamente para ajudar israel a nascer. preciso de saber se o pode voltar a fazer." "nao sei." ben gurion suspirou. "professor, a nossa jovem nacao encontra-se em perigo de morte. o senhor sabe tao bem quanto eu que israel esta rodeada de inimigos e que precisa de um dissuasor eficaz, algo que faca os nossos inimigos recuarem. caso contrario, o pais sera engolido ainda na infancia. e por isso que eu lhe peco, que eu lhe rogo, que eu lhe imploro encarecidamente. por favor, suspenda mais uma vez o seu pacifismo e ajude-nos nesta hora dificil." "o problema nao e so esse, senhor primeiro-ministro." "entao?" "o problema e que eu ando muito ocupado. estou a tentar conceber uma teoria unificada dos campos, que englobe a gravidade e o eletromagnetismo. e um trabalho muito importante, talvez mesmo o mais..." "va la, professor", atalhou ben gurion. "tenho a certeza de que o senhor percebe a prioridade do que lhe estou a dizer." "sem duvida", admitiu o cientista. "mas falta saber se o que o senhor me pede pode ser feito." "e pode?" einstein hesitou. "talvez", disse por fim. "nao sei, terei de estudar ocaso." "faca isso, professor. faca isso por nos, faca isso por israel." frank bellamy escreveu apressadamente as suas notas e, quando terminou, deitou um novo olhar para as agulhas. os ponteiros vermelhos tremelicavam no mostrador ao ritmo do som, o que significava que as palavras estavam todas a ser gravadas. bob permanecia atento ao que era dito, mas acabou por balancar a cabeca. "acho que temos o essencial", observou. "paro a gravacao? " "nao", disse bellamy. "continua a gravar." "mas eles ja mudaram de tema." "nao faz mal. podem regressar a mesma questao daqui a um bocado. continua a gravar." "... varias vezes, eu nao tenho uma imagem convencional de deus, mas custa-me a acreditar que nada exista para alem da materia", disse ben gurion. "nao sei se me faco entender." "muito bem." "repare", insistiu o politico. "o cerebro e feito de materia, tal como uma mesa. mas a mesa nao pensa. o cerebro e parte de um organismo vivo, tal como as minhas unhas, mas as minhas unhas nao pensam. e o meu cerebro, se for separado do corpo, tambem nao pensa. e o conjunto do corpo com a cabeca que permite pensar. o que me leva a levantar a possibilidade de o universo ser, todo ele, um corpo pensante. nao acha isso?" "e possivel." "sempre ouvi dizer que o senhor era ateu, professor, mas nao acha..." "nao, nao sou ateu." "nao e? o senhor e religioso?" "sim, sou. pode dizer isso." "mas eu li algures que o senhor acha que a biblia esta errada..." einstein riu-se. "pois acho." "entao significa que nao acredita em deus." "significa que eu nao acredito no deus da biblia." "qual e a diferenca?" ouviu-se um suspiro. "sabe, na minha infancia eu era um menino muito religioso. mas, aos doze anos, comecei a ler livros cientificos, daqueles popularuchos, nao sei se conhece... " "sim..." "... e cheguei a conclusao de que a maior parte das historias da biblia nao passavam de narrativas miticas. deixei de ser um crente quase de um dia para o outro. pus-me a pensar bem no assunto e apercebi-me de que a ideia de um deus pessoal e um bocado ingenua, infantil ate." "por que?" "porque se trata de um conceito antropomorfico, uma fantasia criada pelo homem para tentar influenciar o seu destino e buscar consolo nas horas dificeis. como nos nao podemos interferir com a natureza, criamos esta ideia de que ela e gerida por um deus benevolente e paternalista que nos ouve e que nos guia. e uma ideia muito reconfortante, nao lhe parece? criamos a ilusao de que, se rezarmos muito, conseguiremos que ele controle a natureza e satisfaca os nossos desejos, assim por artes magicas. quando as coisas correm mal, e como nao compreendemos que um deus tao benevolente o tenha permitido, dizemos que isso deve obedecer a um qualquer designio misterioso e ficamos assim mais confortados. ora, isso nao faz sentido, nao lhe parece?" "nao acredita que deus se preocupe conosco?" "repare, senhor primeiro-ministro, nos somos uma de entre milhoes de especies que ocupam o terceiro planeta de uma estrela periferica de uma galaxia mediana com milhares de milhoes de estrelas, e essa galaxia e, ela propria, uma de entre milhares de milhoes de galaxias que existem no universo. como quer que eu acredite num deus que se da ao trabalho de, nesta imensidao de proporcoes inimaginaveis, se preocupar com cada um de nos?" "bem, a biblia diz que ele e bom e e onipotente. se e onipotente, pode fazer tudo, incluindo preocupar-se com o universo e com cada um de nos, nao e?" einstein bateu com a palma da mao no joelho. "ele e bom e onipotente, e? ora ai esta uma ideia absurda! se ele e de fato bom e onipotente, como pretende a biblia, por que razao permite a existencia do mal? por que razao deixou que ocorresse o holocausto, por exemplo? se for a ver bem, os dois conceitos sao contraditorios, nao sao? se deus e bom, nao pode ser onipotente, uma vez que nao consegue acabar com o mal. se ele e onipotente, nao pode ser bom, uma vez que permite a existencia do mal. um conceito exclui o outro. qual e o que prefere?" "uh... talvez o conceito de que deus e bom, acho." "mas esse conceito tem muitos problemas, ja reparou? se ler a biblia com atencao, ira reparar que ela nao transmite a imagem de um deus benevolo, mas antes de um deus ciumento, um deus que exige fidelidade cega, um deus que causa temor, um deus que pune e sacrifica, um deus capaz de dizer a abraao para matar o filho so para ter a certeza de que o patriarca lhe era fiel. pois se ele e onisciente, nao sabia ja que abraao lhe era fiel? para que, sendo ele bom, esse teste tao cruel? portanto, nao pode ser bom." ben gurion soltou uma gargalhada. "ja me apanhou, professor", exclamou. "esta bem, deus nao e necessariamente bom. mas, sendo ele o criador do universo, e pelo menos onipotente, nao?" "sera? se assim e, por que razao pune ele as suas criaturas se tudo e sua criacao? nao estara a puni-ias por coisas de que e ele, afinal de contas, o exclusivo responsavel? ao julgar as suas criaturas, nao estara ele a julgar-se a si proprio? na minha opiniao, e para ser franco, so a sua inexistencia o podera desculpar." fez uma pausa. "alias, se formos a ver bem, nem sequer a onipotencia e possivel, trata-se de um conceito, tambem ele, cheio de irresoluveis contradicoes logicas." "como assim?" "ha um paradoxo que explica a impossibilidade da onipotencia e que pode ser formulado da seguinte maneira se deus e onipotente, pode criar uma pedra que seja tao pesada que nem ele proprio a consegue levantar." einstein arqueou as sobrancelhas. "esta a ver? e justamente aqui que radica a contradicao. se deus nao conseguir levantar a pedra, ele nao e onipotente. se conseguir, ele tambem nao e onipotente porque nao foi capaz de criar uma pedra que nao conseguisse levantar." sorriu. "conclusao, nao existe um deus onipotente, isso e uma fantasia do homem em busca de conforto e tambem de uma explicacao para o que nao entende." "entao nao acredita em deus." "nao acredito no deus pessoal da biblia, nao." "acha que nao ha nada para alem da materia, e?" "nao, claro que ha. tem de haver algo por detras da energia e da materia." "afinal, professor, acredita ou nao acredita?" "nao acredito no deus da biblia, ja lhe disse." "entao acredita em que?" "acredito no deus de espinosa, que se revela na ordem harmoniosa daquilo que existe. admiro a beleza e a logica simples do universo, creio num deus que se revela no universo, num deus que..." frank bellamy rolou os olhos, enfadado, e abanou a cabeca. "jesus christ!", resmungou. "nao acredito no que estou a ouvir." bob remexeu-se na sua cadeira, junto aos gravadores. "olha para o lado positivo da coisa", disse. "ja reparaste, frank, que estamos a escutar o maior genio da historia da humanidade a revelar o que pensa sobre deus? quantas pessoas nao pagariam para ouvir isto?" "isto nao e show business, bob. estamos a falar da seguranca nacional e precisamos de ouvir mais do que ja ouvimos sobre o pedido que ben gurion lhe fez. se israel tiver a bomba atomica, bob, quanto tempo achas que teremos de esperar ate que toda a gente a tenha tambem? uh?" "tens razao. desculpa." "e imperativo que obtenhamos mais pormenores." "tens razao. e melhor ouvirmos a conversa. " "... de espinosa." fez-se um longo silencio. foi ben gurion o primeiro a rompe-io. "professor, acha que sera possivel provar a existencia de deus?" "nao, nao acho, senhor primeiro-ministro. nao e possivel provar a existencia de deus, da mesma maneira que nao e possivel provar a sua nao-existencia. nos apenas temos a capacidade de sentir o misterioso, de experimentar a sensacao de deslumbramento pelo maravilhoso esquema que se exprime no universo." fez-se uma nova pausa. "e por que nao tenta o senhor provar a existencia ou inexistencia de deus?" "nao me parece que isso seja possivel, ja lhe disse." "se fosse possivel, qual seria o caminho?" silencio. foi agora a vez de einstein levar algum tempo a falar. o velho cientista girou o cabeca e contemplou toda a verdura que bordejava mercer street contemplou-a com olhos de sabio, com olhos de garoto, com olhos de quem tem todo o tempo do mundo e nao perdeu o dom de se maravilhar com a exuberancia da natureza no seu encontro com a primavera. respirou fundo. "raffiniert ist der herrgott, aber boshaft ist er nicht", disse por fim. ben gurion fez um ar intrigado. "was wollen sie damit sagen?" "die natur verbirgt ihr geheimnis durch die erhabenheit ihres wesens, aber nicht durch list." frank bellamy desferiu um murro no parapeito da janela. "damn!", exclamou. "agora puseram-se a falar em alemao!" "o que estao eles a dizer?", perguntou bob. "sei la! achas-me com cara de kraut?" bob parecia desconcertado. "o que faco? continuo a gravar?" "claro. depois levamos a fita para a agencia e algum fucking genio ira traduzir isso." esbocou um esgar de desprezo. "com todos os nazis que la temos agora, tambem nao sera assim tao dificil, nao e?" o agente encostou o nariz a janela e ali ficou, o vapor da respiracao a abrir bafos umidos no vidro, os olhos perdidos nos dois velhos sentados a conversa no outro lado da rua, pareciam dois irmaos, lado a lado, nas cadeiras do jardim do numero 112 de mercer street. i o caos na rua revelava-se indescritivelmente desagradavel. automoveis de chapa amolgada, caminhoes ruidosos e autocarros fumarentos apinhavam-se pelo alcatrao sujo e oleoso, estrebuchando com buzinares impacientes e roncos roucos e mal dispostos o cheiro acido do gasoleo queimado enchia o ar quente do final da manha, uma gordurosa neblina de poluicao pairava sobre os predios degradados, havia algo de decadente naquele espetaculo de uma cidade antiga a tentar agarrar o futuro com o pior da modernidade. indeciso quanto ao rumo a tomar, o homem de cabelo castanho e olhos verdes cristalinos parou na escadaria do museu e estudou as suas opcoes. diante de si estendia-se a grande rotunda da midan tahrir, para alem da qual se multiplicavam os cafes. o problema e que a praca constituia o epicentro daquele caos rodoviario, o palco maior da sucata ambulante que se amontoava diante de si. nem pensar em ir por ali. olhou para a esquerda. a alternativa era meter pela qasr ei-nil e ir ao groopi s comer uns doces e tomar um cha mas tinha demasiada fome para isso, o apetite nao seria aplacado por uns meros pasteis. a outra possibilidade era virar para a direita e seguir pela corniche ei-nil, onde se erguia o seu esplendido hotel, com otimos restaurantes e uma magnifica vista para o rio e para as piramides. "e a sua primeira vez no cairo?" o homem de olhos verdes girou a cabeca para tras, procurando a voz feminina que o interpelara. "perdao?" "e a sua primeira vez no cairo?" uma mulher alta e de longos cabelos negros aproximou-se do homem vinha do interior do museu e ostentava um sorriso cativante. tinha os olhos de um intrigante castanho-amarelado, os labios grossos e sensuais pintados de escarlate, uns discretos brincos de rubis e um tailleur cinzento colado ao corpo, saltos altos negros realcavam-lhe as curvas perfeitas e as pernas longas de modelo. uma beleza exotica. "uh... nao", gaguejou o homem. "ja aqui vim muitas vezes." a mulher estendeu a mao. "muito prazer", sorriu. "o meu nome e ariana. ariana pakravan." "como esta?" apertaram as maos e ariana riu-se baixinho. "nao me vai dizer o seu nome?" "ah, desculpe. chamo-me tomas. tomas noronha." "como esta, thomas?" "tomas", corrigiu ele. "o acento e no a. tomaaas." "tomas", repetiu ela, esforcando-se por imitar o sotaque. "isso. as arabes tem sempre uma certa dificuldade em pronunciar bem o meu nome." "hmm... e quem lhe disse que eu sou arabe?" "nao e?" "por acaso, nao. sou iraniana." "ah", riu-se. "nao sabia que as iranianas eram assim tao bonitas." o rosto de ariana abriu-se num sorriso maravilhoso. "ja vi que e um galanteador." tomas corou. "desculpe, saiu-me." "ah, nao se incomode. ja marco polo dizia que as mulheres mais bonitas do mundo eram as iranianas." pestanejou, sedutora. "alem disso, nao ha mulher que nao goste de ouvir um bom galanteio, nao e?" o historiador analisou-lhe o tailleur pregado ao corpo. "mais voce e toda moderna. sendo do iran, a terra dos ayatollahs, isso e surpreendente." "eu... uh... sou um caso especial." ariana contemplou a desordem na midan tahrir. "ouca, nao tem fome?" "se nao tenho fome? puxa, era capaz de comer um boi!" "entao venha dai, vou leva-io a provar umas especialidades locais." o taxi dirigiu-se para o cairo islamico, no leste da cidade. a medida que o carro deambulava pela capital egipcia, as avenidas largas da baixa foram sendo substituidas por um labirinto de ruelas estreitas, atafulhadas de movimento e formigando de vida viam-se carrocas e burros, transeuntes vestidos de galabiyya, vendedores ambulantes, bicicletas, homens a acenar com papiros, bancas de taamiyya, lojas de latoes e cobres e couros e tapetes e tecidos e antiguidades acabadas de fazer, esplanadas com clientes a fumar sheeshas, no ar um aroma forte de comida frita e acafrao e curcuma e pimentao-de-cheiro. o taxi largou-os a porta de um restaurante da midan hussein, uma praceta ajardinada a sombra de um esguio minarete. "aquela e a mais importante mesquita da cidade, o lugar mais sagrado do cairo", indicou a iraniana, apontando para o edificio do outro lado da rua. "e a mesquita de sayyidna al-hussein." tomas apreciou o santuario. "ah, sim? o que tem ela assim de tao importante?" "dizem que esta ali uma das mais sagradas reliquias do isla, a cabeca de al-hussein." "e quem e esse?" "al-hussein?", admirou-se ariana. "nao sabe quem e al-hussein? meu deus, e... e o neto do profeta maome. ai-hussein e o homem que esta na base da grande cisao do mundo islamico. sabe, o isla esta dividido entre os sunitas e os seguidores de al-hussein, os xiitas, e aquela reliquia e muito importante para os xiitas." "e voce? o que e?" "eu sou iraniana." "mas e xiita ou e sunita?" "meu caro, no ira somos quase todos xiitas." "portanto, esta e uma mesquita muito importante para si." "sim. quando estou no cairo, venho aqui rezar as sextas-feiras. eu e milhares de outros fieis, claro." tomas analisou a fachada. "gostava de a visitar." "nao pode." "nao? por que?" "esta mesquita e tao sagrada que apenas os muculmanos estao autorizados a entrar la dentro. os infieis ficam a porta." "ah, bom", exclamou tomas, decepcionado. "e quem lhe disse que eu sou infiel?" ariana olhou-o de soslaio, incerta quanto ao sentido da sua pergunta. "nao e?" tomas soltou uma gargalhada. "sou, sou", confirmou, ainda a rir. "muito infiel." fez um gesto na direcao da porta do restaurante. "por isso, e melhor irmos comer, nao?" o abu hussein ostentava um aspecto mais ocidentalizado do que a maioria dos restaurantes egipcios. todas as mesas apresentavam toalhas imaculadamente lavadas e, pormenor importante naquela cidade, o ar condicionado funcionava a toda a forca, enchendo o restaurante de uma frescura prazenteira. sentaram-se junto a janela, a mesquita claramente visivel do outro lado, e ariana fez um sinal ao empregado. "ya nadil!", chamou. o homem, fardado de branco, aproximou-se. "nam?" "qa imatu taqam, min fadlik?" "nam." o homem afastou-se e tomas inclinou-se na mesa. "fala arabe, e?" "claro." "e parecido com iraniano?" "o parsi e o arabe sao linguas totalmente diferentes, embora utilizem o mesmo alfabeto escrito e partilhem algumas palavras." tomas pareceu ficar desconcertado. "ah " exclamou. "e o que lhe disse?" "nada de especial. pedi-lhe para trazer o menu, so isso." o homem reapareceu instantes depois com duas ementas na mao, que entregou a cada um dos clientes. tomas olhou para a lista e abanou a cabeca. "nao percebo nada disto." ariana espreitou por cima do seu menu. o que quer comer?" "escolha voce. estou nas suas maos." "tem certeza?" "absoluta." a iraniana analisou as ofertas e voltou a chamar o empregado, a quem fez o pedido. apenas hesitou nas bebidas e viu-se forcada a consultar tomas. "para beber, tem alguma preferencia?" "sei la. o que houver." "quer uma bebida alcoolica ou prefere outra coisa?" "pode-se beber alcool aqui?" "no egito? claro que pode. nao sabia?" "sabia, pois. estou-me a referir a este lugar, aqui em pleno cairo islamico, ao lado da mais sagrada mesquita da cidade. e permitido alcool nesta zona?" "nao tem problema." "ah, bom. e quais sao as opcoes?" ariana interrogou o empregado e traduziu a resposta. "tem cerveja e vinho egipcio." "vinho egipcio? puxa, nao sabia que eles faziam vinho. olhe, vou experimentar." a iraniana completou o pedido e o empregado afastou-se. uma voz pungente, emitida numa tonalidade melancolica, rasgou o ar era o muezzin que, do alto do grande minarete, lancava o adhan, chamando os fieis a oracao. o entoar melodico e ondulado de "allah u akbar" prolongou-se sobre a cidade e ariana observou pela janela a multidao que convergia para a mesquita. "quer ir rezar?", perguntou-lhe ele. "nao, agora nao." tomas pegou num picle de legumes que servia de aperitivo sobre a mesa. "espero que a comida nao me faca mal", disse ele, mirando o picle com ar desconfiado. "como assim?" "quando ca cheguei, anteontem, fui comer ao restaurante do hotel e apanhei logo uma diarreia." ah, sim, isso as vezes acontece aos vossos frageis intestinos europeus. e uma questao de voce ter cuidado com o que come." "ter cuidado, como?" "olhe, evite as saladas e a fruta por descascar, por exemplo." indicou o picle espetado no palito que tomas tinha entre os dedos. "os picles nao lhe fazem mal nenhum, pode comer a vontade. mas beba so agua mineral, ha garrafas a venda por toda a parte. e nao va a restaurantes baratuchos, daqueles que tem baratas a passear pela mesa. se for a um desses, arrisca-se." tomas trincou o picle. "mas eu apanhei a diarreia a comer no restaurante do hotel, o que pensa voce?" "mesmo os restaurantes mais caros podem ter problemas, nunca se sabe." o empregado apareceu com uma enorme travessa cheia de pratos coloridos depositou-os sobre a mesa e retirou-se, dizendo que ia buscar as bebidas. tomas contemplou a variedade de opcoes e esfregou o queixo. "o que e isto?" ariana apontou para um prato com comida vermelha e amarela. "isto e koshari, um prato tipico do egito. e feito de massa, arroz, lentilhas e molho de tomate, tudo coberto com cebola frita. se quiser, pode por picante." "e os outros?" a iraniana indicou cada prato a vez. "estes pasteis sao taamiyya." procurou a palavra. "feitos com favas." pegou num pao achatado. "este e o baladi. pode barra-lo com hummus em azeite, babaghanoush e fuul." "o que e isso?" "hummus e... e molho de grao-de-bico. o fuul e um pure de favas com ervas e azeite e o outro e um molho de beringelas e tahini. prove, e bom." tomas experimentou e, apos um instante a ponderar o gosto, fez sinal de aprovacao. "e bom, e." "eu disse-lhe." o empregado reapareceu com as bebidas. depositou um copo de karkade frio diante de ariana e encheu o copo de tomas com o nectar vermelho-escuro de uma garrafa de tinto arabe. o cliente saboreou um trago e assentiu com a cabeca. "e engracado", comentou ele, logo que o empregado se afastou. "ja sei tanta coisa sobre si, mas voce nao sabe nada sobre mim, ja viu? so conhece o meu nome." ela ergueu as sobrancelhas e adotou uma expressao maliciosa. "esta enganado." "estou?", admirou-se tomas. "mas eu ainda nao lhe contei nada." "nem precisa. eu ja me informei." "ah, sim?" "claro." "nao acredito." "quer que eu lhe prove? olhe, sei que voce e portugues e e reputado como sendo um dos maiores peritos mundiais de criptanalise e linguas antigas. da aulas numa universidade de lisboa e trabalha agora tambem como consultor da fundacao gulbenkian, onde esta a rever a traducao das inscricoes em hieroglifos da arte egipcia e em escrita cuneiforme do baixo-relevo assirio existentes no museu da fundacao." falava como se estivesse a responder num exame. "veio ao cairo participar numa conferencia sobre o templo de karnak e aproveitou para estudar a possibilidade de adquirir para o museu calouste gulbenkian uma estela do rei narmer que se encontra guardada na cave do museu egipcio." "ena, voce sabe muito. estou impressionado..." "sei tambem que teve ha seis anos uma tragedia pessoal e que se divorciou recentemente." tomas carregou as sobrancelhas, tentando avaliar a situacao. aquelas ja eram informacoes da sua esfera da intimidade e sentiu algum desconforto por alguem lhe ter andado a vasculhar a vida. "como diabo sabe voce isso tudo?" "meu caro professor, o senhor acha que eu sou uma das suas conquistas faceis?" ariana sorriu sem humor e abanou a cabeca. "nao. eu estou aqui em trabalho e este nosso almoco e um almoco de negocios, percebeu?" o portugues fez um ar desconcertado. "nao, nao estou a perceber." "pense um pouco, professor. eu sou uma mulher muculmana e, mais do que isso, como o senhor notou ainda ha pouco, venho do pais dos ayatollahs, onde a moral e, como sabe, muito estrita. quantas mulheres iranianas acha o senhor que interpelam um europeu na rua e o convidam para almocar, assim sem mais nem menos?" "bem... uh... realmente, nao... nao faco ideia." "nenhuma mulher faz isso no ira, caro professor. nenhuma. se estamos os dois aqui sentados e porque temos um assunto para discutir." "temos?" ariana pousou os cotovelos na mesa e encarou tomas nos olhos. "professor, como eu lhe disse, sei que esta aqui no cairo para a conferencia e tambem com a ideia de adquirir uma antiguidade egipcia destinada ao museu gulbenkian. mas eu trouxe-o a este sitio com a ideia de lhe propor um outro negocio." inclinou o corpo e apanhou a carteira no chao, depositando-a sobre a mesa. "aqui na minha carteira esta a copia de um manuscrito que se pode tornar a descoberta mais importante do seculo." acariciou a carteira de leve. "eu estou aqui por ordens do meu governo para lhe perguntar se quer trabalhar conosco na traducao deste documento." tomas manteve-se um instante a fitar a iraniana. "esta a dizer que me quer contratar? e isso?" "sim, e isso." "voces nao tem tradutores proprios?" ariana sorriu. "digamos que esta e a sua area de especialidade." "linguas antigas?" "nao exatamente." "entao? criptanalise?" "sim." tomas esfregou o queixo. "hmm", murmurou. "que manuscrito e esse?" a iraniana endireitou-se, assumindo uma pose seria, quase protocolar. "antes de avancar na conversa, tenho uma condicao previa a colocar." "diga la." "tudo o que vamos falar agora e confidencial. voce nao pode revelar nada do conteudo da nossa conversa a ninguem. entendeu? a ninguem. se nao chegarmos a acordo, voce tambem mantera o silencio sobre tudo o que lhe vou dizer." fitou-o nos olhos. "fui clara?" "sim " "tem certeza?" "sim, fique descansada." ariana abriu a carteira e tirou um cartao e uma folha, que exibiu ao seu interlocutor. "este e o meu cartao de funcionaria do ministerio da ciencia." tomas pegou no cartao. estava escrito unicamente em parsi e ostentava uma fotografia de ariana em trajes islamicos. "sempre bonita, hem?" a iraniana sorriu. "e voce? sempre galanteador, nao e?" o historiador voltou a mirar o cartao. "nao percebo nada do que esta aqui escrito." devolveu o documento com um gesto de indiferenca. "no que me diz respeito, isto pode ser uma falsificacao feita ai numa qualquer tipografia da esquina." ariana sorriu. "a seu tempo vera que e tudo genuino." exibiu a folha. "este e o documento do ministerio da ciencia a certificar a autenticidade do manuscrito em torno do qual queremos que voce trabalhe." o portugues analisou o documento e leu-o de ponta a ponta. a folha oficial, encabecada pelo selo iraniano, apresentava-se datilografada em ingles. o documento estabelecia que ariana pakravan era a chefe do grupo de trabalho nomeado pelo ministerio da ciencia, pesquisa e tecnologia da republica islamica do ira para a decifracao e autenticacao do manuscrito designado die gottesformel. no fim, um rabisco azulado revelava uma assinatura ilegivel, identificada por baixo como sendo de bozorgmehr shafaq, ministro da ciencia, pesquisa e tecnologia. tomas apontou para a designacao do manuscrito. "die gottesque?" "die gottesformel. e alemao." "que e alemao ja eu percebi", riu-se ele. "mas o que e isto?" ariana tirou mais uma folha da carteira, dobrada em quatro a iraniana desdobrou-a e voltou-a para tomas. redigida em maiusculas com uma letra de maquina de escrever estava a mesma expressao, die gottesformel, um poema datilografado em baixo e uma assinatura sobre papel quadriculado. "esta e a fotocopia da primeira pagina do manuscrito em questao", explicou ariana. "como ve, trata-se do mesmo titulo mencionado pelo ministro shafaq no documento que lhe apresentei." . "sim, die gottesformel", repetiu tomas. "mas o que e isto?" "e um manuscrito elaborado por um dos maiores vultos da humanidade." "quem?", riu-se tomas. "jesus cristo?" "ja vi que e um brincalhao." "mas diga la. quem?" ariana arrancou um pedaco de pao, barrou-o com hummus e trincou-o, sempre com gestos deliberadamente lentos, como se quisesse acentuar o dramatismo da revelacao. "albert einstein." tomas analisou de novo a fotocopia, a curiosidade a crescer. "einstein, e? hmm... interessante." mirou ariana. "esta assinatura e mesmo a de einstein?" "sim." "e a letra dele?" "claro. ja efetuamos testes de caligrafia e confirmamos isso." "e quando e que este texto foi publicado?" "nunca foi publicado." "como?" "nunca foi publicado." "nunca?" "nao". "esta-me a dizer que isto e inedito?" "sim". o historiador emitiu um murmurio apreciativo a curiosidade ardia-lhe agora como fogo. estudou mais uma vez a fotocopia, as letras do titulo, o poema e a assinatura de einstein embaixo. da folha, os olhos saltaram-lhe para a carteira de ariana, ainda pousada sobre a mesa. "onde estao as restantes folhas?" "em teera." "pode-me arranjar copias para as estudar?" a iraniana sorriu. "nao. este e um documento altamente confidencial. tera de ir a teera estudar o manuscrito." inclinou a cabeca. "que tal seguir diretamente para la?" tomas soltou uma gargalhada e abriu a palma da mao para a frente, como um policia a parar o transito. "calma, mais devagar. primeiro, nao tenho a certeza de poder fazer este trabalho. afinal de contas, estou aqui em servico pela fundacao gulbenkian. alem disso, tenho outras obrigacoes em lisboa, nao e? ha as aulas na..." "cem mil euros", cortou ariana, sem pestanejar. "estamos preparados para lhe pagar cem mil euros." o historiador hesitou. "cem mil euros?" "sim. e todas as despesas pagas." "por quanto tempo de trabalho?" "o tempo que for necessario." "isso e quanto? uma semana?" "um ou dois meses." "um ou dois meses?" fez um ar pensativo. "hmm... nao sei se posso." "por que? pagam-lhe mais na gulbenkian e na universidade, e?" "nao, nao e isso. o problema e que tenho compromissos... uh... enfim, nao os posso desrespeitar assim sem mais nem menos, como deve compreender?" ariana inclinou-se na mesa e cravou-lhe os olhos cor de mel. "professor, cem mil euros e muito dinheiro. e nos pagamos-lhe cem mil euros por mes, mais despesas." "por mes, e?" "por mes", confirmou. "se forem dois meses, serao duzentos mil, e assim sucessivamente." tomas considerou a oferta. cem mil euros por mes dava mais de tres mil por dia. ou seja, ganharia num dia mais do que num mes na faculdade. qual era a duvida? o historiador sorriu e estendeu o braco sobre a mesa. "combinado." apertaram as maos, selando o negocio. "e seguimos ja para teera", acrescentou ela. "bem... isso nao pode ser", disse o historiador. "tenho de ir ainda a lisboa tratar de umas coisas." "temos urgencia nos seus servicos, professor. quem recebe um valor como o senhor vai receber, nao pode andar a preocupar-se com outros assuntos marginais." "ouca, eu preciso de ir apresentar um relatorio a gulbenkian sobre a minha reuniao no museu egipcio e, alem disso, tenho de despachar umas questoes pendentes na faculdade. faltam-me quatro aulas para terminar o semestre e preciso de arranjar um assistente que as de. so depois estarei disponivel para ir a teera." a iraniana suspirou de impaciencia. "entao daqui a quanto tempo e que podera ir?" "daqui a uma semana." ariana balancou a cabeca, considerando a situacao. "hmm... esta bem. suponho que conseguiremos sobreviver ate la." tomas voltou a pegar na fotocopia, analisando de novo o titulo. "como e que este manuscrito veio parar as vossas maos?" "isso nao lhe posso revelar. e um assunto que nao lhe diz respeito." "ah, bom. mas presumo que me possa dizer qual o assunto versado por einstein neste inedito, nao e?" ariana suspirou e abanou a cabeca. "infelizmente, tambem nao o posso esclarecer a esse respeito." "nao me diga que isso e confidencial." "claro que e confidencial. tudo sobre este projeto e confidencial, entendeu? neste caso, no entanto, nao lhe posso responder pela simples razao de que, por incrivel que pareca, nem nos conseguimos perceber o que esta la ia escrito". "como assim?" tomas esbocou uma expressao de surpresa. "qual e a dificuldade? nao tem ninguem que leia alemao?" "o problema e que parte do documento nao esta redigida em alemao." "ah, nao?" "nao." "entao?" "ouca, o que eu lhe estou a dizer requer total confidencialidade, entendeu?" "sim, ja vimos isso, esteja descansada." ariana respirou fundo. "quase todo o documento encontra-se manuscrito em alemao pela mao do proprio einstein. mas um pequeno trecho, e por motivos que ainda nao sao inteiramente claros, apresenta-se cifrado. os nossos criptanalistas andaram a volta deste excerto cifrado e concluiram que nao conseguem quebrar a cifra porque esse excerto esta escrito numa lingua que nao e o alemao nem o ingles." "podera ser o hebraico?" a iraniana abanou a cabeca. "nao, einstein falava mal o hebraico. aprendeu os rudimentos, mas estava longe de dominar a lingua. foi ate por isso que evitou a instrucao para o bar-mitzwa." "entao que lingua podera ser essa?" "temos fortes razoes para suspeitar de uma em particular." "qual?" "o portugues." tomas abriu a boca, o rosto contraindo-se numa careta de absoluta incredulidade e perplexidade. "portugues?" "sim." "mas... mas einstein falava portugues?" "claro que nao", sorriu ariana. "temos motivos para crer que foi um colaborador seu, que falava portugues, quem redigiu e cifrou esse pequeno excerto." "mas por que? qual o objetivo?" "os motivos nao sao ainda muito claros. e possivel que tenha a ver com a importancia do texto." tomas esfregou os olhos como se tentasse parar um instante, ganhar tempo para estruturar os pensamentos e retirar algum sentido do que lhe era dito. "espere ai, espere ai", pediu. "ha uma coisa que eu nao estou a compreender. isto e ou nao e um inedito de einstein?" "claro que e." "esta ou nao redigido por einstein?" "esta quase todo rabiscado pela mao de einstein, sim. mas, por algum motivo que nao e ainda totalmente claro, a parte essencial do texto foi escrita noutra lingua e so entao cifrada." ariana falava devagar, como se procurasse assim ser melhor entendida. "depois de analisar o excerto cifrado e considerar a historia do manuscrito, os nossos criptanalistas concluiram que a lingua original desse excerto e, com toda a probabilidade, o portugues." tomas balancou afirmativamente a cabeca, os olhos perdidos num ponto infinito. "ah", murmurou. "dai que voce tenha vindo falar comigo..." "sim." ariana abriu os bracos, como quem expoe uma evidencia. "se o texto cifrado se encontra originalmente redigido em portugues, e obvio que precisamos de um criptanalista portugues, nao e?" o historiador voltou a pegar na fotocopia da primeira pagina do manuscrito e examinou-a com atencao. percorreu o titulo em maiusculas, die gottesformel, e analisou o poema datilografado por baixo. pos o dedo sobre os versos e olhou para ariana. "o que e isto?" "e um poema qualquer." a iraniana ergueu uma sobrancelha. "trata-se da unica coisa escrita em ingles, para alem de uma estranha referencia antes da linha cifrada. todo o resto esta em alemao. o senhor nao sabe alemao, pois nao?" tomas riu-se. "minha cara, sei portugues, espanhol, ingles, frances, latim, grego e copta. estou ja avancado na aprendizagem do hebraico e do aramaico, mas, infelizmente, nao domino ainda o alemao de forma adequada. tenho umas luzes, apenas isso." "pois", disse ela. "foi o que eu li quando o andei a investigar." "investigou-me muito, e?" "digamos que me informei sobre a pessoa que precisava de contratar." o portugues passou uma derradeira vez os olhos pela fotocopia, a atencao regressando ao titulo. "die gottesformel", leu. "o que e isto?" "e o nome do manuscrito." tomas riu-se. "obrigado", exclamou, com uma expressao sarcastica nos olhos. "ate ai ja eu cheguei. mas nao conheco esta expressao em alemao. o que quer isto dizer?" "die gottesformel?" "sim." ariana pegou no copo, saboreou um trago de karkade e sentiu o gosto das folhas de hibisco adocarem-lhe a lingua. pousou a infusao escura na mesa e fitou tomas. "a formula de deus." ii o toque polifonico proveniente do bolso das calcas anunciou a tomas que alguem lhe ligava para o telemovel. meteu a mao no bolso e retirou o pequeno aparelho prateado o ecra registava a chamada de pais. "esta la?" uma voz familiar respondeu do outro lado, como se estivesse a um mero metro de distancia. "esta? tomas?" "ola, mae." "onde estas, filho? ja chegaste?" "sim, cheguei esta tarde." "correu tudo bem?" "sim." "ah, gracas a deus! sempre que viajas fico em sobressalto." "oh, mae, que disparate! voar de aviao e, hoje em dia, uma coisa perfeitamente normal. olhe, e como ir de autocarro ou de comboio, so que mais rapido e mais comodo." "mesmo assim, fico sempre em cuidados. alem do mais, foste para um pais arabe, nao e? aquilo sao todos uns malucos, passam a vida a fazer explodir coisas e a matar gente, e horrivel. tu nao ves as noticias?" "ena, onde e que isso ja vai!", riu-se o filho. "aquilo nao e assim tao mau, que diabo! eles sao ate muito simpaticos e educados." "pois. ate rebentarem a proxima bomba." tomas suspirou, impaciente. "esta bem, esta bem", disse, nada interessado em alimentar aquela conversa. "o que e fato e que correu tudo bem e ja estou de volta." "ainda bem." "o pai, como vai?" a mae hesitou do outro lado da linha. "o teu pai... uh... vai andando." "muito bem", devolveu tomas, sem notar a hesitacao. "e a mae? ainda anda a passear pela internet?" "mais ou menos." "nao me diga que anda a ver sites pornograficos", gracejou o filho. "oh, la estas tu com as tuas palermices", protestou a mae. pigarreou. "olha, tomas, eu e o pai vamos amanha a lisboa." "vem ca amanha?" "sim." "entao temos de ir almocar." "pois temos. nos vamos logo pela manhazinha, "assim devagar, pelo que devemos chegar ai la pelas onze, meio-dia." "entao venham ter comigo a gulbenkian. a uma da tarde." "uma da tarde na gulbenkian? combinado." "e o que vem ca fazer?" a mae voltou a hesitar do outro lado da linha. "depois falamos, filho", disse, por fim. "depois falamos." o edificio geometrico de betao, desenhado com linhas abstratas espraiadas na horizontal, assemelhava-se a uma estrutura intemporal, emergindo da verdura como uma construcao megalitica, uma enorme anta de tracos retos assente no topo de uma elevacao relvada. calcorreando a rampa empedrada, tomas mirou o edificio com a mesma sensacao de encantamento de sempre, parecia-lhe uma acropole dos tempos modernos, um monumento geometrico, uma composicao metafisica, uma gigantesca rocha integrada num bosque como se dele sempre tivesse feito parte. a fundacao gulbenkian. entrou no atrio com a pasta na mao e escalou as amplas escadarias. grandes vidros rasgavam as paredes solidas, fundindo o edificio com o jardim, a estrutura artificial com a paisagem natural, o betao com as plantas. passou pelo foyer do grande auditorio e, apos um delicado toque na porta, acedeu ao gabinete. "ola, albertina, tudo bem?" a secretaria arquivava uns documentos no armario. voltou a cabeca e sorriu. "bom dia, professor. ja chegou?" "como ve, ja." "correu tudo bem?" "maravilha. o engenheiro vital esta?" "o senhor engenheiro esta numa reuniao com o pessoal do museu. so volta a tarde." tomas ficou indeciso. "bem... tenho aqui o relatorio da viagem ao cairo. nao sei o que faca. se calhar e melhor voltar a tarde, nao e?" albertina sentou-se na secretaria. "deixe-o ca", sugeriu. "quando o senhor engenheiro vier, eu entrego-ihe. se ele tiver algumas duvidas entra depois em contato consigo, esta bem?" o historiador abriu a pasta e retirou umas folhas unidas por um agrafo no canto. "esta certo", disse, entregando as folhas a secretaria. "aqui fica o relatorio. ele que me ligue, caso precise." tomas voltou-se para sair, mas albertina travou-o. "ah, professor." "sim?" "ligou o greg sullivan, da embaixada americana. pediu para lhe telefonar logo que possa." o historiador regressou pelo mesmo caminho e foi para o seu gabinete, uma salinha no res-do-chao habitualmente ocupada pelos consultores da fundacao. sentou-se na sua secretaria e comecou a trabalhar, preparando o esquema das aulas que lhe restavam no semestre. a janela do gabinete abria-se para o jardim, onde as folhas e a relva ondulavam ao ritmo do vento, como num prado, as gotas da rega a resplandecer como joias ao sol da manha. telefonou a um assistente e acertou os pormenores das aulas, comprometendo-se a deixar na faculdade os esquemas que agora ultimava. depois, procurou na memoria do telemovel o numero do adido cultural da embaixada americana e ligou-lhe. "sullivan here." "ola, greg. fala tomas noronha, da gulbenkian." "hi, tomas. como esta?" o adido cultural americano falava portugues com um forte sotaque americano, muito nasalado. "tudo bem. e voce?" "great. entao como foi o cairo?" "normal. acho que vamos fechar negocio para comprar a estela que fui inspecionar. a decisao cabe agora a administracao, claro, mas o meu parecer e positivo e as condicoes parecem-me boas." "nao sei o que voces veem de especial nessas velharias egipcias", riu-se o americano. "parece-me que ha coisas mais interessantes onde gastar o dinheiro." "voce diz isso porque nao e historiador." "talvez." mudou de tom. "tomas, eu pedi para voce me ligar porque precisava que desse aqui um salto a embaixada." "ah, sim? o que se passa?" "e um assunto que... enfim... nao pode ser discutido ao telefone." "nao me diga que ja tem novidades daquela proposta que fizemos ao getty center. sera que eles, la em los angeles, aprovaram..." "nao, nao e isso", atalhou sullivan. "e uma coisa... diferente." "hmm", murmurou tomas, esforcando-se por imaginar que assunto seria esse. talvez uma qualquer novidade do museu hebraico, considerou. desde que comecara a aprender hebraico e aramaico que o adido cultural americano o desafiava frequentemente a ir a nova iorque para ver o museu. "esta bem. quando e que precisa que eu va ai?" "esta tarde." "esta tarde? eh pa, nao sei se posso. os meus pais vem ca daqui a bocado e eu ainda tenho de passar pela faculdade." "tomas, tem de ser esta tarde." "mas por que?" "chegou ha pouco uma pessoa vinda da america. voou para ca exclusivamente para falar consigo." "para falar comigo? quem e?" "nao lhe posso dizer ao telefone." "ah, va la." "nao posso." "e a angelina jolie?" sullivan riu-se. "gosh, voce tem uma fixacao na angelina jolie, nao tem? e a segunda vez que me fala nela." "e uma moca com uns atributos... uh... apreciaveis", comentou tomas com um sorriso. "mas se nao e a angelina jolie, quem e?" "voce vai ver." "o greg, eu tenho mais que fazer do que estar a aturar chatos, ouviu? diga la quem e ou eu nao ponho ai os pes." o adido cultural hesitou do outro lado da linha. "okay, so lhe vou dar uma pista. mas voce tem de prometer vir ca as tres da tarde." "quatro da tarde." "muito bem, quatro da tarde aqui na embaixada. vem mesmo, nao vem?" "fique descansado, greg." "entao esta bem. ate logo." "espere", quase gritou tomas. "ainda nao me deu a pista, caracas." sullivan soltou uma gargalhada. "damn! estava com esperanca de que voce se esquecesse." "muito esperto, sim senhor. entao? essa pista?" "e confidencial, entendeu?" "sim, sim, esta bem. desembuche." "okay", assentiu o americano. respirou fundo. "entao aqui vai a pista." "diga la." "tomas, voce ja alguma vez ouviu falar da cia?" o historiador pensou ter ouvido mal. "o que?" "falamos as quatro. see you." e desligou. o relogio na parede assinalava o meio-dia e cinquenta quando alguem bateu a porta do gabinete. a macaneta rodou e tomas viu espreitar pela entrada um rosto familiar, era uma mulher de cabelos loiros encaracolados e grandes oculos sobre os olhos verdes cristalinos, os mesmos olhos que ele herdara. "posso?" "mae", exclamou o historiador, erguendo-se. "tudo bem?" "meu querido filhinho", disse ela, abracando-o e beijando-o com fervor. "como estas tu?" uma tosse cavada atras dela revelou uma segunda figura. "ola, pai", cumprimentou tomas, estendendo a mao com cerimonia. "entao, rapaz? como vai isso?" apertaram as maos, algo desajeitados um diante do outro, como sempre acontecia quando se encontravam. "esta tudo bem", disse tomas. "quando e que arranjas uma mulher que trate de ti?", perguntou a mae. "ja tens quarenta e dois anos e precisas de reconstituir a tua vida, filho." "ah, estou a pensar nisso." "tens de nos dar netinhos." "esta bem, esta bem." "nao ha hipoteses de tu e a constanca... enfim... voces..." "nao, nao ha", cortou tomas. olhou para o relogio, esforcando-se por mudar de conversa. "vamos comer?" a mae hesitou. "uh... esta bem, mas... mas e melhor, primeiro, conversarmos um pouco." "conversamos no restaurante." esbocou um sinal com a cabeca. "vamos. eu ja marquei a mesa e..." "temos de conversar aqui", interrompeu ela. "aqui?", estranhou o filho. "mas por que?" "porque precisamos de falar a sos, filho. sem estranhos a volta." tomas fez uma expressao intrigada e fechou devagar a porta do gabinete. puxou duas cadeiras, onde os pais se sentaram, e voltou para o seu lugar, por detras da secretaria. "entao?", perguntou, olhando-os interrogativamente. "o que se passa?" os pais pareciam atrapalhados. a mae olhou para o marido, indecisa, como se lhe pedisse para falar. mas ele nada disse, o que a levou a tomar a iniciativa de o forcar. "o teu pai tem uma coisa para te contar. "voltou a olhar para o marido. "nao e, manel?" o pai endireitou-se na cadeira e tossiu. "estou preocupado porque desapareceu um colega meu", disse, visivelmente pouco a vontade. "o augusto..." "manel", cortou a mulher. "nao comeces a divagar." "nao estou a divagar. o desaparecimento do augusto deixou-me preocupado, o que queres?" "nao viemos aqui para falar do augusto." tomas olhou para um e para o outro. "quem e o augusto?" a mae rolou os olhos, contrariada. "e o professor augusto siza, um colega do teu pai la na faculdade. leciona fisica e desapareceu ha duas semanas." "ah, sim?" "o filho, esta historia nao interessa para nada. nos viemos aqui por outro motivo." mirou o marido. "nao e, manel?" manuel noronha baixou a cabeca e inspeccionou as unhas, ja amareladas por tantos anos a dedilhar o tabaco. sentado por detras da sua secretaria, tomas analisou o pai. mostrava-se quase careca, apenas resistiam a calvicie uns cabelos brancos colados as orelhas e na nuca as sobrancelhas, espessas e rebeldes, tornaram-se grisalhas e o rosto era chupado, talvez de mais, com os malares muito salientes, quase escondendo os pequenos olhos castanho-claros e multiplas rugas cortavam-lhe a face como cicatrizes. vendo bem, o pai estava a ficar velho velho e magro, com um corpo franzino e seco, quase lhe restavam so pele e ossos. tinha setenta anos e a idade comecava a pesar-lhe, era incrivel que ainda desse aulas de matematica na universidade de coimbra. so a sua lucidez e brilhantismo o permitiam, mas teve ainda de obter uma autorizacao especial do reitor caso contrario, ha muito que estaria em casa a definhar. "manel", insistiu a mulher. anda, va la. olha que, se nao contas tu, conto eu." "mas contar o que?", perguntou tomas, intrigado com todo aquele misterio. "eu conto", disse o pai. o professor de matematica nao era uma pessoa faladora. o filho habituou-se a ve-io, ao longo dos anos, como uma figura distante, um homem silencioso, sempre de cigarro na mao, fechado no escritorio do sotao, agarrado a um lapis ou a um giz, escondido da vida, uma especie de eremita da abstracao o seu mundo eram as teorias de cantor, a geometria de euclides, os teoremas de fermat e godel, os fractais de mandelbrot, os sistemas de lorenz, o imperio dos numeros. vivia por entre uma nuvem de fumo de equacoes e tabaco, mergulhado num universo irreal, longe dos homens, em reclusao ascetica, quase ignorando a familia era um escravo da nicotina e dos algarismos e das formulas e das funcoes e das teorias de conjunto e das probabilidades e da simetria e do pi e do fi e de tudo o que dizia respeito a tudo. a tudo. exceto a vida. "fui ao medico", anunciou manuel noronha, como se aquilo fosse tudo o que tinha a dizer. fez-se silencio. "sim?", encorajou o filho. o velho professor, percebendo que dele se esperava que continuasse a falar, remexeu-se na cadeira. "comecei a tossir ha ja algum tempo, faz dois ou tres anos." tossiu duas vezes, como que a exemplificar. "primeiro achei que era constipacao, depois alergia. o problema e que a tosse se agravou e eu fui perdendo o apetite. emagreci e passei a sentir-me fraco. o augusto tinha-me, nessa altura, pedido para confirmar umas equacoes e eu atribui esse cansaco e esse emagrecimento ao excesso de trabalho." pos a mao no peito. "depois comecei a assobiar enquanto respirava." respirou fundo, deixando ouvir-se um sibilo que ihe crescia do torax. "a tua mae mandou-me ir ao medico ver o que era, mas nao liguei. vieram-me entao umas dores de cabeca muito fortes e umas dores nos ossos. achei que era do trabalho, mas a tua mae fartou-se de me zurzir os ouvidos e la marcou consulta no doutor gouveia." "o teu pai parece um bicho-do-mato, sabes como ele e", observou a mae. "quase que tive de o arrastar ate a clinica." tomas permaneceu calado. nao estava a gostar do rumo que a conversa tomava, antecipou-lhe a conclusao logica e percebeu que o pai devia ter um problema de saude. "o doutor gouveia mandou-me fazer uns exames", disse manuel noronha. "tirei sangue e fiz umas radiografias. o medico viu os resultados e mandou-me efetuar tambem um tac. depois chamou-nos ao gabinete, a mim e a tua mae, e revelou ter detectado umas manchas nos pulmoes e um aumento dos ganglios linfaticos. disse que era preciso fazer-me ainda uma biopsia, para examinar uma amostra ao microscopio e ver o que aquilo era. marcaram-me uma broncoscopia, destinada a extrair-me um fragmento do tecido pulmonar." "puf!", desabafou a mae, com o seu caracteristico rolar de olhos. "a broncoscopia foi uma tourada." "entao nao havia de ser?", perguntou o pai, lancando-lhe um olhar ressentido. "queria-te ver no meu lugar, ha? havia de ser bonito." mirou o filho, como se procurasse um aliado. "eles meteram-me um tubinho pelo nariz e o tubinho desceu pela garganta ate aos pulmoes." indicou com o dedo todo o trajeto da sonda. "tive imensa dificuldade em respirar durante este exame, foi uma coisa horrivel." . "e o que revelou o exame?", quis saber tomas, impaciente por chegar a conclusao da historia. "bem, eles la foram examinar a amostra extraida da mancha do meu pulmao e dos ganglios linfatlcos. dias mais tarde, o doutor gouveia voltou a chamar-nos para uma nova reuniao. depois de uma grande conversa, la disse que eu tinha... uh..." olhou para a mulher. "o graca, tu e que decoras essas coisas. como e que ele disse?" "nunca mais me esqueci", observou graca noronha. "chamou-lhe uma proliferacao descontrolada de celulas do revestimento epitelial da mucosa dos bronquios e alveolos dos pulmoes." tomas manteve os olhos cravados na mae, depois voltou-os para o pai e de novo para a mae. "o que diabo quer isso dizer?" manuel noronha suspirou, o sibilo ouvindo-se nitidamente a emergir-lhe do peito. "tenho um cancro, tomas." o filho ouviu-o e tentou processar a informacao na sua mente, mas sentiu-se anestesiado, sem reacao. "um cancro? como assim, um cancro?" "tenho um cancro do pulmao." voltou a respirar fundo. "primeiro, nao acreditei. achei que alguem tinha trocado os exames, pondo o meu nome no exame de outra pessoa. sai do consultorio e fui procurar outro medico, o doutor assis, que me fez novos testes e depois veio com uma grande conversa de que eu tinha um problema chato e precisava de ser tratado, mas nao disse o que era." a mulher inclinou-se na cadeira. "o doutor assis telefonou-me depois e pediu para falar comigo", disse graca. "quando la cheguei ele revelou-me o que o doutor gouveia ja me tinha dito. disse que o teu pai tinha o... enfim, esta doenca, mas nao sabia se lhe havia de dizer." o matematico fez um gesto de resignacao. "de modo que la me convenci e voltei para o doutor gouveia. ele explicou-me que o meu problema se chama... uh, tem um nome esquisito, carcinoma-qualquer-coisa. chamam-lhe cancro do pulmao sem pequenas celulas." "a culpa e do tabaco", resmungou a mulher. "o doutor gouveia disse que quase noventa por cento dos cancros do pulmao sao causados pelos cigarros. ora, o teu pai fumava que nem uma chamine!" ergueu o dedo, a laia de sermao. "eu bem lhe disse varias vezes, o manel, tu ve la se..." "mae, espere um bocado", interrompeu tomas, abalado com a noticia. olhou para o pai. "isso tem tratamento, nao tem?" quase em resposta, manuel noronha tossiu. "o doutor gouveia disse que ha varias coisas que se fazem para combater esse problema. ha a cirurgia, para remover o carcinoma, e ha ainda a quimioterapia e a radioterapia." "e qual e que vai fazer?" fez-se um curto silencio. "no meu caso", disse o pai enfim, "ha duas complicacoes que, segundo o doutor gouveia, sao muito comuns neste tipo de cancro." "que complicacoes?" "o meu cancro foi detectado um pouco tarde. parece que, no cancro do pulmao, isso acontece em setenta e cinco por cento dos casos. diagnostico tardio." tossiu novamente. "a segunda complicacao deriva da primeira. como a doenca demorou a ser identificada e esta agora bastante avancada, ela espalhou-se por outras partes do corpo. sao metastases. apareceram-me metastases nos ossos e no cerebro, e o doutor gouveia diz que e natural que venham a aparecer tambem no figado." tomas sentiu-se paralisado, os olhos cravados no pai. "meu deus", exclamou. "e qual o tratamento?" "a cirurgia esta fora de questao. os tumores ja alastraram, pelo que o meu caso e inoperavel. a quimioterapia tambem nao e opcao, uma vez que ela so e eficaz no caso do cancro de celulas pequenas. eu tenho o das celulas que nao sao pequenas, o qual, ao que parece, e ate o tipo de cancro de pulmao mais frequente." "se nao pode operar nem fazer quimioterapia, o que vai fazer?" "radioterapia." "e isso vai cura-io?" "o doutor gouveia diz que tenho boas hipoteses, que nesta idade a evolucao da doenca nao e muito rapida e que eu tenho de lidar com isto como se fosse uma doenca cronica." "ah." "mas eu estive a ler muita coisa e nao sei se ele foi totalmente sincero comigo." a mulher agitou-se no seu lugar, incomodada com esta observacao. "que disparate!", protestou. "claro que foi sincero!" o matematico olhou para a mulher. "o graca, nao vamos discutir outra vez, pois nao?" graca olhou para o filho, como se buscasse um aliado. "ja viste isto? agora anda com a mania que vai morrer!" "nao e isso", argumentou o marido. "eu estive a ler umas coisas e percebi que o objetivo da radioterapia nao e a cura, mas o mero retardar da evolucao da doenca." "retardar?", perguntou o filho. "como assim, retardar?" "retardar. tornar a evolucao mais lenta." "quanto tempo?" "sei la! no meu caso pode ser um mes, pode ser um ano, nao faco ideia." vidrou o olhar. "espero que sejam vinte", disse. "mas pode ser so um mes, nao sei." tomas sentiu o mundo fugir-lhe por baixo dos pes. "um mes?" "ai jesus, que mania!", protestou graca. "la esta o teu pai a dramatizar tudo..." o velho professor de matematica teve um ataque de tosse. recompos-se com dificuldade, respirou fundo e fixou os umidos olhos castanhos no verde vitreo do filho. "tomas, eu estou a morrer." iil a seguranca a entrada do perimetro da embaixada dos estados unidos, um edificio encaixado num recanto verde de sete rios, parecia assumir proporcoes ridiculas. tomas noronha passou por dois cordoes de guardas e foi revistado duas vezes, tendo atravessado um complicadissimo sistema de deteccao de metais e metido o olho numa pequena maquina de tecnologia biometrica concebida para identificar suspeitos pelo reconhecimento da iris ate um espelho os segurancas colocaram por baixo do seu volkswagen azul, na tentativa de localizarem qualquer eventual explosivo plantado no automovel. desde o 11 de setembro que as medidas de protecao a entrada da embaixada tinham sofrido uma escalada, mas nada o preparara para isto havia muito tempo que nao visitava o local e jamais imaginara que o acesso ao perimetro diplomatico se tivesse transformado em tal prova de multiplos obstaculos. o sorriso luminoso de greg sullivan acolheu-o a porta da embaixada. o adido cultural era um homem de trinta anos, alto, loiro e de olhos azuis, muito arranjadinho e aprumado, de gestos tranquilos e com um certo ar de mormon. o americano conduziu-o pelos corredores da embaixada e introduziu-o numa sala luminosa, a larga janela aberta para um jardim solarengo. um rapaz de camisa branca e gravata vermelha encontrava-se sentado na longa mesa da sala, a atencao mergulhada num lap-top aberto sobre o mogno, e ergueu-se quando sullivan entrou com o seu convidado. "don", anunciou. "this is professor tomas noronha." "howdy!" cumprimentaram-se os dois. "este e don snyder", disse, sempre em ingles, apresentando o rapaz, cuja face muito palida contrastava com o seu cabelo preto e liso. sentaram-se os tres, com o adido cultural ainda a conduzir as operacoes como se fosse um rotinado mestre-de-cerimonias. sullivan falava alto, mas tinha o olhar preso em tomas, tornando evidente que as suas palavras se destinavam exclusivamente ao portugues. "esta conversa nao esta a ocorrer. tudo o que aqui for dito e informacao reservada e permanecera entre nos." inclinou a cabeca na direcao do convidado. "compreendido?" "sim." sullivan esfregou as maos. "muito bem", exclamou. virou-se para o rapaz engravatado de cabelo preto. "don, se calhar e melhor comecar." "okay", assentiu don, puxando as mangas da camisa para cima. "mister norona, tal como..." "noronha", corrigiu tomas. "norona?" "esqueca", riu-se o historiador, apercebendo-se de que o americano jamais conseguiria pronunciar corretamente o seu apelido. "chame-me tom." "ah, tom!", repetiu o rapaz do cabelo preto, satisfeito por encontrar um nome mais familiar. "muito bem, tom. tal como o greg disse, o meu nome e don snyder. o que ele nao lhe revelou e que eu trabalho para a cia em langley, onde sou analista de contraterrorismo, integrado num gabinete pertencente ao directorate of operations, uma das quatro direcoes da agencia." "operacoes, e? assim como o... james bond?" snyder e sullivan riram-se. "sim, e no directorate of operations que trabalham os 007 americanos", assentiu don. "embora eu nao seja propriamente um deles. o meu trabalho, receio bem, nao tem tanta graca quanto as aventuras do meu parceiro ficticio do mi6. raramente tenho raparigas bonitas a minha volta e, na maior parte das vezes, as minhas tarefas nao passam de coisas de rotina, sem graca nenhuma. o directorate of operations e uma direcao cuja responsabilidade principal radica na recolha clandestina de informacao, muitas vezes com recurso a humint, ou seja, human intelligence, fontes humanas que utilizam tecnicas encobertas." "espioes, quer voce dizer." "essa palavra e um pouco... como hei-de dizer?... um pouco amadora. preferimos chamar-lhes human intelligence, ou fontes humanas de recolha clandestina de informacao." pos a mao no peito. "de qualquer modo, eu nao sou uma dessas fontes. o meu trabalho resume-se a analise de informacao sobre atividades terroristas." ergueu uma sobrancelha. "e foi isso que me trouxe a lisboa." tomas sorriu. "terrorismo? em lisboa? ora ai estao duas palavras que nao combinam. nao ha terrorismo em lisboa." sullivan interveio. "o tomas, nao e bem assim", riu-se. "voce ja conduziu nas ruas desta cidade?" "ah, pois", concordou o portugues. "ha por ai malta que, ao volante, e mais perigosa do que o bin laden, la isso e verdade." desconcertado com as gargalhadas dos dois, don snyder esbocou um sorriso cortes. "deixe-me so concluir a minha apresentacao", pediu. "desculpe", retorquiu tomas. "faca o favor." o americano digitou teclas do seu lap-top. "fui chamado na semana passada a lisboa por causa de um acontecimento aparentemente inconsequente." voltou o ecra do computador para tomas, exibindo o rosto sorridente de um septuagenario de bigode e pera grisalha, uns oculos muito graduados nos olhos escuros. "conhece este homem?" tomas analisou o rosto e abanou a cabeca. "nao." "chama-se augusto siza e e um famoso professor catedratico portugues, o maior fisico do pais." tomas abriu a boca, reconhecendo o nome. "ah", exclamou. "e o colega do meu pai." "colega do seu pai?", admirou-se don. "sim. nao foi esse que desapareceu?" "foi. ha tres semanas." "pois, o meu pai ainda hoje me falou nisso." "o seu pai conhece-o?" "sim, sao colegas na universidade de coimbra. o meu pai leciona matematica e o professor siza tem uma catedra de fisica na mesma faculdade." "i see." "mas o que se passou com ele?" "bem, o professor siza desapareceu sem deixar rasto. um dia estavam os alunos na faculdade a espera que ele viesse para lhes dar uma aula e o professor nao pos la os pes. no dia seguinte era aguardado numa reuniao da comissao cientifica e voltou a nao aparecer. ligaram-lhe varias vezes para o telemovel e nunca ninguem atendeu. apesar de ser um homem de idade, e considerado uma pessoa energica e muito lucida, o que lhe permitiu continuar a lecionar para la da idade limite. como e viuvo e vive sozinho, porque a filha ja esta casada, os seus colegas pensaram que ele se teria ausentado por algum motivo. acabou por ser o colaborador do professor que, dirigindo-se a casa dele para uma reuniao ha muito aprazada, entrou na habitacao e verificou que nao estava la ninguem. mas encontrou o escritorio dele muito desarrumado, com papeis espalhados pelo chao e pastas abertas por toda a parte, de modo que achou tudo muito estranho e chamou a policia. foi la a vossa policia de investigacao, a... uh... ju... jucidaria, e..." "judiciaria." "esses tipos", exclamou don, reconhecendo o nome. "essa policia recolheu algumas amostras, incluindo de cabelos, e levou-as para analise laboratorial. quando vieram os resultados, os inspetores da policia colocaram os dados no computador de cadastro, que tem ligacoes a interpol." digitou mais umas teclas do lap-top. "o resultado foi surpreendente." um novo rosto apareceu no ecra, era um homem moreno, de rosto cheio e barba rala negra. "reconhece este individuo?" tomas estudou-lhe as linhas da cara, tinha um certo ar de arabe. "nao." "chama-se aziz al-mutaqi e trabalha para uma unidade intitulada al-muqawama al-islamiyya. ja ouviu falar nela?" "uh... nao." "e a secao militar do partido de deus. conhece o partido de deus?" "tambem nao", confessou tomas, sentindo-se um completo ignorante. "em arabe, partido de deus diz-se hibz allah. soa-lhe familiar?" o portugues encolheu-se na cadeira e abanou mais uma vez a cabeca, quase triste por nao saber nada de nada. "nao." "hibz allah. os libaneses, claro, tem um sotaque muito proprio, nao e? em vez de dizerem hibz allah, dizem hezb llah. a cnn diz hezbollah." "ah! hezbollahl", exclamou tomas, aliviado. "ja ouvi, claro!" "nas noticias, presumo." "sim, nas noticias." "e sabe o que e o hezbollah?" "nao sao os tipos do libano que estiveram em guerra com israel? don snyder sorriu. "muito resumidamente, e isso, sim", concordou. "o hezbollah e uma organizacao islamica xiita que nasceu no libano em 1982, aglomerando varios grupos formados para resistir a ocupacao israelita do sul do pais. tem lacos com o hamas e a jihad islamica, e houve ate sugestoes de ligacoes a al-qaeda." abanou a cabeca e baixou o tom da voz, como se fizesse um aparte. "confesso que nao acredito nisso, sabe? a al-qaeda e uma organizacao sunita cuja ideologia vaabita exclui ostensivamente os xiitas. os tipos do bin laden chegam ao ponto de considerar os xiitas infieis, veja la. ora, isso inviabiliza qualquer alianca entre os dois, nao lhe parece?" dedilhou mais teclas do computador portatil, fazendo aparecer imagens de destruicao no ecra. "de qualquer modo, o hezbollah esteve por detras de varios sequestros de ocidentais e atentados no ocidente, atos mais do que suficientes para levarem os estados unidos e a uniao europeia a declara-lo uma organizacao terrorista. o proprio conselho de seguranca das nacoes unidas emitiu uma resolucao, a resolucao 1.559, a exigir a dissolucao do braco armado do hezbollah." tomas afagou o queixo. "e o que tem o hezbollah a ver com o professor siza?" o americano balancou afirmativamente a cabeca. "ora ai esta a pergunta que os inspetores da ju... uh... da vossa policia fizeram", disse don. "o que estavam os cabelos de um homem procurado pela interpol por ligacoes ao hezbollah a fazer no escritorio do professor siza, em coimbra?" a pergunta ficou a pairar na sala. "qual e a resposta?" o americano encolheu os ombros. "nao sei. o que sei e que a vossa policia entrou imediatamente em contato com o servico portugues de informacoes, o sis, e estes falaram com o greg, que fez um telefonema para langley." tomas olhou para greg sullivan e, como se tivesse acabado de ser iluminado, apercebeu-se da verdade. o seu amigo greg, o americano tranquilo que tantas vezes lhe telefonava para falar do museu hebraico e ajudar nas negociacoes com o getty center ou o lincoln center, estava tao interessado em cultura quanto ele, tomas, se interessava por baseball ou pelos filmes de arnold schwarznegger. ou seja, nada. greg nao era um homem de cultura era um agente da cia que operava em lisboa sob a capa de adido cultural. esta subita tomada de consciencia fe-lo olhar para o americano com outros olhos, mas fe-lo sobretudo perceber quao traicoeiras sao as aparencias, quao facil e enganar um ingenuo bem-intencionado como ele proprio. apercebendo-se de que fitava o "adido cultural" com ar embasbacado, o portugues estremeceu, como se acabasse de despertar, e voltou-se de novo para don. "o greg falou consigo, e?" "nao", negou don. "o greg falou com o meu subdiretor do directorate of operations. o meu subdiretor falou com o meu chefe, o responsavel pelo gabinete de analise de contraterrorismo, e o meu chefe mandou-me vir aqui a lisboa." tomas esbocou uma careta, intrigado. "muito bem", disse, balancando a cabeca como um professor a aprovar o trabalho de um aluno aplicado. "e agora diga-me uma coisa, don. o que estou eu aqui a fazer?" o americano de cabelos pretos sorriu. "nao faco a minima ideia. fui instruido para lhe explicar os parametros da minha missao e foi isso o que acabei de fazer." o portugues voltou-se para o "adido cultural". "greg, o que tenho eu a ver com isto?" sullivan consultou o relogio. "acho que nao me cabe a mim responder", disse. "entao cabe a quem?" "uh...", hesitou. "ele deve estar a chegar." "ele, quem?" "ja o vai conhecer." iv o vulto emergiu de uma porta lateral, na sombra, e aproximou-se devagar da mesa de mogno. tomas e os dois americanos quase se assustaram quando o viram aparecer do nada, como se fosse um espectro, uma figura fantasmagorica que inesperadamente se materializara na sala. era um homem alto e bem constituido, de olhar azul glacial, luminoso, tinha o cabelo grisalho cortado a militar e vestia um terno cinzento-escuro aparentava uns setenta anos, mas permanecia corpulento, um rochedo tao vivido quanto aquelas rugas que lhe saiam dos cantos dos olhos, tracos que lhe riscavam de idade o rosto duro e impenetravel. o desconhecido demorou-se na penumbra, sempre imovel, sinistro ate, os olhos azuis contraidos, como se analisasse a situacao, como se estudasse tomas. deteve-se um instante mais, ate puxar enfim a cadeira, inclinar-se para a frente e assumir o seu lugar na mesa de mogno, os olhos frios cintilantes cravados no portugues. "good afternoon, mister bellamy", cumprimentou sullivan com um tom de respeito que nao passou despercebido a tomas. "hello greg", disse o homem, a voz baixa e rouca, sem desviar os olhos de tomas. todo o seu corpo transmitia poder. poder e ameaca e agressao latente. "nao me vais apresentar o teu amigo?" sullivan obedeceu de pronto. "tomas, este e mister bellamy." "como esta?" "hello tomas", cumprimentou o recem-chegado, pronunciando o nome de tomas com um sotaque surpreendentemente correto. "obrigado por ter vindo." sullivan inclinou-se sobre o ouvido do portugues. "foi mister bellamy que chegou esta manha a lisboa", apressou-se a acrescentar, num sussurro respeitoso. "ele veio de proposito de langley para..." "obrigado, greg", atalhou bellamy. "o show e agora meu." "yes, mister bellamy." o americano do olhar sinistro permaneceu um longo momento com a cadeira puxada para tras, na penumbra da sala, sempre com a atencao presa em tomas. tinha uma respiracao profunda, quase arfante naquele silencio pesado impunha uma presenca que suscitava desconforto, temor ate. o historiador sentiu gotas de suor brotarem-lhe do topo da testa e tentou sorrir, mas o recem-chegado manteve o rosto fechado, de uma frieza polar, cruel, os olhos contraidos a estudarem o portugues, a tirarem-lhe as medidas, a avaliarem o homem que tinha diante de si. ao fim de alguns minutos, que pareceram uma infinidade a todos os que se encontravam na sala, o desconhecido dos olhos azuis gelados puxou a cadeira para a frente, saindo da penumbra e submetendo-se a luz, apoiou os cotovelos sobre a mesa e revolveu os labios finos. "o meu nome e frank bellamy e sou o responsavel por uma das quatro direcoes da cia. ali o don e analista do directorate of operations. eu sou o chefe do directorate of science and technology. o nosso trabalho no ds t e pesquisar, conceber e instalar tecnologias inovadoras de apoio as missoes de recolha de informacao. temos satelites que sao capazes de ver uma matricula no afeganistao como se estivessemos a meio metro de distancia. temos sistemas de intercepcao de mensagens que nos permitem, por exemplo, ler os e-mails que o senhor enviou esta manha para o museu egipcio no cairo ou verificar os sites pornograficos que ali o don consultou ontem a noite no seu quarto de hotel." o rosto palido de don snyder enrubesceu de vergonha, ao ponto de o jovem analista americano se ver forcado a baixar a cabeca. "em suma, nao ha uma ra neste planeta que seja capaz de dar um peido sem que nos saibamos, se assim o quisermos." deixou os seus olhos hipnoticos penetrarem em tomas. "percebeu o nosso poder?" o portugues balancou afirmativamente a cabeca, impressionado com aquela apresentacao. "sim." frank bellamy recostou-se na sua cadeira. "good." olhou pela janela para a relva fresca que resplandecia no jardim. "quando a segunda guerra mundial comecou, eu era um jovem e promissor estudante de fisica na universidade de columbia, em nova iorque. quando ela terminou, eu estava a trabalhar em los alamos, uma terriola perdida no topo de uma colina arida do novo mexico." bellamy falava devagar, pronunciando muito bem as palavras e respeitando pausas compridas. "o nome projecto manhattan diz-lhe alguma coisa?" "nao foi ai que fizeram a primeira bomba atomica?" os labios finos do americano reviraram-se no que de mais parecido com um sorriso ele era capaz de esbocar. "voce e um fucking genio", exclamou, com uma ponta de sarcasmo. ergueu tres dedos. "fizemos tres bombas em 1945. a primeira foi um engenho experimental que explodiu em alamogordo. seguiram-se little boy, lancada sobre hiroxima, e fat man, atirada sobre nagasaqui." abriu as maos. "bang, a guerra acabou." congelou um instante, como que a reviver acontecimentos passados. "um ano depois, o projeto manhattan foi dissolvido. muitos cientistas continuaram a trabalhar em projetos secretos, mas eu nao. vi-me, de repente, sem emprego. ate que um cientista meu amigo me chamou a atencao para o national security act, assinado em 1947 pelo presidente truman a criar uma agencia de informacoes. a anterior agencia, a oss, tinha sido extinta no final da guerra, mas os receios da expansao do comunismo e as atividades do kgb levaram a america a tomar consciencia de que nao podia permanecer de bracos cruzados. a nova agencia chamava-se cia e eu fui recrutado para a area cientifica." voltou a curvar os labios finos, no que parecia ser uma tentativa de sorriso. "o senhor tem diante de si, portanto, um dos fundadores da agencia." o rosto readquiriu o semblante frio anterior. "podera agora parecer que a area da ciencia seria das menores preocupacoes da cia naquela epoca, mas era exatamente o contrario. a america vivia com o pavor de que a uniao sovietica desenvolvesse armas atomicas e a cia empenhou-se nessa questao de tres formas." de novo os tres dedos. "em primeiro lugar, vigiando os sovieticos. em segundo lugar, recrutando cerebros estrangeiros, incluindo nazis. e, em terceiro lugar, vigiando os nossos proprios cientistas. apesar dos nossos esforcos, porem, a uniao sovietica fez explodir a sua primeira bomba atomica em 1949, criando um clima de paranoia entre nos. comecou a caca as bruxas, devido a suspeita de que tinham sido os nossos cientistas a passar o segredo para moscovo." pela primeira vez, bellamy desviou os olhos de tomas e voltou-se para sullivan. "greg, arranja-me um cafe?" o "adido cultural" ergueu-se de um salto, parecia um soldado que acabara de escutar a ordem do general. "right away, mister bellamy", disse, saindo da sala. o olhar azul de frank bellamy regressou a tomas. "na primavera de 1951, o entao primeiro-ministro de israel, david ben gurion, veio a america recolher fundos para a sua jovem nacao, nascida apenas tres anos antes. como sempre acontece nestes casos, estudamos o programa da visita e houve uma coisa que despertou a nossa atencao. ben gurion tinha marcado um encontro com albert einstein em princeton. o meu chefe achou que deveriamos vigiar esse encontro e mandou-me, a mim e a um operacional encarregado de sistemas de gravacao audio, montar a escuta da conversa entre os dois." consultou um pequeno bloco de notas depositado diante de si. "o encontro ocorreu no dia 15 de maio de 1951, na casa de einstein, em 112 mercer street, princeton. tal como o meu chefe previra, ben gurion pediu-lhe de facto que concebesse uma bomba atomica para israel. ele queria uma bomba de fabrico facil, tao facil que um pais com escassos recursos fosse capaz de a desenvolver rapidamente e as escondidas." "e einstein?", perguntou tomas, atrevendo-se pela primeira vez a interromper o seu intimidante interlocutor. "aceitou essa encomenda?" "o nosso geniozinho resistiu pouco." voltou a consultar as notas. "sabemos que comecou a trabalhar no pedido de ben gurion logo no mes seguinte e ainda o fazia em 1954, um ano antes de morrer." levantou os olhos do bloco. "professor noronha, sabe qual e a energia libertada por uma bomba atomica?" "a energia nuclear?" "sim. sabe que energia e essa?" "suponho que tenha a ver com os atomos, nao e?" "tudo no universo tem a ver com os atomos, caro professor", declarou bellamy de modo seco. "eu pergunto-lhe se tem a nocao do que e esta energia?" tomas quase se riu. "nao faco a minima ideia." greg sullivan regressou a sala com uma bandeja e depositou quatro pequenas chavenas fumegantes na mesa, juntamente com um pratinho repleto de sacos de acucar. o homem da cia pegou na sua chavena e, sem adocar o cafe, bebeu um trago. "o universo e constituido por particulas fundamentais", disse, apos pousar a chavena. "pensava-se inicialmente que essas particulas eram os atomos, de tal modo que lhes chamaram atomos. atomo e a palavra grega que significa indivisivel. so que, com o tempo, os fisicos foram-se apercebendo de que era possivel dividir o indivisivel." aproximou o polegar do indicador, expressando algo minusculo. "descobriu-se que havia particulas ainda mais pequenas, designadamente o protao e o neutrao, que se juntam no nucleo do atomo, e o electrao, que o orbita como se fosse um planeta, so que incrivelmente veloz." imitou com o indicador o gesto do electrao a circular em torno da chavena pousada na mesa. "imagine que eramos capazes de encolher lisboa ate as dimensoes de um atomo. se o fizessemos, um nucleo ficaria do tamanho de, por exemplo, uma das vossas bolas de futebol, colocada no centro da cidade. nesse caso, um electrao seria um berlinde espalhado por um raio de trinta quilometros em torno desse centro, capaz de dar quarenta mil voltas em torno da bola de futebol em apenas um segundo." "puxa." "isto e so para que tenha a nocao de quao vazio e pequeno e um atomo." tomas deu tres toques na mesa. "entao se os atomos sao assim tao vazios", disse o portugues, "por que razao, quando eu toco nesta mesa, a minha mao bate nela e nao a atravessa?" "bem, isso deve-se as forcas eletricas de repulsao entre os electroes e a uma coisa que chamamos o principio de exclusao de pauli, que preve que dois atomos nao podem ocupar o mesmo estado." "ah." "o que nos leva a questao das forcas existentes no universo." bellamy voltou a erguer os dedos, mas desta vez foram quatro. "todas as particulas interagem entre si atraves de quatro forcas. quatro. a forca da gravidade, a forca eletromagnetica, a forca forte e a forca fraca. a forca da gravidade, por exemplo, e a mais fraca de todas, mas o seu raio de acao e infinito." repetiu o gesto da circulacao orbital a volta da chavena. "aqui na terra sentimos a atraccao da forca de gravidade do sol e ate do centro da galaxia, em torno da qual giramos. depois ha a forca eletromagnetica, que e a juncao da forca eletrica com a forca magnetica. o que se passa e que a forca eletrica faz com que cargas opostas se atraiam e cargas semelhantes se afastem." bateu com o dedo na mesa. "e e aqui que esta o problema. os fisicos aperceberam-se de que os protoes tem carga positiva. mas a forca eletrica determina que cargas semelhantes se repelem, nao e? ora, se os protoes tem cargas semelhantes, pois sao todos positivos, obrigatoriamente tem de se repelir. foram feitas as contas e descobriu-se que, se se ampliassem os protoes para o tamanho de uma bola de futebol, mesmo que se cobrissem os protoes com a mais forte liga metalica que se conhece, a forca eletrica repulsiva entre eles era tao forte que essa liga metalica seria destruida como se fosse papel higienico." ergueu o sobrolho. "e para que veja quao forte e a forca eletrica que repele os protoes uns dos outros." fechou o punho. "e, no entanto, apesar de toda esta forca repulsiva, os protoes mantem-se unidos no nucleo. porque? que forca existe que e ainda mais forte do que a poderosa forca eletrica?" fez uma pausa dramatica. "os fisicos puseram-se a estudar o problema e descobriram que existia uma forca desconhecida. chamaram-lhe forca nuclear forte. e uma forca tao grande, tao grande, que e capaz de manter os protoes unidos no nucleo." cerrou o punho com forca, como se a mao fosse a energia que mantinha o nucleo coeso. "na verdade, a forca forte e cerca de cem vezes mais forte do que a forca eletromagnetica. se os protoes fossem dois comboios a afastarem-se um do outro a alta velocidade, a forca forte seria suficientemente forte para os manter juntos, para os impedir de se afastarem. e isso a forca forte." ergueu um dedo, como quem faz um aviso. "mas, apesar de toda a sua tremenda forca, a forca forte tem um raio de acao muito curto, menos que o tamanho de um nucleo atomico. se um protao conseguir sair do nucleo, entao deixa de estar sob a influencia da forca forte e submete-se apenas a influencia das restantes forcas. entendeu isto?" "sim." "good boy." bellamy considerou por momentos o modo como explicaria o passo seguinte. voltou a cabeca para a janela e observou o sol prestes a esconder-se para la dos edificios recortados no horizonte. "repare no sol. por que razao ele brilha e irradia calor?" "sao explosoes nucleares, nao e?" "parecem, claro. na verdade nao sao explosoes, mas movimentos de um plasma cuja origem ultima se encontra em reacoes nucleares que ocorrem no nucleo. sabe o que quer dizer reacoes nucleares?" tomas encolheu os ombros. "uh... sinceramente, nao sei." "os fisicos estudaram o problema e descobriram que, sob determinadas condicoes, era possivel libertar a energia da forca forte que se encontra no nucleo dos atomos. consegue-se isso atraves de dois processos, a cisao e a fusao do nucleo. ao partir-se um nucleo ou ao fundirem-se dois nucleos, a tremenda energia da forca forte que une o nucleo e libertada. devido a acao dos neutroes, os outros nucleos proximos vao tambem sendo quebrados, soltando ainda mais energia da forca forte e provocando assim uma reacao em cadeia. ora, voce ja viu quao brutalmente forte e esta forca forte, nao viu? agora imagine o que acontece quando a sua energia e libertada em grande quantidade." "ha uma explosao?" "ha uma libertacao da energia dos nucleos dos atomos, onde esta a forca forte. chamamos-lhe, por isso, uma reaccao nuclear." tomas abriu a boca. "ah!", exclamou. "ja entendi." o americano voltou a contemplar a esfera alaranjada que se deitava sobre os telhados cor de tijolo de lisboa. "e isso o que se passa no sol. a fusao nuclear. os nucleos dos atomos vao sendo fundidos, libertando-se assim a energia da forca forte." os olhos azuis regressaram aos verdes de tomas. "sempre se pensou que isto era algo so produzivel pela natureza. mas em 1934 houve um cientista italiano com quem trabalhei em los alamos, chamado enrico fermi, que bombardeou uranio com neutroes. a analise dessa experiencia permitiu descobrir que o bombardeamento produziu elementos mais leves do que o uranio. mas como era isso possivel? a conclusao foi a de que o bombardeamento quebrara o nucleo do uranio, ou, por outras palavras, provocara a sua cisao, permitindo assim a formacao de outros elementos. percebeu-se deste modo que era possivel libertar artificialmente a energia da forca forte, nao atraves da fusao dos nucleos, como acontece no sol, mas atraves da sua cisao." "e e isso a bomba atomica." "nem mais. no fundo, a bomba atomica consiste na libertacao em cadeia da energia da forca forte atraves da cisao do nucleo dos atomos. em hiroxima foi usado o uranio para obter esse efeito, em nagasaqui recorremos ao plutonio. so mais tarde a bomba de hidrogenio pos fim ao recurso a cisao dos nucleos, passando antes a usar a fusao dos nucleos, como acontece no interior do sol." frank bellamy calou-se, recostou-se de novo na cadeira e engoliu todo o cafe que lhe restava na chavena. depois cruzou os dedos das maos e descontraiu. parecia ter terminado a sua exposicao, o que deixou tomas algo confuso. o silencio prolongou-se por uns trinta segundos, tornando-se primeiro desconfortavel, depois verdadeiramente insustentavel. "foi para me contar isso que veio a lisboa falar comigo?", perguntou o historiador por fim, desconcertado. "sim", assentiu o americano glacial, a voz rouca sempre pausada. "mas isto e apenas uma introducao. como chefe do directorate of science and technology da cia, uma das minhas preocupacoes e vigiar a nao-proliferacao de tecnologia nuclear. ha varios paises do terceiro mundo que estao a desenvolver esta tecnologia e, em alguns casos, isso deixa-nos francamente preocupados. o iraque de saddam hussein, por exemplo, tentou faze-lo, mas os israelitas arrasaram as suas instalacoes. neste momento, no entanto, a nossa atencao esta voltada para outro pais." retirou um pequeno mapa do bloco de notas e assinalou um ponto. "este aqui." tomas inclinou-se sobre a mesa e observou o ponto assinalado. "o ira?" o homem da cia assentiu com a cabeca. "o projeto nuclear iraniano comecou no tempo do xa, quando teera tentou instalar um reator nuclear em bushehr, com a assistencia de cientistas alemaes. a revolucao islamica, em 1979, levou os alemaes a suspenderem o projecto, e os ayatollahs, depois de um periodo em que se opuseram a toda e qualquer modernizacao do pais, decidiram recorrer a ajuda russa para terminar a construcao do reator. so que, entretanto, a russia aproximou-se dos estados unidos e foi possivel convencer os russos a suspenderem o fornecimento de lasers que poderiam ser usados para enriquecer o uranio do seu estado natural para o estado de uso militar. tambem a china foi persuadida a suspender a cooperacao neste dominio e as coisas pareciam controladas. mas, no final de 2002, esta ilusao desfez-se. verificou-se nessa altura que, bem pelo contrario, a situacao estava, na realidade, descontrolada." analisou de novo o mapa. "descobrimos duas coisas muito perturbadoras." pos o dedo num ponto do mapa a sul de teera. "a primeira foi que os iranianos construiram aqui em natanz, em segredo, instalacoes destinadas a enriquecer uranio com recurso a centrifugadoras de alta velocidade. se forem ampliadas, estas instalacoes poderao produzir uranio enriquecido em quantidades suficientes para fabricar uma bomba atomica do estilo de hiroxima." o dedo deslizou para outro ponto do mapa, mais a oeste. "a segunda descoberta foi a da construcao de instalacoes aqui em arak para a producao de agua pesada, uma agua com deuterio usada nos reatores concebidos para criarem plutonio, o material da bomba de nagasaqui. ora, a agua pesada nao e necessaria nas instalacoes nucleares que os russos estao a construir para os iranianos em bushehr. se nao e necessaria para ai, e necessaria para que? estas instalacoes de arak sugerem que existem outras instalacoes nao declaradas, o que consideramos muito inquietante." "mas nao poderao voces estar a fazer uma tempestade num copo de agua?", perguntou tomas. "neste caso, seria um copo de agua pesada, claro." sorriu com o trocadilho. "afinal de contas, pode ser tudo para uso pacifico da energia nuclear..." frank bellamy olhou-o com desagrado, olhou-o como alguem olha para um idiota. "uso pacifico?" os olhos azuis quase cintilaram, pareciam laminas frias. "o uso pacifico da energia atomica, caro professor, resume-se a construcao de centrais para producao de eletricidade. ora, o ira e o maior produtor mundial de gas natural e o quarto maior produtor mundial de petroleo. por que motivo precisam os iranianos de produzir eletricidade por meios nucleares se o podem fazer de modo muito mais barato e rapido com recurso as suas enormes reservas de gas natural ou de combustiveis fosseis? e, ja agora, por que razao andam os iranianos a construir centrais nucleares as escondidas? para que precisam eles de produzir agua pesada, uma substancia so necessaria para a criacao de plutonio?" fez uma pausa, deixando as perguntas pairarem no ar. "meu caro professor, nao sejamos ingenuos. o programa nuclear pacifico do ira nao passa de uma fachada, uma capa que esconde a construcao de instalacoes destinadas a apoiar o verdadeiro objetivo de todo este exercicio o programa iraniano de armamento nuclear." manteve os olhos presos em tomas. "percebeu?" tomas parecia um aluno bem-comportado, quase aterrorizado diante de um professor maldisposto. "sim, sim, percebi." "a questao e descobrir onde foi o ira buscar a tecnologia que lhe permitiu chegar ja tao longe?" ergueu dois dedos. "ha duas hipoteses. a primeira e a coreia do norte, que obteve do paquistao informacoes sobre como enriquecer uranio atraves de centrifugadoras. sabemos que a coreia do norte vendeu misseis no-dong ao ira e e possivel que, no mesmo pacote, tenha vendido a tecnologia nuclear de origem paquistanesa. a segunda hipotese e a do paquistao ter feito diretamente essa venda. apesar de se tratar de um pais supostamente pro-americano, muitos governantes e militares paquistaneses partilham com os iranianos uma visao islamica fundamentalista do mundo e nao e dificil imaginar que lhes tenham dado uma ajudinha as escondidas." tomas consultou discretamente o relogio. eram seis e dez. ja ali se encontrava havia mais de duas horas e comecava a sentir-se cansado. "desculpe, mas ja se vai fazendo tarde", disse, meio a medo. "pode-me explicar o motivo pelo qual precisa de mim?" o homem da cia tamborilou os dedos no mogno polido da mesa. "claro que posso", disse, muito baixinho. olhou para don snyder. durante toda a exposicao, o analista permaneceu sempre muito calado, quase invisivel. "don, ja falaste aqui ao nosso amigo sobre o aziz al-mutaqi?" "yes, mister bellamy." sempre o mesmo tom deferente. "ja lhe explicaste que o aziz e um operacional da al-muqawama al-islamiyya?" "yes, mister bellamy." "e explicaste-lhe que a al-muqawama al-islamiyya e o braco armado do hezbollah?" "yes, mister bellamy." "e explicaste-lhe quem e o principal financiador do hezbollah?" "no, mister bellamy." um leve cintilar perpassou-lhe no olhar azul. "ah!", exclamou. "nao lhe explicaste isso." "no, mister bellamy." o homem da expressao glacial voltou a sua atencao para tomas. "o senhor nao sabe ainda quem financia o hezbollah?" "eu?", perguntou o portugues. "nao." "diz-lhe, don." "e o ira, mister bellamy." tomas considerou, por momentos, esta nova informacao e as respectivas repercussoes. "o ira, e?", repetiu o portugues. "e isso significa o que?" bellamy voltou a dirigir-se a snyder, mas sempre sem tirar os olhos do historiador. "don, falaste-lhe no professor siza?" "yes, mister bellamy." "disseste-lhe onde esteve o professor siza a estudar quando era novo?" "no, mister bellamy." "entao diz-lhe." "esteve a estagiar no institute for advanced study, mister bellamy." bellamy dirigiu-se agora a tomas. "percebeu?" "uh... nao." "don, onde se localizava o instituto onde o professor siza estagiou?" "princeton, mister bellamy." "e qual o maior cientista que la trabalhava?" "albert einstein, mister bellamy." o homem da cia ergueu o sobrolho na direcao de tomas. "percebeu agora?" o portugues passou a mao pelo queixo, avaliando as implicacoes de todos estes novos dados. "estou a ver", disse. "mas o que significa isso tudo?" frank bellamy respirou pesadamente. "significa que ha aqui um conjunto de fucking boas perguntas para fazer." ergueu o polegar esquerdo. "primeira pergunta, o que estao os cabelos do aziz al-mutaqi a fazer no escritorio da casa do maior fisico existente em portugal?" levantou o indicador. "segunda pergunta, onde esta o professor siza, que estagiou em princeton no mesmo instituto onde trabalhava einstein?" agora o dedo do meio. "terceira pergunta, por que motivo uma organizacao como o hezbollah precisa de raptar este fisico em particular?" o dedo seguinte. "quarta pergunta, o que sabe o professor siza sobre a encomenda feita por ben gurion a einstein para conceber uma arma nuclear de fabrico simples e barato?" o dedo mindinho. "quinta pergunta, sera que o ira esta a usar o hezbollah para encontrar uma nova forma de desenvolver armas nucleares?" tomas remexeu-se no seu assento. "suspeito que o senhor ja tem respostas para todas essas perguntas." "voce e um fucking genio", devolveu bellamy, sem mexer um musculo do rosto. o portugues ficou a aguardar o ato seguinte, mas nada aconteceu. frank bellamy permaneceu de olhos espetados em si, sem emitir qualquer palavra, apenas deixando ouvir a respiracao arfada. greg sullivan tinha a atencao colada a madeira da mesa, fingindo-se absorvido com algo de importante que ali decorria e don snyder aguardava ordens, o lap-top ainda aberto. "bem... se ja tem as respostas", gaguejou tomas, "uh... quaisquer que elas sejam, o que... uh... o que espera de mim?" o homem do olhar gelado demorou a responder. "mostra-lhe a miuda, don", acabou por murmurar. snyder dedilhou apressadamente o teclado do computador. "esta aqui, mister bellamy", disse, voltando o ecra para o outro lado da mesa. "reconhece esta senhora?", perguntou bellamy a tomas. o historiador espreitou o ecra e viu a bela mulher dos cabelos negros e olhos castanho-amarelados. "ariana", exclamou. mirou bellamy. "nao me diga que ela esta metida nisto..." o homem do olhar azul virou-se para o rapaz do lap-top. "don, explica aqui ao nosso amigo quem e essa senhora." snyder consultou a ficha colocada ao lado da imagem no ecra. "ariana pakravan, nascida em 1966 em isfahan, ira, filha de sanjar pakravan, um dos cientistas iranianos originalmente envolvidos no projeto de bushehr. ariana estava em paris a estudar num colegio quando eclodiu a revolucao islamica. doutorou-se em fisica nuclear na sorbonne e casou com o quimico frances, jean-marc ducasse, de quem se divorciou em 1992. nao tem filhos. regressou ao seu pais em 1995 e foi colocada no ministerio da ciencia diretamente sob as ordens do ministro bozorgmehr shafaq." "exatamente o que ela me disse", apressou-se tomas a adiantar, feliz por nao ter sido enganado. frank bellamy pestanejou. "ela contou-lhe tudo isso?" o historiador riu-se. "nao, claro que nao. mas o pouco que me contou bate certo com esse... enfim... com esse curriculo." "ela contou-lhe que trabalha no ministerio da ciencia?" "sim, contou." "e contou-lhe que e uma deusa na cama?" foi a vez de tomas pestanejar. "perdao?" "ela contou-lhe que e uma deusa na cama?" "uh... receio que a conversa nao tenha chegado a esse ponto", gaguejou, atrapalhado. hesitou. "e e?" bellamy manteve o rosto imovel durante alguns segundos, mas um ligeiro movimento no canto dos labios traiu o que parecia ser o principio de um sorriso. "o ex-marido disse-nos que sim." tomas riu-se. "afinal, ela nao me contou tudo." o homem da cia nao devolveu a gargalhada. comprimiu os labios e estreitou os olhos frios. "o que lhe queria ela?" "oh, nada de especial. contratou-me para a ajudar a decifrar um documento antigo." "um documento antigo? que documento antigo?" "um inedito de... uh... einstein." logo no instante em que pronunciou o nome do celebre cientista, tomas arregalou os olhos. que coincidencia, pensou. um documento de einstein. mas, cogitou de imediato, seria mesmo coincidencia? que ligacao teria isso com o resto? "e voce aceitou?" "ha?" "e voce aceitou?" "aceitei o que?" bellamy fez um estalido impaciente com a lingua. "aceitou decifrar o documento?" "uh... sim, sim. eles pagam bem." "pagam quanto?" "cem mil euros por mes." "isso e uma merda." "e mais do que eu ganho num ano a trabalhar na faculdade." "nos damos-lhe esse dinheiro e voce trabalha para nos." tomas olhou-o, confuso. "trabalho para quem?" "para nos. a cia." "para fazer o que?" "para ir a teera ver esse documento." "so isso?" "e mais umas coisinhas que depois lhe explicaremos." "que coisinhas?" "depois lhe explicaremos." o portugues sorriu e abanou a cabeca. "nao, isso nao funciona assim", disse. "eu nao sou o james bond, sou um historiador perito em criptanalise e linguas antigas. nao vou fazer coisas para a cia." "vai, sim." "nao, nao vou." frank bellamy debrucou-se sobre a mesa, os olhos crueis cravados em tomas como adagas, os labios contorcendo-se de furia congelada, a voz rouca carregada de entoacoes ameacadoras, de insinuacoes sinistras. "meu caro professor tomas noronha, deixe-me por as coisas deste modo", rosnou baixinho. "se nao aceitar a proposta que lhe estou a fazer, o senhor vai ter a vida muito dificultada." ergueu uma sobrancelha. "alias, arrisca-se mesmo a nao ter vida, se e que me faco entender." os cantos da boca dobraram-se no seu habitual esboco de sorriso. "mas, se aceitar, irao acontecer quatro coisas. a primeira e que vai ganhar os seus miseros duzentos mil euros por mes, cem mil pagos por nos e os outros cem mil pelos iranianos. a segunda e que talvez ajude a encontrar o pobre desgracado do professor siza, coitado, cuja filha anda muito chorosa porque nao sabe por onde para o paizinho querido. a terceira e que talvez consiga salvar o mundo do pesadelo das armas nucleares nas maos dos terroristas. e a quarta, possivelmente a mais importante para si, e que, sim, havera um futuro na sua vida." voltou a recostar-se na cadeira. "entendeu?" o historiador devolveu-lhe o olhar. sentia-se furioso por ter sido assim ameacado e mais furioso ainda porque nao tinha escapatoria, aquele homem diante de si dispunha de imenso poder e vontade suficiente para o usar como lhe conviesse. "entendeu?", perguntou bellamy novamente. tomas acenou devagar com a cabeca. "sim." "voce e um fucking genio." "fuck you", devolveu o portugues de imediato. o americano riu-se pela primeira vez. o corpo contraiu-se-lhe com as gargalhadas, parecia solucar, e so se acalmou um minuto depois, quando o riso se transformou numa tosse persistente. controlou a tosse e, apos uma pausa para retomar a respiracao normal, ja com o rosto regressado ao seu semblante habitual, embora a face se mantivesse congestionada, mirou tomas. "voce tem big balls, professor. gosto disso." fez um gesto com a mao na direcao de sullivan e snyder, que tudo observavam num silencio sepulcral. "nao ha muita gente que se vire para mim e me diga fuck you. nem o presidente." apontou o dedo a tomas e rugiu, subitamente ameacador. "nao se atreva a voltar a faze-lo, ouviu?" "hmm." "ouviu?" "sim, ja percebi." o americano cocou a testa. "muito bem", suspirou, sempre muito controlado. "ha pouco nao acabei de lhe contar a historia da encomenda feita por ben gurion a einstein. quer ouvir o resto?" "se faz questao nisso..." "einstein comecou a conceber a nova bomba atomica no mes seguinte ao encontro com ben gurion. mantenha presente que a ideia era desenhar uma bomba que israel pudesse depois fabricar rapidamente, com meios escassos e as escondidas. sabemos hoje que einstein trabalhou neste projeto durante pelo menos tres anos, ate 1954, e e possivel que ainda trabalhasse no documento em 1955, quando morreu. sabe-se pouco sobre o que o nosso geniozinho fez. um cientista que com ele trabalhou, e que nos dava informacoes regulares, revelou que einstein lhe dissera ter em maos a formula da maior explosao jamais vista, uma coisa tao grande que, segundo o nosso informador, einstein se mostrava... uh... siderado com o que tinha descoberto." adotou o ar de quem faz um esforco de memoria, como se tivesse sido assaltado por uma duvida. "sim, e isso", disse enfim. "siderado. essa foi a expressao que o nosso informador usou. siderado." "e nao sabem onde para esse documento?" "o documento desapareceu e einstein levou o segredo para a cova. mas e possivel que ele o tenha confiado a alguem. diz-se que einstein se tornou amigo de um jovem fisico que foi estagiar para o institute for advanced study e que foi com esse jovem fisico que..." "o professor siza!" "voce e um fucking genio, nao ha duvida", confirmou bellamy. "o professor siza, nem mais. o mesmo que desapareceu ha tres semanas. o mesmo que tem um apartamento onde foram encontrados cabelos de aziz al-mutaqi, o perigoso operacional do hezbollah. o mesmo hezbollah que e o movimento terrorista financiado pelo ira. o mesmo ira que esta a tentar por todos os meios desenvolver armas nucleares as escondidas." "meu deus." "esta a entender agora por que motivo queriamos tanto conversar consigo?" "sim." "falta dizer-lhe uma coisa que nos foi revelada pelo nosso informador," "qual informador?" "o amigo de einstein, o homem a quem o nosso geniozinho falou sobre o projeto que ben gurion lhe encomendou." "ah, sim." "o nosso informador disse-nos que einstein tinha ate um nome de codigo para o seu projeto." tomas sentiu o coracao disparar. "que nome?" frank bellamy respirou fundo. "die gottesformel. a formula de deus." v o casario pitoresco, de paredes brancas e telhados cor de tijolo, amontoava-se do outro lado do mondego, erguendo-se por entre as copas dos platanos, abracado por uma muralha velha. os largos e altivos edificios da universidade coroavam a cidade, a bela torre sineira elevando-se acima de tudo, parecia um farol cravado no topo de um promontorio, o ponto de referencia para onde todos se voltavam. o sol mimava coimbra. o carro passou pelo parque do choupalinho, o placido lencol do rio a refletir o velho burgo na margem esquerda como um espelho. agarrado ao volante, tomas contemplou a urbe na outra banda e nao pode deixar de pensar que, se havia sitio onde se sentia bem, era ali, em coimbra. misturava-se naquelas ruas o velho com o novo, a tradicao com a inovacao, o fado com o rock, o romantismo com o cubismo, a fe com o conhecimento. nas arterias arejadas e por entre casas cheias de luz circulava uma importante comunidade estudantil, rapazes e raparigas de livros debaixo dos bracos e a ilusao do futuro a bailar-lhes nos olhos, eternos clientes da principal industria da cidade, a universidade. tomas cruzou o mondego pela ponte de santa clara e entrou no largo da portagem, que contornou ate meter pela esquerda. estacionou num espaco parqueado da marginal, junto a estacao, e palmilhou o emaranhado labirintico da baixinha ate chegar a rua ferreira borges, a grande arteria animada por inumeras lojas, cafes, pastelarias e boutiques, acabando por desembocar na pitoresca praca do comercio. meteu por um estreito arruamento lateral e entrou num edificio de tres andares, servido por um velho elevador com porta gradeada e cheiro a bafio. carregou no botao e, apos uma curta viagem aos solavancos, saiu no segundo andar. "tomas", disse a mae a porta, abrindo-lhe os bracos. "ainda bem que chegaste. credo, ja estava em cuidados." abracaram-se. "ah, sim? porque?" "ora, porque! por causa da estrada, por que haveria de ser?" "o que tem a estrada?" "sao esses malucos todos, filho. tu nao ouves as noticias? ainda ontem ocorreu um acidente horrivel na auto-estrada, ali perto de santarem. veio um maluco desembestado a toda a velocidade e bateu num carro que seguia tranquilamente na sua vida. ia la dentro uma familia e morreu-lhes o bebe, coitadinho." "oh, mae, se eu tivesse medo de tudo nem sequer saia de casa." "ah, mas mesmo estar em casa e perigoso, sabias?" tomas riu-se. "estar em casa e perigoso? desde quando?" "foi o que eu vi nas noticias. dizem as estatisticas que e em casa que ocorre a maior parte dos acidentes, fica sabendo." "pudera! e em casa que as pessoas passam a maior parte do tempo..." "ai, so te digo, filhinho", bufou a mae, juntando as maos como numa prece. "viver esta pela hora da morte. pela hora da morte!" tomas tirou o casaco e pendurou-o no bengaleiro. "pois, esta bem", disse, querendo arrumar ali a conversa. "o pai?" "esta a descansar, coitadinho. acordou com dores de cabeca e tomou uma coisa muito forte, de maneira que so daqui a uma ou duas horas e que vai acordar." fez um gesto em direcao a cozinha. "entra, entra. estou a preparar o almoco." tomas sentou-se na copa, cansado da viagem. "como e que ele tem passado?" "o teu pai?" abanou a cabeca. "nada bem, o pobrezito. tem dores, sente-se fraco, anda deprimido..." "mas a radioterapia vai resultar, nao vai?" graca fixou os olhos no filho. "apesar da depressao, ele tem esperanca nisso, nao e?" suspirou. "mas o doutor gouveia disse-me que a radioterapia esta apenas a atrasar o processo, mais nada." tomas baixou os olhos. "acha que ele vai mesmo morrer?" a mae susteve a respiracao, ponderando o que deveria ou conseguiria responder. "vai", acabou ela por dizer num sussurro. "eu vou-lhe dizendo que nao, que e preciso lutar, que ha sempre solucao. mas o doutor gouveia ja me disse para nao ter ilusoes e aproveitar bem o tempo que resta." "e ele sabe disso?" "quer dizer, o teu pai nao e parvo, pois nao? sabe que tem uma doenca muito grave e esse fato nao lhe foi escondido. mas procuramos sempre manter viva a esperanca." "como e que ele esta a reagir?" "tem dias. primeiro, achou que era tudo um grande engano, que tinham trocado as analises, que..." "sim, ele contou." "bem, depois la aceitou. mas as suas reacoes variam de dia para dia, as vezes quase de hora para hora ate. numas alturas fica muito deprimido, diz que vai morrer e que nao quer morrer. e quando o consolo mais. mas depois tem momentos em que fala como se tivesse apenas uma gripe, quase contradizendo tudo o que disse uma hora antes. e capaz de fazer projetos sobre viagens... uh... sei la, fala em ir ao brasil, ou planeja um safari em mocambique, coisas assim. o doutor gouveia diz que se deve deixa-lo sonhar acordado, isso faz-lhe bem, ajuda-o a sair da depressao. e eu, para falar com franqueza, tambem acho." tomas fez um estalido contrariado com a lingua. "que chatice, isto." graca suspirou de novo. "ah, e horrivel." abanou a cabeca, como que a sacudir maus pensamentos. "mas chega de tristezas." decidiu mudar de assunto. girou a cabeca, procurando a mala do filho, e nao encontrou nada. "olha la, tu nao dormes ca?" "nao, mae. preciso de voltar esta noite para lisboa." "ja? mas porque?" "tenho um voo amanha de manha." a senhora pos as maos na cara. "ai, minha nossa! um voo! vais andar de aviao outra vez?" "vou, pois. e o meu trabalho." "ai, virgem santissima! ja estou arreliada. sempre que viajas fico toda nervosa, pareco uma galinha diante do cutelo." "nao fique, nao e caso para isso." "e onde vais tu, tomas?" "vou apanhar um voo para frankfurt e fazer a ligacao ate teera." "teera? mas isso nao e na arabia?" "e no ira." "no ira? mas o que vais tu fazer naquela terra de malucos, santo deus? nao sabes que eles sao uns fanaticos e odeiam estrangeiros?" "que exagero!" "a serio! ainda noutro dia vi nas noticias. esses arabes passam a vida a queimar bandeiras americanas e a..." "nao sao arabes, sao iranianos." "ora! sao arabes, como os iraquianos e os argelinos." "nao, nao sao. sao muculmanos, mas nao sao arabes. os arabes sao semitas, os iranianos sao arianos." "mais razao me estas a dar! se sao arianos, sao nazis!" tomas esbocou uma careta desesperada. "que confusao!", exclamou. "nao e nada disso! diz-se arianos quando nos referimos aos povos indo-europeus, como os indianos, os turcos, os iranianos e os europeus. ja os arabes sao semitas, tal como os judeus." "nao interessa. arabes ou nazis, aquilo e tudo a mesma gente, passam o dia de joelhos virados para meca ou a fazer explodir bombas por toda a parte." "que exagero!" "que exagero, nao. eu sei do que estou a falar." "mas ja la foi alguma vez, para dizer isso assim com tanta autoridade?" "nao preciso. eu sei muito bem o que vai por aquelas terras." "ah, sim? e como sabe isso?" a mae parou diante da cozinha, fitou-o nos olhos e pos as maos na cintura. "ora, vi nas noticias." o arroz-doce ja ia no fim quando tomas ouviu o pai a tossir. instantes mais tarde, a porta do quarto abriu-se e manuel noronha, de roupao e aspecto desgrenhado, espreitou para a copa. "ola, tomas. estas bom?" o filho levantou-se. "ola, pai. como vai isso?" o velho professor de matematica fez uma careta indecisa. "mais ou menos." sentou-se na mesa da copa e a mulher, que arrumava a louca, olhou-o afetuosamente. "queres comer alguma coisa, manel?" "so uma sopinha." graca encheu um prato de sopa quente e colocou-o diante do marido. "ora aqui esta. mais alguma coisa?" "nao, isto chega", disse manuel, abrindo a gaveta dos talheres para tirar uma colher. "nao tenho muita fome." "bem, se quiseres, ha um bifinho no frigorifico. e so fritar." saiu da cozinha e vestiu um casaco. "vou aproveitar para dar ali um saltinho a igreja de sao bartolomeu. portem-se bem, ha?" "ate ja, mae." graca noronha saiu do apartamento, deixando pai e filho a sos. tomas nao tinha a certeza de gostar da ideia, afinal de contas sempre foi mais proximo da mae, mulher faladora e carinhosa, do que do pai, um homem calado, circunspecto, que vivia fechado no seu escritorio, entregue ao mundo dos numeros e das equacoes, alheio a familia e a tudo o resto. silencio. um mutismo desconfortavel assentou no apartamento, apenas rompido pelo tilintar da colher no prato de sopa e pelo ocasional schlurp que manuel noronha emitia ao engolir a comida. tomas fez-lhe algumas perguntas sobre o seu colega desaparecido, augusto siza, mas o pai somente conhecia o que ja era do dominio publico. apenas revelou que o assunto estava a deixar toda a gente perturbada na faculdade, ao ponto de o colaborador do professor ter durante uns tempos evitado sair de casa, a nao ser para pedir um ou outro favor, como solicitar que lhe fossem buscar comida a mercearia ou guardar uma coisa em qualquer sitio. a conversa sobre o professor siza depressa se esgotou e o problema e que tomas nao sabia sobre o que deveriam agora falar na verdade nao se lembrava de alguma vez ter tido uma conversa de jeito com o pai. mas precisava de preencher o silencio e comecou a contar-lhe a visita ao cairo e os pormenores da estela que foi inspecionar no museu egipcio. o pai ouviu-o sem nada dizer, por vezes murmurando apenas o seu assentimento aqui ou ali, mas tornava-se evidente que nao seguia as palavras com atencao, a mente divagava algures, talvez no destino que a doenca lhe tracava, talvez no horizonte de abstracao por onde frequentemente se perdia. voltou o silencio. tomas ja nao sabia sobre o que tagarelar. ficou a observar o pai, a sua tez palida e enrugada, o rosto chupado, o corpo fragil e envelhecido. o pai caminhava a passos largos para a morte e a triste verdade e que, mesmo assim, tomas nao conseguia manter uma conversa com ele. "como se sente o pai?" manuel noronha suspendeu a colher no ar e olhou para o filho. "tenho medo", disse simplesmente. tomas abriu a boca, prestes a perguntar-lhe de que e que tinha medo, mas calou-se a tempo, tao evidente era a resposta. foi porem nesse instante, no preciso momento em que calou a pergunta que lhe assomara a boca, que percebeu que algo de diferente tinha acontecido com aquela resposta o pai de algum modo abrira uma janela dentro de si, pela primeira vez dissera-lhe o que sentia sobre alguma coisa. foi como se, naquele exato segundo, se tivesse processado uma qualquer transformacao, como se uma racha se tivesse aberto na muralha que os dividia, como se uma ponte se tivesse erguido sobre um rio intransponivel, como se a barreira entre pai e filho se tivesse tornado infinitamente mais pequena. o grande homem, o genio da matematica que vivia cercado de equacoes e logaritmos e formulas e teoremas, descera a terra e tocara no filho. "eu compreendo", limitou-se tomas a dizer. o pai abanou a cabeca. "nao, filho. nao compreendes." meteu finalmente a colher a boca. "vivemos a vida como se ela fosse eterna, como se a morte fosse algo que so acontece aos outros e apenas nos esta reservada ao fim de muito tempo, tanto tempo que nem merece a pena pensarmos nisso. para nos, a morte nao passa de uma abstracao. no entretanto, eu preocupo-me com as minhas aulas e as minhas pesquisas, a tua mae preocupa-se com a igreja e com as pessoas que ve a sofrerem no noticiario ou na novela, tu preocupas-te com o teu salario e com a mulher que ja nao tens e com papiros e estelas e outras reliquias cheias de irrelevancias." olhou, pela janela da cozinha, para os clientes de uma esplanada, la em baixo, na praca do comercio. "sabes, as pessoas passam pela vida como sonambulas, preocupam-se com o que nao e importante, querem ter dinheiro e notoriedade, invejam os outros e esmifram-se por coisas que nao valem a pena. levam vidas sem sentido. limitam-se a dormir, a comer e a inventar problemas que as mantenham ocupadas. privilegiam o acessorio e esquecem o essencial." abanou a cabeca. "mas o problema e que a morte nao e uma abstracao. em boa verdade, ela esta ja aqui ao virar da esquina. um dia, estamos nos muito bem a deambular pela rua da vida como sonambulos, vem um medico e diz-nos voce pode morrer. e e nesse instante, quando de repente o pesadelo se torna insuportavel, que finalmente despertamos." "o pai despertou?" manuel levantou-se da mesa, colocou o prato vazio no lavatorio e abriu a torneira, passando o prato pela agua. "sim, despertei", disse. fechou a torneira e voltou a sentar-se na mesa da copa. "despertei para, se calhar, viver os meus derradeiros instantes." olhou para o lavatorio. "despertei para ver a vida escoar-se como a agua que desaparece por aquele ralo." tossiu. "as vezes sinto uma raiva muito grande com o que me esta a acontecer. ponho-me a perguntar a mim mesmo porque eu? com tanta gente que ha por ai, tanta gente que nao anda ca a fazer nada, por que razao me havia de acontecer isto a mim?" passou a mao pela cara. "olha, noutro dia ia a caminho do hospital e cruzei-me com o chico da pinga. lembras-te dele?" "quem?" "o chico da pinga." "uh... nao, acho que nao conheco..." "conheces, pois. e aquele velho que passa o dia nos copos e que as vezes vemos por ai aos ziguezagues, todo borracho, com umas roupas muito porcas e andrajosas." "ah, sim! ja sei quem e, lembro-me de o ver quando era miudo. ele ainda e vivo?" "vivo? o homem esta sao que nem um pero! anda sempre bebado como um cacho, nao faz nem nunca fez nada na vida, cheira mal, escarra no chao e bate na mulher... enfim, um vadio, um... um inutil! pois, olha, cruzei-me com ele e pensei mas por que raio nao foi ele a ficar doente? mas que deus e este que me da uma doenca tao grave a mim e deixa um mandriao desta categoria a solta, com saude para dar e vender?" arregalou os olhos. "quando penso nisso, ate me irrito!" "o pai nao pode ver as coisas assim..." "mas e uma injustica! eu sei que nao posso encarar as coisas deste modo, que chega a ser imoral desejar que o nosso mal se transfira para os outros, mas, enfim, quando me vejo assim neste estado e olho para a saude que respira um tipo como o chico da pinga, desculpa la mas nao consigo deixar de me sentir zangado!" "eu percebo." "por outro lado, tenho consciencia de que nao devo permitir que este sentimento de revolta tome conta de mim." tossiu. "sinto que o meu tempo e agora precioso, percebes? tenho de o aproveitar para me redirecionar, para rever as minhas prioridades, para dar importancia ao que realmente tem importancia, para esquecer o que e irrelevante e fazer as pazes comigo e com o mundo." fez um gesto vago. "passei demasiado tempo fechado em mim mesmo, ignorando a tua mae, ignorando-te a ti, ignorando a tua mulher e a tua filha, de costas voltadas para tudo, exceto para a matematica que me apaixona. agora que sei que posso morrer, sinto que passei pela vida como se estivesse anestesiado, como se dormisse, como se, na realidade, nao a tivesse vivido. e isso tambem me revolta. como pude ser assim tao estupido?" diminuiu o tom de voz, quase sussurrando. "e por isso que quero usar o pouco tempo que talvez me resta para fazer o que nao fiz em tanto tempo. quero viver a vida, abracar o que e realmente importante, reconciliar-me com o mundo." baixou a cabeca e olhou para o peito. "mas nao sei se isto que tenho dentro de mim me vai deixar." tomas nao sabia o que dizer. nunca ouvira o pai refletir sobre a vida e sobre a forma como a vivera, sobre os erros que cometera, sobre as pessoas que devia ter amado e das quais se escondera. no fundo, o pai falava-lhe da sua relacao consigo, falava-lhe das brincadeiras que nunca tiveram, das historias que nao lhe lera na cama, dos pontapes na bola que nao trocaram, de tudo o que nao partilharam. era tambem a sua relacao com o filho que o pai agora indiretamente questionava. ficou, por isso, sem saber como lhe responder sentiu apenas um enorme e pungente desejo de ter uma segunda oportunidade, de na proxima vida ser filho daquele pai e de aquele pai ser um verdadeiro pai para o filho. sim, como seria bom ter uma segunda oportunidade. "talvez tenha mais tempo do que pensa", ouviu-se a dizer. "talvez o nosso corpo morra, mas a alma sobreviva e o pai possa, numa reencarnacao, corrigir os erros desta vida. o pai acredita nisso?" "em que? na reencarnacao?" "sim. acredita nisso?" manuel noronha fez um sorriso triste. "gostaria de acreditar, claro. quem e que, estando na minha posicao, nao gostaria de acreditar em tal coisa? a sobrevivencia da alma. a possibilidade de ela reencarnar mais tarde em alguem e eu poder voltar a viver. que ideia tao bonita." abanou a cabeca. "mas eu sou um homem de ciencia e tenho o dever de nao me deixar iludir." "o que quer dizer com isso? acha que nao e possivel a alma sobreviver?" "mas o que e isso da alma?" "e... sei la... e uma forca vital, e um espirito que nos anima." o velho matematico ficou a mirar o filho por um momento. "escuta, tomas", disse. "olha para mim. o que ves?" "uh... vejo o pai." "ves um corpo." "sim." "e o meu corpo. refiro-me a ele como se dissesse e a minha televisao, e o meu carro, e a minha caneta. neste caso, e o meu corpo. e algo que e meu, e uma propriedade minha." encostou a palma da mao ao peito. "mas se eu digo, o corpo e meu, o que eu estou a dizer e que eu nao sou o corpo. o corpo e meu, nao sou eu. entao, o que sou eu?" colou o dedo a testa. "eu sou os meus pensamentos, a minha experiencia, os meus sentimentos. isso sou eu. eu sou uma consciencia. mas agora repara. sera que a minha consciencia, este eu que sou eu, e a alma?" "uh... sim, suponho que sim." "o problema e que este eu que sou eu e produto de substancias quimicas que me circulam pelo corpo, de transmissoes eletricas entre neuronios, de herancas geneticas codificadas no meu adn, de um sem-numero de condicionalismos exteriores e intrinsecos que moldam este eu que sou eu. o meu cerebro e uma complexa maquina eletroquimica que funciona como um computador e a minha consciencia, esta nocao que eu tenho da minha existencia, e uma especie de programa. percebes? de uma certa forma, e literalmente, os miolos sao o hardware, a consciencia o software. o que levanta naturalmente questoes interessantes. sera que um computador tem alma? se o ser humano e um computador muito complexo, sera que ele proprio tem alma? se todo o circuito morrer, a alma sobrevive? sobrevive onde? em que sitio?" "bem... uh... ergue-se do corpo e vai... uh... vai..." "vai para o ceu?" "nao, vai... sei la, vai para uma outra dimensao." "mas de que e feita essa alma que se ergue do corpo? de atomos?" "nao, acho que nao. deve ser uma substancia incorporea." "nao tem atomos?" "julgo que nao. e um... uh... um espirito." "bem, isso leva-me a formular uma outra pergunta", observou o matematico. "sera que, um dia, no futuro, a minha alma se lembra desta minha existencia?" "sim, dizem que sim." "mas isso nao faz sentido, pois nao?" "por que nao?" "repara, tomas. como e que nos organizamos a nossa consciencia? como e que eu sei que sou eu, que sou um professor de matematica, que sou teu pai e marido da tua mae? que nasci em castelo branco e que ja estou quase careca? como e que eu sei tudo sobre mim?" "o pai conhece-se por causa do que viveu, do que fez e do que disse, do que ouviu e viu e aprendeu." "exato. eu sei que sou eu porque tenho memoria de mim mesmo, de tudo o que me aconteceu, mesmo o que aconteceu ha apenas um segundo. eu sou a memoria de mim mesmo. e onde se localiza essa memoria?" "no cerebro, claro." "nem mais. a minha memoria encontra-se localizada no cerebro, armazenada em celulas. essas celulas fazem parte do meu corpo. e e aqui que esta a questao. quando o meu corpo morre, as celulas da memoria deixam de ser alimentadas por oxigenio e morrem tambem. apaga-se assim toda a minha memoria, a lembranca do que eu sou. se assim e, como raio pode a alma lembrar-se da minha vida? se a alma nao tem atomos, nao pode ter celulas da memoria, nao e? por outro lado, as celulas onde a memoria da minha vida se encontrava gravada ja morreram. nessas condicoes, como e que a alma se lembra do que quer que seja? nao achas tudo isso um pouco sem sentido?" "mas o pai fala como se nos fossemos todos umas maquinas, uns computadores." abriu as maos, como quem expoe uma evidencia. "eu tenho uma novidade para lhe dar. nos nao somos computadores, somos gente, somos seres vivos." "ah, sim? e qual e a diferenca entre os dois?" "bem, nos pensamos, sentimos, vivemos. os computadores nao." "e tens a certeza de que somos mesmo diferentes?" "entao nao somos, pai? os seres vivos sao biologicos, os computadores nao passam de circuitos." manuel noronha ergueu o rosto para cima, como se estivesse a falar para alguem. "e tirou este rapaz um doutoramento numa universidade..." tomas hesitou. "por que diz isso? eu disse algum disparate?" "o que disseste, filho, e o que qualquer biologo diria, fica descansado. mas, se perguntares a um biologo o que e a vida, ele vai-te responder mais ou menos assim a vida e um conjunto de processos complexos baseados no atomo de carbono." ergueu o indicador. "atencao. mesmo o mais lirico dos biologos reconhece, no entanto, que a expressao-chave desta definicao nao e atomo de carbono, mas processos complexos. e verdade que todos os seres vivos que conhecemos sao constituidos por atomos de carbono, mas nao e isso verdadeiramente o que e estruturante para a definicao da vida. ha bioquimicos que admitem que as primeiras formas de vida na terra nao foram baseadas nos atomos de carbono, mas nos cristais. os atomos sao apenas a materia que torna a vida possivel. nao interessa se e o atomo a ou o atomo b. imagina que eu tenho o atomo a na cabeca e que, por algum motivo, ele e substituido pelo atomo b. sera que eu deixo de ser eu so por esse motivo?" abanou a cabeca. "nao me parece. o que faz com que eu seja eu e um padrao, uma estrutura de informacao. ou seja, nao sao os atomos, e a forma como os atomos se organizam." tossiu. "sabes de onde e que vem a vida?" "vem de onde?" "vem da materia." "ora, grande novidade!" "nao estas a perceber onde e que eu quero chegar." bateu com o dedo na mesa. "os atomos que estao no meu corpo sao exatamente iguais aos atomos que estao nesta mesa ou numa qualquer galaxia distante. eles sao todos iguais. a diferenca esta na forma como eles se organizam. o que e que achas que organiza os atomos de modo a formarem celulas vivas?" "uh... nao sei." "sera uma forca vital? sera um espirito? sera deus?" "se calhar..." "nao, filho", disse, abanando a cabeca. "o que organiza os atomos de modo a formarem celulas vivas sao as leis da fisica. e essa a questao central. repara, como pode um conjunto de atomos inanimados formar um sistema vivo? a resposta esta na existencia de leis de complexidade. todos os estudos mostram que os sistemas se organizam espontaneamente, de modo a criarem sempre estruturas cada vez mais complexas, em obediencia a leis da fisica e exprimindo-se por equacoes matematicas. houve ate um fisico que ganhou o premio nobel por demonstrar que as equacoes matematicas por detras das reacoes quimicas inorganicas sao semelhantes as equacoes que regem os padroes de comportamento simples de sistemas biologicos avancados. ou seja, os organismos vivos sao, na verdade, o produto de uma incrivel complexificacao dos sistemas inorganicos. e essa complexificacao nao resulta da atividade de uma qualquer forca vital, mas da organizacao espontanea da materia. uma molecula, por exemplo, pode ser constituida por um milhao de atomos ligados de uma forma muito especifica e complicada, e a sua atividade e controlada por estruturas quimicas tao complexas que se assemelham a uma cidade. entendes onde eu quero chegar?" "hmm... sim." "o segredo da vida nao esta nos atomos que constituem a molecula, esta na sua estrutura, na sua organizacao complexa. essa estrutura existe porque obedece a leis de organizacao espontanea da materia. e, da mesma maneira que a vida e o produto da complexificacao da materia inerte, a consciencia e o produto da complexificacao da vida. a complexidade da organizacao e que e a questao-chave, nao e a materia." abriu uma gaveta e pegou num livro de receitas, que abriu, exibindo o interior. "estas a ver estas letras? estao impressas com que cor de tinta?" "preta." "imagina que, em vez de tinta preta, o tipografo utilizava tinta roxa." fechou o livro e acenou com ele. "sera que a mensagem deste livro deixaria de ser a mesma?" "claro que nao." "e evidente que nao. o que faz a identidade deste livro nao e a cor da tinta das letras, e uma estrutura de informacao. nao importa que a tinta seja preta ou roxa, importa e o conteudo informativo do livro, a sua estrutura. posso ler um guerra e paz impresso com fonte times new roman e outro guerra e paz de uma editora diferente impresso com fonte arial, mas o livro sera sempre o mesmo. e, em qualquer circunstancia, o guerra e paz de leo tolstoi. pelo contrario, se tiver um guerra e paz e um anna karenina impressos com a mesma fonte, por exemplo times new roman, isso nao fara com que os dois livros se tornem a mesma coisa, pois nao? o que e estruturante, pois, nao e a fonte nem a cor da tinta das letras, e a estrutura do texto, a sua semantica, a sua organizacao. o mesmo se passa com a vida. nao importa se a vida e baseada no atomo de carbono ou em cristais ou em qualquer outra coisa. o que faz a vida e uma estrutura de informacao, e uma semantica, e uma organizacao complexa. eu chamo-me manuel e sou professor de matematica. podem-me tirar o atomo a e meter o atomo b no corpo, mas, desde que esta informacao seja preservada, desde que esta estrutura se mantenha intacta, eu continuo a ser eu. podem-me mudar todos os atomos e substitui-los por outros, que eu continuo a ser eu. alias, ja esta provado que, ao longo da vida, vamos mesmo mudando quase todos os atomos. e, no entanto, eu continuo a ser eu. peguem no benfica e mudem-lhe todos os jogadores. mas o benfica permanece, continua a ser o benfica, independentemente de jogar este ou aquele jogador. o que faz o benfica nao sao os jogadores a ou b, e um conceito, e uma semantica, e uma estrutura de informacao. o mesmo se passa com a vida. nao interessa qual o atomo que, num dado momento, preenche a estrutura. o que interessa e a estrutura em si. desde que os atomos viabilizem a estrutura de informacao que define a minha identidade e as funcoes dos meus orgaos, a vida e possivel. entendeste?" "sim." "a vida e uma muito complexa estrutura de informacao e todas as suas atividades envolvem processamento de informacao." tossiu. "esta definicao, no entanto, tem uma profunda consequencia. e que, se o que constitui a vida e um padrao, uma semantica, uma estrutura de informacao que se desenvolve e interage com o mundo em redor, nos, feitas as contas, somos uma especie de programa. a materia e o hardware, a nossa consciencia e o software." encostou o dedo a testa. "nos somos um muito complexo e avancado programa de computador." "e qual e o programa desse... uh... computador?" "a sobrevivencia dos genes. ha biologos que definiram o ser humano como uma maquina de sobrevivencia, uma especie de robo programado cegamente para preservar os genes. eu sei que, assim postas as coisas, parece chocante, mas e isso que nos somos. computadores programados para preservar genes." "por essa definicao, um computador e um ser vivo." "sem duvida. e um ser vivo que nao e construido por atomos de carbono." "mas isso nao e possivel!" "por que nao?" "porque um computador limita-se a reagir a um programa pre-definido." "que e o que fazem todos os seres vivos baseados nos atomos de carbono", devolveu o pai. "o teu problema e que um computador e uma maquina que funciona na base do estimulo-resposta programada, nao e?" "uh... sim." "e o cao de pavlov? nao funciona na base do estimulo-resposta programada? e uma formiga? e uma planta? e um gafanhoto?" "bem... sim, mas e... diferente." "nao e nada diferente. se conhecermos o programa do gafanhoto, se soubermos o que o atrai e o repele, o que o motiva e o que o assusta, poderemos prever todo o seu comportamento. os gafanhotos tem programas relativamente simples. se acontecer x, eles reagem de maneira a. se acontecer y, eles reagem de maneira b. exatamente como uma maquina concebida por nos." "mas os gafanhotos sao maquinas naturais. os computadores sao maquinas artificiais." manuel olhou em redor da cozinha, a procura de uma ideia. a sua atencao fixou-se na janela, numa arvore erguida no passeio em frente, para onde um pardal esvoacou. "olha ali para as aves. os ninhos que eles constroem nas arvores sao naturais ou artificiais?" "sao naturais, claro." "entao tudo o que o homem faz tambem e natural. nos, que temos um conceito antropocentrico da natureza, e que dividimos tudo entre coisas naturais e coisas artificiais, sendo que definimos que as artificiais sao as feitas pelos homens e as naturais feitas pela natureza, pelas plantas e pelos animais. mas isso e uma convencao humana. a verdade e que, se o homem e um animal, tal como as aves, entao e uma criatura natural, certo?" "sim." "sendo uma criatura natural, tudo o que ele faz e natural. logo, as suas criacoes sao naturais, da mesma maneira que o ninho feito pelas aves e uma coisa natural." tossiu. "o que eu quero dizer e que tudo na natureza e natural. se o homem e um produto da natureza, entao tudo o que ele faz tambem e natural. apenas por uma convencao de linguagem se estabeleceu que os objetos que ele cria sao artificiais, quando, na verdade, sao tao naturais quanto os objetos que as aves criam. logo, sendo criacoes de um animal natural, os computadores, tais como os ninhos, sao naturais." "mas nao tem inteligencia." "nem as aves ou os gafanhotos tem." fez uma careta. "ou melhor, as aves, os gafanhotos e os computadores tem inteligencia. o que eles nao tem e a nossa inteligencia. mas, por exemplo, no caso dos computadores, nada garante que, daqui a cem anos, eles nao venham a ter uma inteligencia igual ou superior a nossa. e, se atingirem o nosso grau de inteligencia, podes estar certo de que desenvolverao emocoes e sentimentos e tornar-se-ao conscientes." "isso nao acredito." "que possam ter emocoes e tornarem-se conscientes?" "sim. nao acredito nisso." manuel noronha foi assaltado por um subito ataque de tosse, uma tosse tao cavada que parecia quase expulsar os pulmoes pela boca. o filho ajudou-o a recompor-se, oferecendo-lhe agua e procurando acalma-lo. quando o ataque morreu, tomas olhou para o pai com ar apreensivo. "o pai esta bem?" "sim." "quer ir deitar-se um pouco? se calhar e..." "eu estou bem, deixa estar", atalhou o velho matematico. "veja la." "eu estou bem, eu estou bem", insistiu, recuperando o folego. "onde e que iamos?" "oh, nao interessa." "nao, nao. eu quero explicar-te isto, e importante." tomas hesitou e fez um esforco de memoria. "uh... dizia-lhe eu que nao acredito que os computadores possam ter emocoes e consciencia." "ah, sim", exclamou manuel, recuperando o fio do raciocinio. "achas que os computadores nao podem ter emocoes, nao e?" "e. nem emocoes nem consciencia." "pois estas muito enganado." inspirou fundo, normalizando a respiracao. "sabes, as emocoes e a consciencia resultam de se atingir um determinado grau de inteligencia. ora, o que e a inteligencia? ha?" "a inteligencia e a capacidade de fazer raciocinios complexos, acho eu." "exato. ou seja, a inteligencia e uma forma de elevada complexidade. e nao e preciso atingir-se o grau da inteligencia humana para se criar a consciencia. por exemplo, os caes sao muito menos inteligentes do que os homens, mas, se perguntares ao dono de um cao se o seu cao tem emocoes e consciencia das coisas, ele dir-te-a, sem hesitar, que sim. o cao tem emocoes e consciencia. logo, as emocoes e a consciencia sao mecanismos que emergem a partir de um determinado grau de complexidade de inteligencia." "portanto, o pai acha que os computadores, se atingirem esse grau de complexidade, tornar-se-ao emotivos e conscientes?" "sem duvida." "custa-me a acreditar nisso." "custa-te a ti e custa a maior parte das pessoas que nao esta dentro do problema. a ideia de maquinas possuirem consciencia parece chocante ao comum dos mortais. e, no entanto, a maior parte dos cientistas que lida com este problema acredita ser possivel tornar consciente uma mente simulada." "mas o pai acha que e mesmo possivel tornar um computador inteligente? acha que e possivel que ele pense por si so?" "claro que e. alias, os computadores ja sao inteligentes. sao mais inteligentes do que uma minhoca, por exemplo." ergueu o dedo. "nao sao e tao inteligentes como os seres humanos, mas sao mais inteligentes do que uma minhoca. ora, o que e que separa a inteligencia do ser humano da inteligencia da minhoca? a complexidade. o nosso cerebro e muito mais complexo do que o da minhoca. obedece aos mesmos principios, ambos tem sinapses e ligacoes, so que o cerebro humano e incomensuravelmente mais complexo do que o da minhoca." bateu na parte lateral da cabeca. "tu sabes o que e um cerebro?" "e o que temos ca dentro do cranio." "um cerebro e uma massa organica que funciona exatamente como um circuito electrico. em vez de ter fios, tem neuronios, em vez de ter chips, tem miolos, mas e precisamente a mesma coisa. o seu funcionamento e determinista. as celulas nervosas disparam um impulso eletrico em direccao ao braco com uma determinada ordem, segundo um padrao de correntes eletricas pre-definidas. um diferente padrao produziria a emissao de um diferente impulso. exatamente como um computador. o que eu quero dizer e que, se nos conseguirmos tornar o cerebro do computador muito mais complexo do que e atualmente, poderemos po-lo a funcionar ao nosso nivel." "e e possivel torna-los tao inteligentes quanto os seres humanos?" "em teoria, nada o impede. repara, os computadores ja batem os seres humanos na velocidade de calculo. onde eles apresentam enormes deficiencias e na criatividade. um dos pais dos computadores, um ingles chamado alan turing, estabeleceu que, no dia em que conseguirmos manter com um computador uma conversa exatamente igual a que teriamos com qualquer outro ser humano, entao e porque o computador pensa, e porque o computador tem uma inteligencia ao nosso nivel." tomas adptou uma expressao cetica. "mas isso e mesmo possivel?" "bem... uh... e verdade que, durante muito tempo, os cientistas acharam que nao, devido a um complicado problema matematico." tossiu. "sabes, nos, os matematicos, sempre acreditamos que deus e um matematico e que o universo esta estruturado segundo equacoes matematicas. essas equacoes, por mais complexas que parecam, sao todas elas resoluveis. se nao se consegue resolver uma equacao, isso nao se deve ao fato de ela ser irresoluvel, mas as limitacoes do intelecto humano em resolve-la." "nao estou a ver onde quer chegar..." "ja vais perceber", prometeu o pai. "a questao dos computadores poderem ou nao adquirir consciencia esta ligada a um dos problemas da matematica, a questao dos paradoxos autoreferenciais. por exemplo, repara no que eu vou dizer. eu so digo mentiras. notas aqui alguma anomalia?" "em que?" "nesta frase que eu acabei de formular. eu so digo mentiras." tomas soltou uma gargalhada. "e uma grande verdade." o pai olhou-o com ar condescendente. "ora ai esta. se e verdade que eu so digo mentiras, entao, tendo dito uma verdade, eu nao digo so mentiras. se a frase e verdadeira, ela propria contem uma contradicao dentro de si." agitou as sobrancelhas, satisfeito consigo proprio. "durante muito tempo, pensou-se que este era um mero problema semantico, resultante das limitacoes da lingua humana. mas, quando este enunciado foi transposto para uma formulacao matematica, a contradicao manteve-se. os matematicos passaram muito tempo a tentar resolver o problema, sempre na conviccao de que ele era resoluvel. essa ilusao foi desfeita em 1931 por um matematico chamado kurt godel, que formulou dois teoremas, chamados da incompletude. os teoremas da incompletude sao considerados um dos maiores feitos intelectuais do seculo xx e deixaram os matematicos em estado de choque." hesitou. "e um pouco complicado explicar em que consistem estes teoremas, mas e importante que fiques com..." "tente." "tento o que? explicar os teoremas da incompletude?" "sim." "nao e facil", disse, abanando a cabeca. encheu o peito de ar, como se procurasse ganhar coragem. "a questao essencial e que godel provou que nao existe nenhum procedimento geral que demonstre a coerencia da matematica. ha afirmacoes que sao verdadeiras, mas nao sao demonstraveis dentro do sistema. esta descoberta teve profundas consequencias, ao revelar as limitacoes da matematica, expondo assim uma sutileza desconhecida na arquitetura do universo." "mas o que tem isso a ver com os computadores?" "e muito simples. os teoremas de godel sugerem que, por mais sofisticados que sejam, os computadores vao sempre enfrentar limitacoes. apesar de nao conseguir mostrar a coerencia de um sistema matematico, o ser humano consegue perceber que muitas afirmacoes dentro do sistema sao verdadeiras. mas o computador, colocado perante tal contradicao irresoluvel, bloqueara. logo, os computadores jamais serao capazes de igualar os seres humanos." "ah, ja percebi", exclamou tomas. fez um ar satisfeito. "entao o pai esta-me a dar razao..." "nao necessariamente", disse o velho matematico. "a grande questao e que nos podemos apresentar ao computador uma formula que sabemos ser verdadeira, mas que o computador nao pode provar que e verdadeira. e verdade. mas tambem e verdade que o computador nos pode fazer o mesmo. a formula so nao e demonstravel para quem esta a trabalhar dentro do sistema, entendes? quem estiver fora do sistema consegue provar a formula. isso e valido para um computador como para um ser humano. conclusao e possivel um computador ser tao ou mais inteligente quanto as pessoas." tomas suspirou. "tudo isso para provar o que?" "tudo isso para te provar que nao passamos de computadores muito sofisticados. achas que os computadores podem vir a ter alma?" "que eu saiba, nao." "entao, se nos somos computadores muito sofisticados, tambem nao podemos ter. a nossa consciencia, as nossas emocoes, tudo o que sentimos e resultado da sofisticacao da nossa estrutura. quando morrermos, os chips da nossa memoria e da nossa inteligencia irao desaparecer e nos apagamo-nos." respirou fundo e encostou-se na cadeira. "a alma, meu querido filho, nao passa de uma invencao, de uma maravilhosa ilusao criada pelo nosso ardente desejo de escaparmos a inevitabilidade da morte." vi os olhos quentes de ariana pakravan esperavam por tomas junto a saida dos passageiros, no terminal do velho aeroporto internacional mehrabad. por momentos, porem, o recem-chegado sentiu-se desorientado, procurando por entre a multidao de chador negros ou coloridos o rosto familiar que teimava em nao lhe aparecer e foi so quando ariana se chegou ao pe de si e lhe tocou no braco que o historiador se deu por encontrado. mas tomas teve dificuldades em reconhecer a sua anfitria nos trajos islamicos que envergava e nao pode deixar de se sentir chocado com a diferenca entre aquela mulher de veu verde e a sofisticada iraniana com quem almocara no cairo apenas uma semana antes. "salam, professor", saudou a voz sensual, dando-lhe as boas-vindas. "kbosk amadin!" "ola, ariana. como esta?" o portugues ficou na expectativa, nao sabia se devia inclinar-se para a beijar nas duas faces ou se haveria uma outra qualquer forma de saudacao mais adequada naquela terra de tao radicais costumes. a iraniana resolveu-lhe o problema, estendendo-lhe a mao. "teve um bom voo?" "otimo", disse tomas. rolou os olhos. "ia desmaiando sempre que vinha a turbulencia, claro. mas, tirando isso, correu tudo bem." ariana riu-se. "tem medo de voar, e?" "medo nao, so tenho... uh... receio." fez uma careta. "passo a vida a gozar com a minha mae por ela ter medo de viagens, mas a verdade e que sou como ela, nao e? herdei-lhe o gene." a iraniana inspecionou-o, espreitando para o saco que ele trazia ao ombro e verificando se nao vinha atras nenhum carregador com mais malas. "nao traz mais bagagem?" "nao. eu viajo sempre leve." "entao esta bem. vamos andando." a mulher conduziu-o para uma fila a saida do aeroporto, na berma do passeio. o recem-chegado olhou para a frente e viu automoveis cor de laranja a recolherem passageiros. "vamos de taxi?" bim. "nao tem carro?" "professor, estamos no ira", disse, sempre num tom jovial. "as mulheres a conduzir nao sao aqui la muito bem-vistas." "puxa." acomodaram-se no assento traseiro do taxi, um paykan a cair de velho, e ariana inclinou-se para o motorista. "lotfan, man o bebarin be botei simorgh." "bale." tomas so percebeu a palavra hotel. "que hotel e?" "e o simorgh", explicou ariana. "o melhor de todos." o taxista voltou a cabeca para tras. "darbast mikhayin?" "bale", retorquiu a mulher. tomas mostrou-se curioso. "o que quer ele?" "estava a perguntar se queriamos o taxi so para nos." "o taxi so para nos? nao entendo..." "e um costume iraniano. os taxis, apesar de ja estarem ocupados com passageiros, param pelo caminho para recolherem ainda mais passageiros. se quisermos ficar com o taxi so para nos teremos de pagar a diferenca entre o valor que pagaremos e o que pagariam outros passageiros que o motorista tera agora de perder." "ah. o que lhe respondeu?" "disse-lhe que sim", afirmou a iraniana. "queremos o taxi so para nos." ariana tirou o veu e, como um farol que tudo encandeia, a perfeicao das suas linhas de rosto iluminou os olhos do portugues. tomas ja nao se lembrava de quao bela era aquela mulher, com os seus labios sensuais, os olhos cor de caramelo, a tez lactea, a expressao exotica. o professor forcou-se a virar a cara para la da janela, preocupado em nao permanecer especado a admirar-lhe a face bonita. teera girava em torno de si, as ruas apinhadas de automoveis, as casas espraiando-se para la do horizonte a cidade era uma floresta de cimento, feia, desordenada, cinzenta, coberta por uma neblina suja e gordurosa que pairava no ar como um espectro pardacento. um vulto alvo e resplandecente, como um firme floco de nuvens iluminado pelo sol, planava sobre a neblina sebacea, atraindo o olhar interrogativo do recem-chegado. "e a estrela polar de teera", explicou ariana. "estrela polar?" a iraniana sorriu, divertida. "sim, e como chamamos as montanhas alborz." mirou a cordilheira distante. "elas estendem-se por todo o norte da cidade, sempre cobertas de neve, mesmo no verao. quando nos sentimos desorientados, procuramo-las por cima das casas e, ao ver aqueles picos nevados, sabemos que ali e o norte." "mas veem-se tao mal..." "e por causa do smog. a poluicao nesta cidade e terrivel, sabe? pior do que o cairo. as vezes temos dificuldade em ve-las, apesar de as montanhas serem tao altas e se encontrarem ali tao perto." "la altas parecem elas, sem duvida." "o pico mais elevado e o do monte damavand, aquele a direita." apontou. "tem mais de cinco mil metros de altitude e, sempre que..." "cuidado!" um automovel branco proveniente da direita apareceu disparado contra o taxi. quando parecia que o choque seria inevitavel, o taxi guinou para a esquerda, quase abalroando uma camioneta, que travou e buzinou desenfreadamente, e endireitou-se, escapando por uma fracao de segundo a colisao. "o que foi?", quis saber ariana. o portugues suspirou de alivio. "ufa! escapamos por pouco." a iraniana riu-se. "oh, nao se preocupe. isto e normal." "normal?" "sim. mas e verdade que todos os estrangeiros, mesmo as pessoas habituadas ao trafego caotico das cidades do medio oriente, ficam em panico quando aqui chegam. conduz-se um pouco rapido, e um fato, e os visitantes apanham todos os dias dois ou tres sustos de morte. mas nunca acontece nada, no ultimo instante tudo se compoe, vai ver." tomas observou o transito compacto e celere, uma expressao apreensiva desenhada nos olhos. "voce acha?", perguntou, a voz carregada de ceticismo. "nao, nao acho. sei." fez um sinal com as maos. "relaxe, va." mas era impossivel descontrair e o portugues, intranquilo, passou o resto da viagem mais atento aquele transito infernal. em vinte minutos apercebeu-se de que ninguem fazia sinais para a esquerda nem para a direita quando virava, poucos eram os condutores que pareciam consultar o espelho retrovisor antes de mudarem de direcao, mais raros os que usavam cintos de seguranca guiava-se a uma velocidade impossivel e as buzinadelas e o chiar dos travoes eram sons naturais e permanentes, um verdadeiro concerto sobre o alcatrao. o cumulo ocorreu em plena auto-estrada, na fazl ol-lahnuri, quando viu um automovel virar bruscamente em sentido proibido na faixa contraria e avancar algumas centenas de metros contra o transito, acabando por sair por um caminho de cabras. tal como ariana previra, porem, chegaram saos e salvos ao hotel. o simorgh era um hotel luxuoso, de cinco estrelas e uma recepcao requintada. a iraniana ajudou-o a fazer o check-in e despediu-se a porta do elevador. "descanse um pouco", recomendou. "venho busca-lo as seis da tarde para o levar a jantar." o quarto apresentava-se finamente decorado. depois de atirar o saco para o chao, tomas foi a janela e contemplou teerao a cidade era dominada por predios urbanos de mau gosto e elegantes minaretes que se elevavam acima do casario incolor. ao fundo, como um gigante adormecido, estendia-se a presenca protectora das montanhas alborz, a neve a cintilar nos cumes como joias de um colar exposto numa monumental vitrina. sentou-se na cama e consultou o folheto plastificado do simorgh, enumerando os servicos de luxo para os clientes os principais eram a banheira de hidromassagens, o ginasio e uma piscina, com horarios rotativos para homens e mulheres. inclinou-se e abriu a porta do minibar. viam-se garrafas de agua mineral e refrigerantes, incluindo coca-cola mas o que verdadeiramente o alegrou foi a imagem de uma lata de cerveja da marca delster, coberta por gotas de agua gelada. sem esperar mais, encetou a lata e engoliu a cerveja. "porra." quase vomitou o liquido nao sabia a cerveja, tinha antes o nectar da sidra. e, previsivelmente, nao continha alcool. o telefone tocou. "hello" , atendeu tomas. "hello?", devolveu uma voz masculina do outro lado. "professor tomas noronha?" "yes?" "e um prazer estar no ira?" "como?" "e um prazer estar no ira?" "ah", compreendeu tomas. "uh... venho fazer muitas compras." "very well", devolveu a voz, satisfeita por escutar aquela frase. "vemo-nos amanha?" "se eu puder, sim." "tenho bons tapetes para si." "sim, sim." "a bom preco." "esta bem." "estarei a sua espera." click. tomas ficou um longo momento com o telefone pendurado na mao, mirando o bocal, reconstituindo a conversa, relembrando cada palavra, interpretando a entoacao das frases. o homem do outro lado da linha falara ingles com um forte sotaque local, nao havia duvidas de que se tratava de um iraniano. faz sentido, reflectiu o historiador, baloucando levemente a cabeca. faz sentido. e logico que o homem da cia em teera teria de ser um iraniano. quando a porta do elevador se abriu e tomas saiu para o lobby do hotel, ja ariana o aguardava, sentada num sofa, junto a um grande vaso, uma chavena de chay de ervas sobre a mesa. a iraniana vestia um hejab diferente, com umas calcas largas a flutuarem-lhe nas pernas altas, uma maqna e colorida sobre a cabeca e um manto de seda a cobrir-lhe o corpo curvilineo. "vamos?" desta vez circularam por teera num carro com motorista, um homem calado, de cabelo curto e bone na cabeca. ariana explicou que a avenida onde se situava o hotel, a valiasr, se prolongava por vinte quilometros, desde o sul pobre ate ao inicio das alborz, atravessando o abastado norte da cidade a valiasr constituia o eixo em torno do qual se erguera a moderna teerao, o lugar dos cafes da moda, dos restaurantes de luxo e dos edificios diplomaticos. levaram tempo a cruzar a urbe e a atingir o sope das montanhas. o automovel escalou a encosta rochosa e entrou num jardim paisagistico, protegido por arvores altas. por detras erguia-se a parede escarpada das alborz, la em baixo estendia-se o formigueiro barrento do casario de teerao, a direita o sol adquiria o tom alaranjado do crepusculo. estacionaram no jardim e ariana levou tomas a um edificio com enormes janelas e rodeado de varandas era um restaurante turco. o estabelecimento tinha sido erguido num local privilegiado, dispondo de uma magnifica vista da cidade, que apreciaram por momentos com o lusco-fusco a abater-se sobre o vale, porem, a brisa comecou a soprar fria e nao se detiveram mais tempo por ali. uma vez dentro do restaurante, sentaram-se a janela, teerao a seus pes. a iraniana pediu uma mirza gbasemi vegetariana para si e recomendou ao seu convidado um broke, sugestao prontamente aceite, tomas queria conhecer aquele prato de carne picada com batatas e vegetais. "nao lhe faz confusao esse lenco na cabeca?", perguntou o portugues, enquanto esperavam pela comida. "o hejab?" "sim. nao lhe faz confusao isso?" "nao, e uma questao de habito." "mas para quem estudou em paris e se habituou aos costumes ocidentais, nao deve ser facil..." ariana esbocou uma expressao interrogativa. "como sabe voce que eu estudei em paris?" tomas arregalou os olhos, horrorizado. tinha cometido um terrivel erro. lembrou-se que essa informacao lhe foi dada por don snyder, algo que, como era evidente, nao podia confessar. "uh... nao sei", gaguejou. "acho... uh... acho que me disseram isso na embaixada... uh... na vossa embaixada em lisboa." "ah e?", admirou-se a iraniana. "andam muito faladores, os nossos diplomatas." o portugues forcou-se um sorriso. "sao... sao simpaticos. falei sobre si, sabe? e eles contaram-me isso." a anfitria suspirou. "pois, estudei em paris." "e por que veio para ca?" "porque as coisas nao deram certo la. tive um casamento que nao funcionou e, quando me divorciei, senti-me muito so. por outro lado, tinha a minha familia toda ca. foi uma decisao dificil, nem calcula quanto. eu estava totalmente europeizada, mas a aversao a solidao e as saudades da familia acabaram por ser mais fortes e optei por voltar. foi na altura em que os reformadores comecaram a crescer, o pais liberalizava-se e as coisas pareciam melhores para as mulheres. fomos nos, as mulheres, mais os jovens, que colocamos o khatami na presidencia, sabia?" fez um esforco de memoria. "isso foi, deixe ca ver, foi em... em 1997, dois anos depois de eu ter voltado. a coisa, a principio, correu bem. ouviram-se as primeiras vozes em defesa dos direitos das mulheres e houve algumas que ate entraram no majlis. " "o majque?" "o majlis, o nosso parlamento." "ah. as mulheres entraram no parlamento, foi?" "sim, e nao foi so isso, sabe? gracas aos reformistas, as solteiras conquistaram o direito de irem estudar para o estrangeiro e a idade legal do casamento para raparigas subiu dos nove para os treze anos. de modo que foi nessa altura que eu fui trabalhar para isfahan, a minha terra natal." esbocou uma careta. "o problema e que os conservadores retomaram o controlo do majlis nas eleicoes de 2004 e... nao sei, estamos agora a ver o que isto vai dar. para ja, fui transferida de isfahan aqui para o ministerio da ciencia, em teera." "o que estava a fazer em isfahan?" "trabalhava numa central." "que tipo de central?" "e uma coisa experimental. nao interessa." "e foi agora transferida para teera?" "no ano passado." "porque?" ariana riu-se. "acho que alguns homens sao muito tradicionalistas e ficam nervosos por terem uma mulher a trabalhar com eles." "o seu marido deve ter ficado aborrecido com a transferencia, nao?" "nao voltei a casar." "entao ficou o seu namorado." "tambem nao tenho namorado." ergueu a sobrancelha. "mas o que e isto? esta- me a testar, e? quer ver se eu estou disponivel?" o portugues soltou uma gargalhada. "nao, claro que nao." hesitou. "quer dizer... uh... sim." "sim, o que?" "sim, estou a testa-la. sim, quero saber se esta disponivel." inclinou-se para a frente, os olhos a reluzir. "esta?" ariana corou. "professor, estamos no ira. ha certos comportamentos que... que..." "nao me chame professor, faz-me velho. chame-me tomas." "nao posso. tenho de cuidar das aparencias." "como assim?" "nao posso mostrar intimidade consigo. na verdade, eu devia chamar-lhe agha professor." "o que e isso?" "senhor professor." "entao chame-me tomas quando estivermos a sos e agha professor quando estiver alguem por perto. combinado?" ariana abanou a cabeca. "nao pode ser. tenho de me dar ao respeito." o historiador abriu as maos, num gesto de desistencia. "como queira", disse. "mas, diga-me uma coisa. como e que os iranianos veem uma mulher como voce, assim bela, ocidentalizada, divorciada, a viver sozinha?" "bem, eu so vivo sozinha aqui em teera. em isfahan estava em casa da minha familia. sabe que, aqui, ha o costume de a familia viver toda junta. irmaos, avos, netos, tudo debaixo do mesmo tecto. mesmo os filhos, quando casam, ainda ficam algum tempo a viver com os pais." "hmm-hmm", murmurou tomas. "mas nao respondeu a minha pergunta. como e que os seus compatriotas encaram o seu modo de vida?" a iraniana respirou fundo. "nao muito bem, como seria de esperar." fez um ar pensativo. "sabe, as mulheres aqui nao tem muitos direitos. quando veio a revolucao islamica, em 1979, as coisas mudaram muito. o hejab tornou-se obrigatorio, a idade de casamento para raparigas foi fixada nos nove anos e as mulheres foram proibidas de aparecer em publico com um homem que nao fosse da sua familia ou a viajar sem consentimento do marido ou do pai. o adulterio pela mulher passou a ser punido com apedrejamento ate a morte, mesmo nos casos em que ela era violada, e ate o uso incorreto do hejab passou a dar direito a vergastadas." "caramba", exclamou tomas. "as mulheres comecaram a ter vida dificil, hem?" "pode crer. eu, na altura, estava em paris, pelo que nao passei por essas vergonhas todas. mas ia acompanhando isto tudo a distancia, nao e? as minhas irmas e as minhas primas foram-me pondo ao corrente dos novos tempos. e acredite que eu nao teria vindo em 1995 se achasse que as coisas iriam ficar na mesma. na altura estavam a emergir os reformadores, havia sinais de abertura e eu... enfim, resolvi arriscar." "voce e muculmana?" "claro." "nao lhe choca o modo como o isla trata as mulheres?" ariana fez um ar atrapalhado. "o profeta maome disse que os homens e as mulheres tem diferentes direitos e responsabilidades." ergueu o dedo. "repare, ele nao disse que uns tem mais direitos do que os outros, disse apenas que sao diferentes. e a forma como esta frase do profeta foi interpretada que esta por detras de todos estes problemas." "acha que deus esta realmente preocupado em saber se as mulheres usam veu ou nao usam veu, se podem casar com nove, treze ou dezoito anos, se tem relacoes extraconjugais? acha que deus se incomoda com essas coisas?" "e claro que nao. mas o que eu acho e irrelevante, nao e? esta sociedade funciona como funciona e nao ha nada que eu possa fazer para alterar as coisas." "mas e a sociedade que funciona assim ou e o islao que funciona assim?" "nao sei, acho que e a sociedade e a forma como ela interpreta o isla", observou ariana, pensativa. "o isla e sinonimo de hospitalidade, de generosidade, de respeito pelos mais velhos, de sentido de familia e de comunidade. a mulher realiza-se aqui como esposa e como mae, tem o seu papel definido e tudo e claro." encolheu os ombros. "mas quem quiser algo mais... enfim, talvez saia frustrada, nao e?" fez-se silencio. "esta arrependida?" "de que?" "de ter voltado. esta arrependida?" ariana encolheu os ombros. "gosto da minha terra. e aqui que esta a minha familia. as pessoas sao fantasticas, ja reparou? la fora tem a ideia de que isto e tudo um bando de fanaticos, de gente que passa o dia a queimar bandeiras americanas, a gritar contra o ocidente e a disparar kalashnikov para o ar, quando, na realidade, nao e bem assim." sorriu. "ate bebemos coca-cola." "ja reparei. mas voltou a nao responder a minha pergunta." "qual pergunta?" "voce sabe muito bem. esta arrependida de ter voltado ao ira?" a iraniana respirou fundo, algo intranquila com a questao. "nao sei", disse por fim. "procuro algo." "procura o que?" "nao sei. quando encontrar, saberei." "procura alguem?" "talvez." voltou a encolher os ombros. "nao sei, nao sei. acho que... procuro um sentido." "um sentido?" "sim, um sentido. um sentido para a minha vida. sinto-me um pouco perdida, meio caminho entre paris e isfahan, algures numa terra de ninguem, numa patria desconhecida que nao e francesa nem iraniana, que nao e europeia nem asiatica, mas, ao mesmo tempo, e tudo isso. a verdade e que ainda nao encontrei o meu lugar." o empregado turco, de pele morena e um ligeiro toque mongol, apareceu com a travessa do jantar. colocou o mirza gbasemi diante de ariana e o broke a frente de tomas, mais dois copos de ab portugal, o sumo de laranja que ambos encomendaram em homenagem ao pais do visitante, afinal de contas nao e qualquer nacao que tem um nome que se confunde com uma fruta em parsi. para la da janela, um mar de luzes tremeluzia pela escuridao, era teera a brilhar a noite, a cidade resplandecia ate a linha do horizonte e para la dela cintilava como uma imensa arvore de natal. "tomas", murmurou ariana, bebericando o sumo. "gosto de falar consigo." o portugues sorriu. "obrigado, ariana. obrigado por me chamar tomas." vii o edificio era um bloco compacto de cimento, um monstro escondido por um muro alto, no topo do qual assentava uma coroa de arame farpado, e decorado por acacias frondosas, numa ruela oculta de teera. o motorista baixou o vidro da janela do carro e falou em parsi com o guarda o homem armado espreitou para o banco de tras da viatura, os olhos dancando por momentos entre ariana e tomas, e regressou ao casinhoto. a cancela foi levantada e o automovel estacionou junto a uns arbustos. "e aqui que voce trabalha?", perguntou tomas, avaliando o edificio cinzento. "sim", disse a iraniana. "e o ministerio da ciencia, pesquisa e tecnologia." a primeira preocupacao foi a de registar o visitante, atribuindo-lhe um cartao que lhe permitia frequentar o ministerio durante um mes. o processo revelou-se moroso na secretaria, onde o pessoal, sempre sorrindo e manifestando uma simpatia e cerimonia que chegava a rocar o absurdo, o obrigou a preencher sucessivos formularios. ja com o cartao na mao, tomas foi levado ao segundo andar e apresentado ao director do departamento de projetos especiais, um homem baixo e magro, de pequenos olhos escuros e barba grisalha pontiaguda. "este e agha mozaffar jalili", disse ariana. "esta a trabalhar comigo neste... uh... projeto." "sob bekbeir", cumprimentou o iraniano, sorridente. "bom dia", devolveu tomas. "e o senhor que esta encarregado do projeto?" o homem fez um gesto vago com a mao. "formalmente, sim." olhou de relance para ariana. "mas, na pratica, e a khanom pakravan quem esta a conduzir os trabalhos. ela tem... uh... qualificacoes especiais e eu limito-me a prestar-lhe toda a assistencia logistica. o senhor ministro considera este projeto de grande valor cientifico, sabe? de modo que determinou que os trabalhos devem prosseguir sem demora, sob a direcao da khanom pakravan." o portugues olhou para os dois. "muito bem. entao vamos a isso, nao e?" "quer comecar ja?", perguntou ariana. "nao prefere tomar um chay primeiro?" "nao, nao", devolveu ele, esfregando as maos. "ja comi no hotel. agora e hora de trabalhar. mal posso esperar para por os olhos no documento." "muito bem", disse a iraniana. "vamos a isso." subiram os tres ao terceiro andar e entraram numa sala espacosa, com uma mesa longa no centro e seis cadeiras. as paredes apresentavam-se cobertas de armarios com dossiers e dois vasos de plantas emprestavam cor ao local. tomas e jalili sentaram-se a mesa, o iraniano envolvido numa conversa de circunstancia, enquanto ariana se ausentou. pelo canto do olho, o portugues apercebeu-se de que ela entrou no gabinete seguinte, onde permaneceu alguns minutos. reapareceu com uma caixa na mao e depositou-a sobre a mesa. "aqui esta", anunciou. tomas estudou a caixa. era de cartao reforcado, com aspecto gasto e usado, um lacinho roxo a selar a entrada. "posso ver?" "com certeza", disse ela, desfazendo o lacinho. abriu a caixa e tirou do interior um manuscrito amarelecido, de poucas paginas, que colocou diante de tomas. "aqui esta." o historiador sentiu o cheiro adocicado do papel velho. a primeira pagina, uma folha quadriculada cuja fotocopia ja tinha visto no cairo, apresentava o titulo datilografado em letra de maquina antiga e um poema. die gottesformel terra if fin de terrors tigbt sabbath fore christ nite a. einstein por baixo, o rabisco com o nome gatafunhado de albert einstein. "hmm", murmurou o historiador. "que poema e este?" ariana encolheu os ombros. "nao sei." "nao foi saber?" "fui. consultamos a faculdade de letras da universidade de teera e conversamos com varios professores de literatura inglesa, incluindo peritos em poesia, mas ninguem reconheceu o poema." "estranho." voltou as paginas e analisou os rabiscos escrevinhados a tinta permanente negra, por vezes intercalados por equacoes. pagina atras de pagina, sempre os mesmos gatafunhos e mais equacoes. eram vinte e duas paginas, todas numeradas no canto superior direito. depois de as folhear com vagar e em silencio, tomas realinhou-as em bloco e mirou ariana. "e isto tudo?" "sim." "e onde esta a parte que precisa de ser decifrada?" "e a ultima folha." o portugues tirou a folha que se encontrava no final do manuscrito e estudou-a com curiosidade. tinha os mesmos rabiscos em alemao, mas terminava com umas palavras enigmaticas. see sign !ya ovqo "nao percebo esta caligrafia", queixou-se tomas. "o que esta aqui escrito?" "bem, pela nossa analise caligrafica parece ser !ya e ovqo." "hmm", murmurou. "sim, parece isso..." "e, em cima, a expressao see sign." "mas isso e ingles." "sem duvida." o historiador fez um ar admirado. "o que vos leva entao a pensar que se trata de uma cifra em portugues?" "a caligrafia." "o que tem ela?" "nao e de einstein. ora repare." ariana indicou com o dedo as linhas em alemao e as linhas em ingles, comparando-as. "de fato", concordou tomas. "parecem redigidas por mao diferente. mas nao vejo nada aqui a sugerir mao portuguesa." "e mao portuguesa." "como sabe?" "einstein trabalhou neste documento com um fisico portugues que estava a estagiar no institute for advanced study. ja comparamos essas palavras com a caligrafia do estagiario e a conclusao foi positiva. quem redigiu essa frase enigmatica foi, sem duvida, o portugues." tomas mirou a iraniana. era evidente que o portugues se tratava do professor augusto siza, mas ate que ponto estaria ela disposta a falar do cientista desaparecido? "por que nao entram em contato com esse portugues?", perguntou o historiador, fingindo desconhecer o assunto. "se ele era jovem nessa altura, provavelmente ainda estara vivo." um rubor de atrapalhacao encheu o rosto de ariana. "esse portugues esta... uh... indisponivel." ah, pensou tomas. estas a esconder algo. "como assim, indisponivel?" jalili interveio em socorro de ariana. o pequeno iraniano agitou a mao, num gesto impaciente. "nao interessa, professor. o fato e que nao temos acesso a esse seu compatriota e precisamos de perceber o que quer isto dizer." olhou de relance para a folha. "o senhor acha que consegue decifrar essa trapalhada?" tomas voltou a passar os olhos pela charada, pensativo. "preciso que me arranje uma traducao completa do texto em alemao", pediu o historiador. "a traducao completa do manuscrito?" "sim, tudo." "nao pode ser", disse jalili. "perdao?" "nao lhe posso arranjar a traducao do texto em alemao. esta absolutamente fora de questao." "porque?" "porque tudo isto e confidencial", exclamou o iraniano, pegando no manuscrito e arrumando-o na caixa. "apenas lhe foi mostrado para que o senhor sentisse algum contacto com o trabalho original. vou-lhe escrever num papel a charada e tera que fazer todo o seu trabalho com base nesse papel." "mas porque?" "porque este documento e confidencial, ja lhe disse." "mas como posso eu decifrar a charada se nao conhecer o texto anterior? pode muito bem acontecer que o texto em alemao encerre o segredo da charada, nao e?" "lamento, mas sao as nossas ordens", insistiu jalili. olhou para a ultima pagina e copiou a charada de letras para uma folha a4 lisa. "esta folha vai ser doravante o seu material de trabalho." "nao sei se, nestas condicoes, consigo fazer o meu trabalho." "conseguira." soergueu o sobrolho. "alias, nem tem outro remedio. por ordens do senhor ministro, o senhor so sera autorizado a sair do ira quando completar a decifracao." "o que?" "lamento, mas sao as nossas ordens. a republica islamica esta-lhe a pagar bem para decifrar este trecho e deu-lhe acesso a um documento confidencial muito valioso. compreendera naturalmente que a confidencialidade tem um preco. se o senhor sair do ira sem completar o trabalho, cria-se um problema de seguranca nacional, uma vez que o trecho em questao podera ser decifrado la fora e nos, que temos o documento original, permaneceremos sem compreender esta peca-chave." o rosto crispado distendeu-se um pouco e jalili sorriu, esforcando-se por ser amavel e dissipar a tensao subita. "de qualquer modo, nao vejo razoes para que nao conclua com sucesso a sua missao. nos ficaremos com a traducao completa e o senhor ira para casa um pouco mais rico." o portugues trocou de olhar com ariana. a mulher fez um gesto de impotencia, nada daquilo dependia dela. percebendo que nao dispunha de alternativas, tomas virou-se para jalili e suspirou, resignado. "muito bem", disse. "mas ja que vou fazer isto, e melhor fazer o trabalho completo, nao e?" o iraniano hesitou, sem perceber esta observacao. "onde quer chegar?" tomas apontou para o manuscrito, ja arrumado dentro da caixa de cartao. "quero chegar a essa primeira pagina. sera que tambem me pode copiar, se faz favor?" "copiar a primeira pagina?" "sim. ela nao esconde nenhum segredo terrivel, pois nao?" "nao, tem apenas o titulo do manuscrito, o poema e a assinatura de einstein." "entao copie-me isso." "mas porque?" "por causa desse poema, claro." "o que tem o poema?" "ora! nao e evidente?" "nao. o que tem ele?" "o poema, meu caro, e outra charada." o resto da manha foi passado a tentar decifrar as duas charadas, mas sem sucesso. tomas partiu sempre do principio de que a segunda ocultava uma mensagem em portugues e imaginava que a referencia see sign, a anteceder a algaraviada, era uma qualquer pista, mas nao conseguia perceber qual. ja o poema lhe parecia remeter para uma mensagem em ingles, embora igualmente aqui os seus esforcos esbarrassem numa opaca barreira de incompreensibilidade. a hora do almoco, tomas e ariana foram a um restaurante ali perto comer um makhsus kebab, confeccionado com carne de carneiro picada. "peco desculpa pela forma como o agba jalili falou consigo", disse ela, depois do empregado ter trazido a comida. "os iranianos sao habitualmente muito educados, mas este problema e de extrema sensibilidade. o manuscrito de einstein tem prioridade e confidencialidade maxima, pelo que nao podemos correr riscos. a sua estada no ira enquanto decorre o trabalho de decifracao constitui uma questao de seguranca nacional." "eu nao me importo de aqui ficar algum tempo", respondeu tomas, enquanto mastigava um pedaco de kebab. "desde que voce esteja sempre por perto, claro." ariana baixou os olhos e sorriu levemente. "espero que isso queira dizer que apenas precisa da minha assistencia cientifica." "ah, sim", exclamou o portugues com ar peremptorio. "e apenas isso que espero de si." fez uma expressao inocente. "apenas assistencia cientifica, nada mais." a iraniana inclinou a cabeca. "por que sera que nao acredito em si?" "nao faco a minima ideia", riu-se ele. "vai-se portar bem, nao vai?" "vou, vou." "por favor, tomas", implorou ela. "nao se esqueca de que isto nao e o ocidente, esta bem? este e um pais especial, onde as pessoas nao se podem dar a certas liberdades. nao me vai embaracar, pois nao?" o portugues fez uma expressao conformada. "pronto, ja percebi", disse. "nada farei que a atrapalhe, fique descansada." "ainda bem." tomas mirou o que restava do kebab na mao. o sentido da conversa dera-lhe o pretexto que precisava para fazer o que tinha a fazer. "depois do almoco, vou passear", anunciou. "ah, sim? onde quer que o leve?" "nao, voce nao vem. se andar sempre comigo, isso podera gerar alguns comentarios desagradaveis para si. afinal de contas, e como voce diz, este e um pais especial, nao e?" "sim, tem razao", admitiu ariana. "vou ver se lhe arranjo um guia." "nao preciso de guia." "claro que precisa. como e que se vai orientar por..." "nao preciso de guia", repetiu tomas, mais enfatico. "bem... uh... ha o problema da seguranca, percebe? a sua seguranca e da nossa responsabilidade, precisamos que alguem o acompanhe para zelar por si." "que disparate! eu sei muito bem cuidar de mim." ariana olhou-o, desconcertada. "ouca, eu vou-lhe arranjar um guia na mesma." "nao quero, ja disse." ela ficou um instante calada, como se estivesse a pensar. baixou entao a cabeca e inclinou-se para o seu convidado. "nao o posso deixar assim sozinho, nao entende?", sussurrou muito rapidamente. "se voce sair sem eu dizer nada a ninguem, posso ser punida." a voz adotou um tom de imploracao sedutora. "deixe-me arranjar-lhe um guia, por favor. se voce depois o despistar, problema do guia, ja nao tenho nada a ver com isso, nao e?" arregalou muito os olhos melados, em busca de assentimento. "esta de acordo?" tomas fitou-a por um momento e acabou por balancar afirmativamente a cabeca. "esta bem", aceitou. "chame la o gorila." o gorila era um homem baixo e largo, com barba rala forte e sobrancelhas negras carregadas, todo vestido de escuro e com ar de agente de seguranca. "saiam", saudou o guia que ariana lhe apresentou. "haletun chetor e?" "ele pergunta se esta tudo bem." "esta, diga-lhe que esta tudo bem." "khubam", disse ela ao guia. o homem bateu com o dedo no peito. "esmam rabim e", anunciou, sempre de olhos cravados no historiador. "rahim." tomas percebeu. "rahim?" foi a vez de ser o portugues a bater no peito. "eu sou tomas. tomas." "ah, tomas", sorriu ele. "az ashnayitun kbosbbakhtam." o historiador fez um sorriso amarelo e mirou a iraniana pelo canto do olho. "isto promete", disse entre dentes. "sinto-me como o tarzan a conversar com a jane." fez uma careta. "me tomas, you rahim." ariana riu-se. "vao-se entender lindamente, vai ver." "so se voce aceitar ser a minha jane..." a iraniana olhou em redor, para se certificar de que ninguem o tinha escutado. "va, nao comece", pediu, atrapalhada. "onde quer que ele o leve?" "ao bazar. apetece-me passear e fazer umas compras." rahim recebeu as indicacoes e entraram ambos num toyota negro, um carro do ministerio colocado a disposicao do portugues para as suas voltinhas nessa tarde. o automovel mergulhou no caotico transito de teerao e convergiu em direccao ao sul da cidade a medida que progrediam, a construcao ia-se tornando pior, tudo parecia ainda mais congestionado, desordenado e degradado do que no resto da vasta urbe de catorze milhoes de habitantes. o motorista foi sempre tagarelando em parsi, enquanto tomas assentia distraidamente, nada compreendendo e nada querendo compreender, os olhos perdidos no confuso e poluido emaranhado de ruas e casas, a mente a congeminar como se iria livrar do seu palrador guia-motorista-protetor-vigilante. a determinado ponto, seguiam por uma alameda, rahim apontou para uns comerciantes e disse mais qualquer coisa em parsi, a expressao bazaris algures la no meio. alertado por essa palavra, como se uma sineta de alarme lhe tivesse soado aos ouvidos, tomas procurou freneticamente indicacoes e apercebeu-se de uma tabuleta a referir que aquela era a avenida khordad. conhecia-a do mapa que estudara atentamente na noite anterior, pelo que nem hesitou. num gesto brusco abriu a porta do carro e saltou para o meio da avenida, desencadeando um tropel de travagens e buzinadelas. "bye-bye!", disse, acenando de fugida ao estupefato rahim, que permanecia agarrado ao volante, de boca aberta, a ver o portugues volatilizar-se diante de si. o motorista despertou da breve letargia provocada pela surpresa e parou o carro em plena khordad, atirando-se tambem ca para fora, sempre a gritar em parsi mas, por essa altura, ja o seu cliente se embrenhara na multidao e tinha desaparecido na teia de ruelas que marcava o principio do grande bazar de teera. viii um labirinto de ruas estreitas, becos e lojas de todas as especies assinalava o coracao comercial da capital do ira. o bazar revelou-se uma cidade dentro de uma cidade, as ruelas a abrirem-se por vezes em pracas e pracetas, as pequenas lojas intercaladas por mesquitas, bancos, pensoes e ate um quartel de bombeiros. um teto semitransparente cobria o emaranhado de arterias, lancando uma protetora sombra sobre o velho mercado. uma densa corrente humana apinhava-se por aquela rede labirintica, mas, apesar de se aglomerarem ali tantas pessoas, todas caminhando ao passo lento de quem sabe que o dia e para ser fruido, uma frescura aprazivel enchia os corredores, cada canto perfumado por um odor caracteristico. numa ruela dominada por lojinhas de especiarias, onde os aromaticos produtos coloridos se encontravam expostos ao ar livre, tomas pos a mao no bolso e retirou o papel que escrevinhara com a indicacao do nome que procurava. "salam", disse a um comerciante. "zamyad shirazi?" "shirazi?" "bale." uma algaraviada em parsi jorrou da boca do homem e o portugues procurou concentrar-se nos gestos da mao, que lhe indicavam para seguir em frente e, algures sobre o mar de cabecas la ao fundo, virar a esquerda. agradeceu as indicacoes e avancou pela rua das especiarias ate apanhar a perpendicular a esquerda. meteu pela rua dos cobres e voltou a pedir informacoes, tendo a sua rota sido corrigida. chegou por fim a rua dos tapetes. quando voltou a perguntar por zamyad shirazi, um comerciante indicou-lhe, com profusos gestos e muito parsi, a loja que se encontrava dez metros a frente. avancou uns passos e parou diante do seu destino. tal como as restantes lojas da rua, aquele estabelecimento tinha a porta coberta por tapetes persas e rolos de tapetes amontoados junto a entrada. depois de se certificar de que ninguem por entre aquele aglomerado de gente o seguira, tomas deu um passo em frente e penetrou na sombra. o interior era escuro, iluminado por lampadas amareladas, e no ar flutuavam peliculas de po e pairava um cheiro seco e penetrante, parecia naftalina. sentiu uma comichao no nariz e espirrou ruidosamente. os tapetes persas enchiam todo o espaco, incluindo as paredes e o tecto via-se tapecaria de diversas cores e de todos os generos, incluindo os classicos mian farsb, kellegi e kenareb, com os mais variados motivos, mas os dominantes revelavam-se os geometricos, os de arabescos e uns, mais trabalhados, mostrando cenas de jardins e arranjos de flores, sobretudo crisantemos, rosas e lotus. "khosh amadinl kbosh amadin!", saudou um homem anafado, que se aproximava a passos largos e de bracos abertos, um sorriso acolhedor aberto nos labios. "bem-vindo a minha humilde loja. aceita um chay?" "nao, obrigado." "oh, por favor! temos um maravilhoso chay, vai ver." "agradeco-lhe, mas nao quero. almocei ha pouco." "oh! se acabou de almocar, ainda melhor! um chay e perfeito para a digestao. perfeito." fez um gesto largo com os bracos, abarcando toda a loja. "enquanto o bebe, pode ir apreciando os meus magnificos tapetes." assentou a mao gorda nos que estavam mais proximos. "ora veja, tenho aqui lindissimos tapetes gul-i-bulbul, de qom, com belos desenhos de passaros e flores. excelentes! excelentes!" apontou para a direita. "tenho ali tambem sajadeh curdos, provenientes expressamente de bijar para a minha loja. um enorme exclusivo." inclinou-se para o cliente, adotando o ar de quem guardava la ao fundo da loja um valioso tesouro. "e se gosta do grande poema sbahnamab, entao vai ficar embasbacado com..." "zamyad shirazi?", interrompeu tomas. "o senhor e zamyad shirazi?" o homem curvou-se numa leve venia. "para o servir, excelencia". arregalou os olhos. "se procura um tapete parsi, venha a loja do shirazi!" sorriu, muito satisfeito com a ingenua rima que inventara para promover a loja. "em que o posso ajudar?" tomas observou-o com atencao, procurando avaliar o efeito das suas palavras no comerciante. "e um prazer estar no ira", disse. o sorriso desfez-se e o homem fitou-o com algum alarme. "como?" "e um prazer estar no ira." "o senhor vem fazer muitas compras?" tomas sorriu. era a contra-senha. "chamo-me tomas", apresentou-se, estendendo a mao. "disseram-me para vir aqui." de olhar aflito, zamyad shirazi cumprimentou-o apressadamente e foi espreitar a entrada, para se certificar de que nao havia movimentos suspeitos na rua. mais tranquilizado, fechou a porta da loja e, com gestos furtivos, fez sinal ao visitante para o seguir. penetraram no estabelecimento escuro e foram desembocar num estreito armazem, atafulhado de tapetes. subiram umas escadas em caracol e o comerciante mandou-o entrar numa pequena salinha. "espere aqui, por favor", disse-lhe. tomas acomodou-se num sofa e aguardou. ouviu shirazi afastar-se e, apos um curto silencio, apercebeu-se do som de um antiquado aparelho de telefone a ser discado. escutou de imediato a voz distante do anfitriao a falar com alguem em parsi, respeitando pequenas pausas para ouvir o que lhe diziam do outro lado. a conversa durou apenas uns breves momentos. depois de uma rapida troca de palavras, o comerciante desligou e tomas apercebeu-se dos passos a aproximarem-se, ate que viu o rosto bolachudo de shirazi a espreitar pela porta da salinha. "ja ai vem", disse o comerciante. o homem gordo afastou-se, voltando pelo mesmo caminho por onde ambos vieram. tomas manteve-se sentado no sofa, de perna cruzada, a espera de novidades. o iraniano parecia um lutador de boxe. era um individuo alto, corpulento, de grandes arcadas supraciliares e bigode preto farfalhudo, abundantes pelos negros a emergirem-lhe do colarinho desapertado e das orelhas pequenas. entrou na salinha a destilar energia, todo ele despachado, com ar de quem nao tinha tempo a perder. "professor noronha?", perguntou, estendendo o braco peludo e musculado. "sim, sou eu." apertaram as maos. "muito prazer. o meu nome e golbahar bagheri. sou o seu contacto aqui em teera." "como esta?" "certificou-se de que nao foi seguido?" "sim, julgo ter despistado o meu guia ainda fora do bazar." "excelente, excelente", disse o homenzarrao, esfregando as maos. "langley pediu-me para lhes enviar um relatorio ainda hoje. quais sao as novidades? viu o documento?" "sim, vi. foi esta manha." "e genuino?" tomas encolheu os ombros. "isso nao sei. a verdade e que tinha um ar envelhecido, as paginas ja se apresentavam amareladas e encontrava-se dactilografado na capa e manuscrito no resto. um rabisco na primeira pagina parecia ser a assinatura de einstein. presumivelmente, todas as linhas do documento foram igualmente escritas pela mao dele, com excepcao de uma mensagem cifrada no fim. os iranianos acham que esta mensagem cifrada foi redigida pelo punho do professor siza." bagheri sacou um bloco de notas do bolso e pos-se a escrevinhar com frenesim. "tudo manuscrito, uh?" "sim. com excecao da primeira pagina, claro." "hmm-hmm..." gatafunhou mais um pouco no bloco. "tinha a assinatura de einstein?" "assim parecia. e os iranianos disseram ter confirmado isso com testes de caligrafia." "eles revelaram onde esteve guardado o manuscrito todo este tempo?" "nao." mais notas. "e o conteudo?" "quase tudo em alemao. na primeira pagina vem o titulo, die gottesformel, depois um poema, cuja origem e sentido os iranianos nao conseguiram determinar, e, por baixo, o que parece ser a assinatura de einstein." ainda mais notas. "hmm-hmm", voltou bagheri a murmurar enquanto escrevinhava, a lingua rosada espreitando pelos labios. "e o resto?" "o resto eram vinte e tal paginas redigidas em alemao a tinta permanente negra. tinha um texto corrido e muitas equacoes estranhas, daquelas que se veem numa aula de matematica na universidade, sabe?" "o que dizia o texto?" "nao sei. embora eu perceba os rudimentos de alemao, os meus conhecimentos nao me permitem entender o que se encontrava ali escrito. alem disso, aquilo esta redigido a mao, e de dificil leitura. por outro lado, a verdade e que eles nao me deixaram le-lo, nem sequer aceitaram dizer qual o tema do manuscrito. alegaram seguranca nacional." bagheri parou de garatujar e fitou-o por momentos. "seguranca nacional, uh?" "sim, foi o que eles disseram." o iraniano voltou a escrevinhar no bloco de notas, sempre frenetico. "nao deu para perceber quaisquer pormenores do tipo de engenho nuclear descrito?" "nao." "nem se envolvia uranio ou plutonio?" "nem isso." "quando voltar la, pode ao menos verificar essa informacao?" "ouca, eles nao me vao deixar ver novamente o manuscrito. mostraram-me apenas uma vez para eu ter uma ideia geral do que se tratava, mas disseram-me que, por motivos de seguranca nacional, ja nao o poderei consultar de novo." bagheri voltou a imobilizar-se para mirar o seu interlocutor. "nem mais uma vez?" "nem mais uma unica vez." "entao como e que eles querem que voce faca o seu trabalho?" "copiaram-me a parte cifrada para um papel. terei de trabalhar a partir dai." "copiaram-lhe a parte cifrada, e?" "sim. e um trecho manuscrito na ultima pagina. e tenho tambem o poema da primeira. quer ver?" "sim, sim. mostre la." tomas tirou do bolso uma folha dobrada em quatro. abriu-a e revelou as linhas que jalili copiara a caneta preta a partir do original de einstein. "esta aqui." terra if fin de terrors tight sabbath fore christ nite see sign !ya ovqo "o que e isto?" "o poema e a primeira parte, a mensagem cifrada e a segunda." o iraniano pegou na folha e copiou o texto para o bloco de notas. "mais nada?" "mais nada." "e o professor siza? falaram nele?" "nada. apenas deram a entender que ele nao estava acessivel." "o que quer isso dizer?" "nao faco ideia. eles mostraram-se muito desconfortaveis nessa parte e recusaram-se a elaborar. quer que lhes pergunte novamente?" bagheri abanou a cabeca enquanto escrevia. "nao, e melhor nao. isso iria levantar suspeitas desnecessarias. se eles nao querem falar do assunto, nao vao falar, nao e?" "tambem acho." o enorme iraniano terminou os seus apontamentos, guardou o bloco e cravou os olhos no visitante. "bem, eu agora vou transmitir tudo isto a langley." consultou o relogio. "a esta hora e madrugada la. eles so vao ver o relatorio de manha, noite nossa, e ainda vao ter de o analisar. presumo que so pelo final da nossa manha eu terei uma resposta com instrucoes." suspirou. "vamos fazer assim. amanha, pelas tres da tarde, dirija-se ao bell boy do hotel e diga-lhe que esta a espera do taxi do babak. entendeu? o taxi do babak." foi a vez de tomas anotar. "babak, e? as tres da tarde?" "sim." ergueu-se, dando a reuniao por concluida. "e tenha cuidado." "com que?" "com a policia secreta. se for apanhado, esta tramado." tomas fez um sorriso amarelo. "e, posso ficar muito tempo a ver o sol aos quadradinhos." bagheri soltou uma gargalhada. "qual sol aos quadradinhos?" abanou a cabeca. "se o apanharem, vao tortura-lo ate confessar tudo, o que pensa voce? vai cantar que nem um canario! e sabe o que lhe acontecera depois disso, nao sabe?" "nao." o iraniano da cia colou o indicador a testa. "bang! levara um tiro na cabeca." ix o vulto alto e esguio de ariana pakravan emergiu no restaurante do hotel simorgh no momento em que tomas trincava uma tosta quente. a bela iraniana esticou o pescoco e girou a cabeca, passeando pelo restaurante com os olhos como uma graciosa gazela, ate a atencao ficar presa no aceno que o historiador lhe fez do fundo do salao. ariana aproximou-se da mesa e sorriu. "bom dia, tomas." "ola, ariana." fez um gesto para o centro do restaurante, mostrando a grande mesa com o pequeno-almoco. "quer tomar alguma coisa?" "nao, obrigada. ja comi." indicou a porta com a cabeca. "vamos?" "vamos, onde?" "bem... uh... ao ministerio." "fazer o que?" a iraniana pareceu desconcertada. "trabalhar, suponho." "mas voces nao me deixam aceder ao manuscrito", argumentou tomas. "se e para estudar o papel que voces me deram com as charadas, nao precisamos de ir la, pois nao?" "de fato, voce tem razao", reconheceu ela, puxando a cadeira e sentando-se diante do seu interlocutor. "para decifrar aquilo, realmente nao e preciso ir ao ministerio." "alem do mais, se fosse ao ministerio arriscava-me a dar de caras com o seu gorila." "ah, sim, o rahim." inclinou-se na mesa, curiosa. "o que diabo lhe fez voce?" tomas largou uma ruidosa gargalhada. "nada", exclamou. "despedi-me dele no meio da rua, apenas isso." "olhe que ele nao ficou nada contente. a bem dizer, estava furioso consigo e o chefe furioso com ele." "imagino." "por que lhe fugiu?" "apeteceu-me passear sozinho pelo bazar. nao me vai dizer que e proibido, pois nao?" "que eu saiba, nao." "ainda bem", concluiu ele. "seja como for, o melhor e ficarmos pelo hotel. se formos a ver, aqui estamos muito mais confortaveis, nao acha?" ariana ergueu a sobrancelha esquerda, fazendo um ar desconfiado. "depende do ponto de vista", devolveu, cautelosa. "afinal de contas, onde quer voce trabalhar nas charadas?" "ora! aqui no hotel, claro. onde haveria de ser?" "pois, mas fique bem claro que nao vamos para o seu quarto, ouviu?" "e por que nao?" a mulher desenhou um sorriso forcado nos labios. "engracadinho", exclamou. "muito espirituoso, sim senhor." endireitou-se, rodando a cabeca pelo restaurante. "agora a serio, onde vamos trabalhar?" "por que nao ali nos sofas junto ao bar?", perguntou ele, apontando vagamente para o local. "parecem confortaveis." "esta bem." a mulher levantou-se da mesa. "enquanto termina o seu pequeno-almoco, aproveito e vou telefonar para o ministerio para dizer que voce prefere ficar a trabalhar aqui no hotel." inclinou a cabeca. "vai precisar de mim, nao vai?" tomas abriu-se num grande sorriso. "entao nao vou? preciso de uma musa que me inspire." ariana rolou os olhos e abanou a cabeca. "va, diga la. precisa de mim ou nao?" "voce fala alemao, nao fala?" "sim." "entao vou precisar, como e evidente. o meu alemao e ainda algo fraquito e preciso de uma ajudinha." "mas acha que precisa mesmo de alemao para decifrar as charadas?" tomas encolheu os ombros. "para falar com toda a franqueza, nao sei. o fato e que quase todo o manuscrito esta redigido em alemao, pelo que temos de admitir a possibilidade de as mensagens cifradas se encontrarem na mesma lingua, nao e?" "esta bem", disse ela, virando-se para se afastar. "entao eu vou avisar que tambem ficarei aqui a trabalhar consigo." "linda menina." o bar nao tinha ambiente de bar. a ausencia de alcool nas prateleiras e a luz matinal conferiam ao local um toque de coffee shop, ainda para mais porque ambos pediram ao empregado dois chays de ervas. sentaram-se num sofa largo, lado a lado, e tomas colocou folhas a4 brancas sobre a mesinha, preparado para testar as diversas hipoteses. tirou a folha dobrada do bolso e contemplou as charadas. "ora bem", comecou tomas, esforcando-se por ganhar balanco para o duro trabalho intelectual que o esperava. "ha uma coisa aqui que me parece evidente." virou a folha para ariana. "veja la se a consegue detectar." a iraniana estudou as charadas. "nao faco a minima ideia", disse enfim. "e o seguinte", retomou o historiador. "vamos comecar pela segunda charada. olhando para ela, nao ha duvida de que se trata de uma mensagem cifrada." apontou para os conjuntos de letras. "ora repare nisto. esta a ver? isto nao e um codigo. e uma cifra." "qual a diferenca?" "o codigo implica a substituicao de palavras ou frases. a cifra remete para a substituicao de letras. por exemplo, se ficar acordado entre nos que voce passa a ser designada por raposa, isso e um codigo. substitui o nome ariana pelo nome de codigo raposa, percebe?" "sim." "mas se ficar acordado entre nos que vou trocar os a pelos i, entao, se eu escrever iraini, na verdade estou a dizer o nome ariana. apenas troquei as letras. isso e uma cifra." "entendi." "olhando para estas charadas, a segunda e evidentemente uma mensagem cifrada." balancou a cabeca. "vai ser dificil decifra-la. e melhor deixa-la para depois." "prefere entao concentrar-se na primeira charada?" "sim. o poema podera ser mais facil." "acha que e um codigo?" "acho." esfregou o queixo. "para ja, repare no tom geral do poema. ja viu? qual e o sentimento que transmite?" ariana concentrou-se nos quatro versos. " terra if fin, de terrors tight, sabbath fore, christ nite ", leu em voz alta. "nao sei. parece... sombrio, tenebroso, terrivel." "catastrofista?" "sim, um pouco." "claro que e catastrofista. ja viu bem o primeiro verso?" "nao o entendo. o que quer dizer terra?" "e uma palavra latina, tambem usada pela lingua portuguesa. significa terra, o nosso planeta. e fin e frances para fim. o primeiro verso parece colocar a hipotese do apocalipse, o fim dos dias, a destruicao da terra." mirou a iraniana. "qual e o tema do manuscrito de einstein?" "nao lhe posso dizer." "ouca, o tema pode ser relevante para a interpretacao deste poema. ha alguma coisa no texto manuscrito que possibilite uma grande catastrofe, uma grave ameaca a vida na terra?" "ja disse que nao lhe posso dizer. isto e materia confidencial." "mas nao ve que preciso de saber isso para poder interpretar o poema?" "eu entendo, mas nada vai arrancar de mim. o mais que posso fazer e remeter o assunto aos meus superiores hierarquicos, designadamente o ministro. se ele ficar convencido da necessidade de o informar sobre o conteudo do manuscrito, tanto melhor." tomas suspirou, resignado. "muito bem, fale entao com ele e explique-lhe o problema." concentrou-se de novo no poema. "veja agora este segundo verso. de terrors tight . um terror apertado. mais uma vez, o tom catastrofista, alarmante, sombrio. tal como no primeiro verso, a interpretacao deste segundo verso podera estar tambem diretamente relacionada com o tema do manuscrito de einstein." "sem duvida. e tudo um pouco... arrepiante." "o que quer que esteja nesse manuscrito, pode crer que era algo que deixou einstein absolutamente impressionado. tao impressionado que ate o vemos a voltar-se para a religiao nos terceiro e quarto versos. esta a ver? sabbath fore, christ nite ." torceu os labios, pensativo. "o sabbath e o dia que deus abencoou, apos os seis dias da criacao. e, por isso, o dia de descanso obrigatorio dos judeus. einstein era judeu e voltou-se aqui para o sabbath, como se olhasse para deus em busca de salvacao. os fogos do inferno serao arrefecidos no sabbath e, se todos os judeus forem capazes de respeitar completamente este dia, o messias vira." deslizou os olhos para a derradeira linha. "o quarto verso reforca esse apelo ao misticismo como solucao para o terror apertado, para os fogos do inferno que ameacam por fim a terra. mie e uma forma corrupta de dizer night. christ nite . a noite de cristo." mirou ariana. "outra referencia tenebrosa." "acha que este tom sombrio constitui a mensagem?" tomas pegou na sua chavena fumegante de chay e bebericou um pouco. "pode nao constituir toda a mensagem, mas constitui sem duvida parte da mensagem." pousou a chavena. "einstein estava evidentemente assustado com o que descobriu ou inventou e achou por bem colocar este aviso como epigrafe do manuscrito. o que quer que seja a formula de deus, minha cara, e decerto algo que mexe com poderes fundamentais da natureza, com forcas que nos ultrapassam. e por isso que eu digo ser importante que me mostrem o conteudo do documento. sem o conhecer, a minha capacidade de descodificar este poema esta seriamente limitada." "ja lhe disse que vou colocar a questao ao ministro", repetiu a iraniana. pousou os olhos de novo no poema. "mas acha que o poema podera ocultar mais mensagens?" tomas oscilou a cabeca para cima e para baixo, assentindo. "acho. a minha impressao e que ha aqui mais alguma coisa." "por que diz isso?" "nao sei, e um... sei la, e uma... uh... impressao, um feeling que eu tenho." "um feeling?" "sim. sabe, quando ontem li o poema com atencao, la no ministerio, saltou-me aos olhos esta estranha estrutura dos versos. ja reparou?" pousou o indicador no poema rabiscado na folha. "este e um ingles um pouco esquisito, nao acha? se formos a ler literalmente, ha algo que nao bate certo. o sentido geral esta la, mas o sentido especifico escapa-nos. ora veja, vamos tentar perceber o significado literal dos versos. se a terra chegar ao fim, o terror aperta, destaca-se o sabbath, noite de cristo . mas o que raio quer isto dizer?" "bem, ele procura, em primeiro lugar, obter uma rima." "isso e verdade", concordou tomas. "tight rima com nite. mas tambem rima com night, nao rima? entao, se rima, por que razao preferiu ele colocar nite em vez de night?" "para ficar mais sofisticado?" o historiador fez uma careta, avaliando essa possibilidade. "talvez", concedeu. "pode ser. pode ser que tudo nao passe de um mero efeito estilistico. mas, ca para mim, continua a ser tudo muito estranho." analisou o primeiro verso. "e por que razao ele diz terra e nao earth? porque a palavra latina? e porque fin e nao end? podia ter escrito earth if end. mas nao. teve de escrever terra if fin . porque?" "nao seria para conferir um caracter misterioso ao poema?" "talvez. mas, quanto mais olho para isto, mais se torna evidente uma coisa. nao sei explicar porque. e um sentimento que me vem ca de dentro, uma especie de sexto sentido. e, se quiser, a minha experiencia de criptanalista a falar. mas dessa coisa nao tenho duvidas." "o que?" tomas respirou fundo. "ha aqui uma mensagem dentro de outra mensagem." passaram toda a manha as voltas com o poema, procurando perceber qual o codigo que permitiria desatar o no que o selava. tomas depressa se apercebeu de que, tratando-se de uma mensagem codificada, a solucao do problema era de uma complexidade extrema, uma vez que precisava de ter acesso ao livro de codigo, uma especie de dicionario que lhe possibilitasse perceber o sentido de cada palavra do poema. naturalmente que esse livro nao se encontrava ali disponivel, pelo que o criptanalista se pos a conjecturar sobre o local onde um homem como einstein o ocultaria. seria em casa? seria no instituto de princeton onde fazia investigacao? te- lo-ia entregue a alguem? a verdade e que, se a mensagem foi codificada, tal aconteceu para que a generalidade das pessoas nao a entendesse, mas tambem para que existissem pessoas especificas que a entendessem. caso contrario, em vez de codificar a mensagem, einstein simplesmente nao a teria escrito. se a escreveu e porque havia certamente um destinatario, alguem que possuia o livro de codigo que lhe permitiria descodificar o poema. mas quem? quem? o professor siza era, nestas circunstancias, um obvio suspeito. teria ele o livro do codigo? seria ele o destinatario da mensagem? tomas sentiu momentaneamente uma quase irreprimivel vontade de perguntar a ariana o que acontecera com o fisico a pergunta chegou ate a assomar-lhe a boca, como um vomito que irrompe pela garganta sem controle, mas conseguiu trava-la a tempo, empurra-la de volta as entranhas de onde emergira. a revelacao implicita de que se encontrava a par da ligacao entre o professor, o hezbollah e o ira, considerou tomas, seria catastrofica os iranianos logo perceberiam que tinha sido informado por alguem do meio e as suspeitas sobre as suas reais intencoes emergiriam automaticamente. isso era algo que ele nao podia, de modo algum, permitir. havia, claro, um segundo suspeito. o proprio david ben gurion. afinal de contas, foi o antigo primeiro-ministro de israel quem encomendou a einstein a formula de uma bomba atomica facil de preparar. se einstein codificou a mensagem num poema, sem duvida que o fez sabendo que ben gurion possuia o livro de codigo que lhe permitiria descodifica-la. a ser assim, a mossad israelita certamente que teria acesso a esse dicionario. esta era, talvez, a hipotese mais interessante, dado que colocava o livro de codigo nas maos do ocidente. uma vez que, na vespera, tomas passara o poema ao homem da cia em teerao, presumiu que este ja o tivesse remetido a langley. se isso fora feito, podia ate dar-se o caso de, a essa hora, ja a cia ter descodificado a mensagem inserida no poema. a analise da charada levou-os a mesa do restaurante do hotel. o almoco foi constituido por pratos inteiramente iranianos, com tomas a experimentar um zereshk polo ba morq, ou galinha com arroz, e ariana as voltas com um ghorme sabzi, uma carne picada em feijao. discutiram sucessivas possibilidades de descodificacao do poema por entre as garfadas, a conversa prolongando-se quando chegou o paludeh, o gelado de farinha de arroz e fruta encomendado pelo portugues, e a melancia da iraniana. "acho que vou dormir uma sesta", anunciou tomas depois do qhaveh, o cafe negro iraniano. "nao quer trabalhar mais?" "ah, nao", disse ele, elevando as maos, como se anunciasse a sua rendicao. "ja estou muito cansado." ariana fez um gesto na direccao da chavena de qhaveh. "nao sei como vai conseguir dormir", riu-se a iraniana. "o nosso cafe e muito forte." "minha cara amiga, a sesta e uma velha tradicao iberica. nao ha cafe que a venca." x faltavam cinco minutos para as tres da tarde quando tomas saiu do elevador e calcorreou o lobby do hotel. olhou em redor com o ar mais natural de que era capaz, tentando certificar-se de que ninguem o observava. nao havia sinais de ariana, de quem se despedira meia hora antes, alegando que ia dormir a sesta nem ninguem parecia prestar-lhe particular atencao. aproximou-se do concierge, consultou discretamente o nome que rabiscara no papel e chamou o bell boy. "deve estar um taxi a minha espera", disse-lhe. "um taxi, senhor?" "sim. e o taxi do babak." o rapaz saiu a rua e fez sinal a um carro cor de laranja, que se encontrava estacionado a direita. o automovel arrancou e veio posicionar-se na rampa, diante da entrada do hotel. "faz favor, senhor", disse o bell boy, abrindo-lhe a porta traseira. tomas parou junto a porta e, antes de entrar, olhou para o motorista, um rapaz tao magro que parecia um esqueleto. "voce e o babak?" "uh?" "babak?" o homem fez que sim com a cabeca. "bale." tomas colocou uma moeda de cem riais na mao do bell boy e acomodou-se no assento de tras. o taxi arrancou e internou-se na corrente louca do transito de teerao, virando e revirando pelo emaranhado de ruas e avenidas e travessas. o passageiro tentou meter conversa e perguntou para onde iam, mas babak limitou-se a abanar a cabeca. "man ingilisi balad nistam", disse. era evidente que nao falava ingles. percebendo que dali nada sairia, o portugues encostou-se ao assento e deixou-se guiar sabia que alguma coisa iria acontecer, afinal de contas o homem da cia nao o mandara apanhar aquele taxi para o passear inutilmente pela cidade. era uma questao de ter paciencia e esperar. o taxi deambulou durante vinte minutos pelas ruas de teerao, com babak sempre atento ao espelho retrovisor. por vezes virava repentinamente para uma transversal e era nessas alturas que mais consultava o retrovisor fez isso em ocasioes sucessivas, sempre utilizando a mesma tecnica, ate se dar por satisfeito e entrar na avenida taleqani. parou nas imediacoes da universidade amirkabeir e um homem corpulento entrou no carro, sentando-se ao lado de tomas. "como esta, professor?" era o agente da cia que conhecera na vespera. "ola." o portugues hesitou. "desculpe, nao me lembro e do seu nome." o homem sorriu, revelando dentes estragados. "ainda bem", exclamou. "chamo-me golbahar bagheri, mas, se calhar, e mesmo melhor nem memorizar o meu nome." "entao que nome lhe posso chamar?" "olhe, chame-me mossa." "mossa? de mossad?" bagheri riu-se. "nao, nao. mossa, de mossadegh. sabe quem foi mossadegh?" "nao faco ideia." "eu mostro-lhe." disparou umas frases em parsi dirigidas a babak. o automovel arrancou e prosseguiu ao longo da mesma avenida. "mohammed mossadegh era um advogado que foi eleito democraticamente e nomeado primeiro-ministro do ira. na altura, os pocos de petroleo existentes no pais eram um exclusivo da anglo-iranian oil company e mossadegh tentou melhorar as condicoes do negocio. os britanicos recusaram e ele resolveu nacionalizar a companhia. foi um ato com enormes repercussoes, ao ponto de a revista time o ter escolhido para figura do ano em 1951, por ter desse modo encorajado os paises subdesenvolvidos a libertarem-se dos colonizadores. mas os britanicos nunca aceitaram a situacao e churchill conseguiu convencer eisenhower a derrubar mossadegh." apontou para a esquerda. "esta a ver aquele edificio?" tomas olhou para o local. era uma vasta construcao, quase escondida atras de muros decorados por palavras de ordem, a maior das quais era "down with the usa". "sim, estou a ver." "esta e a antiga embaixada dos estados unidos em teera. foi de um bunker da embaixada que a cia engendrou o plano para derrubar mossadegh. chamou-se operacao ajax. a custa de muitos subornos e a disseminacao de contra-informacao, a cia conseguiu o apoio do xa e de muitas figuras-chave do pais, incluindo lideres religiosos, chefes militares e diretores de jornais, e derrubou mossadegh em 1953." bagheri olhou para o edificio, onde se encontravam alguns milicianos armados. "foi por causa desse episodio que, quando ocorreu a revolucao islamica, em 1979, os estudantes invadiram a embaixada americana e mantiveram uns cinquenta diplomatas como refens durante mais de um ano. os estudantes receavam que a embaixada conspirasse contra o ayatollah khomeini como conspirara contra mossadegh." "ah", exclamou tomas. "e o que achava voce de mossadegh?" "era um grande homem." "mas foi derrubado pela cia." "sim." "entao... desculpe, mas nao estou a perceber. voce trabalha para a cia." "trabalho para a cia agora, mas nao trabalhava em 1953. alias, nem sequer era nascido nessa altura." "mas como pode voce trabalhar para a cia se a agencia derrubou esse grande homem?" bagheri fez um gesto resignado. "as coisas mudaram. quem esta agora no poder nao e um homem esclarecido, como mossadegh, mas um bando de fanaticos religiosos que esta a empurrar o meu pais de volta a idade media." apontou para os milicianos armados que deambulavam frente a antiga embaixada. "sao eles o meu inimigo. e eles sao tambem o inimigo da cia, nao e?" sorriu. "nao sei se ja ouviu este proverbio arabe, mas o inimigo do meu inimigo meu amigo e. portanto, a cia e agora minha amiga." o taxi dobrou a esquina, apanhando a avenida moffateh em direccao a sul. o carro parecia avancar sem sentido pelas ruas e avenidas de teera, algo que se tornou muito claro quando viraram na enqelab e contornaram a praca ferdosi, voltando para a enqelab, so que no sentido contrario. era um percurso sem destino, em que apenas a viagem interessava, ou se calhar nem ela, o passeio nao passava afinal de um mero pretexto para se reunirem longe dos olhares indiscretos. depois de abandonado o setor da embaixada, o colosso iraniano permaneceu algum tempo calado, de olhos fixos na alcateia de carros que enchia as ruas, verdadeiros predadores nas maos nervosas dos impacientes automobilistas da cidade. "recebi instrucoes de langley", disse bagheri por fim, sem deixar de observar o transito. "ah, sim? e o que dizem eles?" "ficaram aborrecidos por voce nao poder voltar a aproximar-se do manuscrito. querem saber se nao ha mesmo qualquer possibilidade de o fazer." "pelo que percebi, nao ha. o tipo do ministerio parecia muito cioso dele, sempre a alegar seguranca nacional. se eu insistir, receio que isso apenas va levantar suspeitas." bagheri tirou os olhos do transito e fitou tomas, as sobrancelhas carregadas. "nesse caso, vamos ter uma grande chatice nas maos." "uma grande chatice? porque?" "porque e inaceitavel para a america que o manuscrito permaneca nas maos iranianas." "mas o que podem os estados unidos fazer?" "ha duas hipoteses numa situacao que envolve a seguranca nacional americana. a primeira e bombardear o edificio onde o manuscrito esta guardado." "como? bombardear teera por causa... por causa disto?" "isto, caro professor, nao e uma coisa qualquer. isto sao os planos para uma bomba atomica barata e facil de produzir. isto e uma ameaca a seguranca internacional. se um regime como o iraniano, que tem ligacoes a grupos terroristas, conseguir desenvolver armas nucleares de construcao facil, pode ter a certeza de que malucos como o osama bin laden e outros nao vao voltar a atacar nova iorque com uns avioezinhos. eles vao ter ao seu dispor coisas bem mais... uh... explosivas, se e que entende o que quero dizer." "hmm, entendo." "nestas circunstancias, bombardear um edificio em teera e o menor dos males, acredite." "acredito, acredito." o iraniano voltou, por momentos, a mirar a paisagem para la da janela do taxi. "o fato de voce ter visto ontem o manuscrito no ministerio da ciencia da-nos a confirmacao que precisavamos quanto ao seu paradeiro. mas esta opcao tem dois pontos contra. um e que uma acao militar desta natureza tem repercussoes politicas desagradaveis, em particular no mundo islamico. o regime iraniano seria vitimizado. este e, porem, um obstaculo que se ultrapassaria, se nao se desse o caso de haver um segundo obstaculo intransponivel. e que, com toda a probabilidade, o bombardeamento nao atingira o seu objetivo estrategico ultimo, que e apagar o documento de einstein e a formula das armas atomicas baratas e faceis de produzir. o manuscrito seria destruido, claro, mas e mais do que provavel que existam copias noutros cofres iranianos e nada impediria o regime de fabricar a bomba a partir da formula que se encontra no texto. o que eu quero dizer e que o bombardeamento destruiria o manuscrito original, mas nao a formula ja copiada." "e bem visto." "foi por isso que langley me deu instrucoes para, em caso de nao ser possivel voce voltar a aproximar-se do manuscrito, activar imediatamente a segunda opcao." o iraniano calou-se, parecia preocupado. "e o que e a segunda opcao?", perguntou tomas. bagheri respirou fundo. "roubar o manuscrito." "como?" "ir ao ministerio da ciencia e roubar o manuscrito. tao simples quanto isso." o historiador, passada a surpresa inicial, soltou uma gargalhada. "caramba, voces nao fazem a coisa por menos!", exclamou. "roubar o manuscrito? mas como e que vao conseguir isso?" "e simples. arranjamos maneira de anular o guarda, entramos la dentro, localizamos o documento e tiramo-lo." "ja agora, por que nao microfilma-lo? se estao ali com ele a frente, nao era melhor serem mais discretos? afinal de contas, o fato de o roubarem nao resolvera o problema, uma vez que, tal como voce disse, os tipos tem certamente copias guardadas noutros sitios." "nao, isso nao pode ser assim. os estados unidos querem levar o documento ao conselho de seguranca das nacoes unidas, mas, para o fazerem, precisam primeiro de o autenticar. so o poderao autenticar se tiverem o manuscrito original nas suas maos. e por isso que temos de o ir la buscar." tomas considerou as consequencias dessa acao. "ouca la, isso nao e perigoso?" "tudo na vida e perigoso. sair a rua e perigoso." "nao desconverse, ja parece eu a falar com a minha mae. o que me preocupa e saber o que me acontecera quando os iranianos derem pela falta do documento. eles nao sao parvos e sabem relacionar as coisas, nao e? num dia mostram-me o manuscrito e, dias depois... puf!, ele desaparece. isso e... como hei-de eu dizer? e... suspeito." "sim, voce nao vai ficar em seguranca." "entao, diga-me la. como e que vamos resolver isso?" "voce tera de sair do pais." "mas como? eles dizem que so me deixam sair depois de decifrar as charadas inseridas no documento." "teremos de o tirar do irao logo na noite em que formos roubar o manuscrito." "e quando sera isso?" "ainda nao sei. gostaria que fosse o mais depressa possivel, mas nao consigo dizer ainda quando sera, ha demasiados detalhes para tratar. conto sabe-lo ja amanha, no entanto. logo que tenha a informacao, darei um salto ao hotel para lhe passar os pormenores." ergueu o dedo. "nao saia do hotel, ouviu? faca tudo o que faria normalmente, continue a trabalhar na decifracao da charada e espere que eu o contacte." "hmm, esta bem", assentiu tomas. "portanto, deixe-me recapitular. a sua ideia e assaltar o ministerio, roubar o documento e vir buscar-me logo a seguir para me tirar do ira. e isso?" bagheri inspirou e conteve o ar dentro de si. "bem, e mais ou menos isso, sim", disse, uma expressao reticente no rosto. "mas... uh... ha um pequeno pormenor que e... diferente." "ah, sim?" "sim." o iraniano calou-se, o que espicacou a curiosidade do historiador. "e qual e esse pormenor?" "voce vem conosco." "oh, isso ja me disse. vao-me tirar do ira." "nao, nao e isso o que eu queria dizer. voce tambem vem connosco ao ministerio." "como?" "voce faz parte da equipe de assalto." xi a grande arena tinha as bancadas repletas de gente, sobretudo mulheres cobertas com chador negros, mas todos se comportavam como se fosse dia de espectaculo. alguem empurrou tomas e obrigou-o a ajoelhar-se no centro, a cabeca pendendo para a frente, expondo a nuca e o pescoco. pelo canto dos olhos, o historiador conseguiu aperceber-se da presenca de homens vestidos com longas tunicas brancas islamicas eles aproximaram-se e fecharam um circulo em torno de si, como se o cercassem, cortando-lhe a derradeira esperanca de escapar daquele lugar de morte. de entre eles emergiu ariana, o olhar triste, sem se atrever sequer a aproximar do condenado, soprando-lhe um timido beijo de despedida. logo a bela iraniana desapareceu e, no seu lugar, surgiu rahim, os olhos ressentidos faiscando em furia, uma enorme espada curvada cintilando no cinto. rahim tirou a espada do cinto num movimento brusco, segurou-a com as duas maos, pos-se em posicao e ergueu-a para os ceus, suspendendo-a por um instante, um medonho segundo, apenas um breve e longo momento antes da lamina rasgar o ar com toda a forca e decapitar tomas. acordou. sentiu o suor frio banhar-lhe o topo da testa, a transpiracao colando-lhe o pijama ao peito e as costas. arfava. tentou perceber se aquilo era a morte, mas nao com alivio, com terror, compreendeu enfim que vivia, o quarto escuro respondia-lhe com silencio, o sossego revelava-lhe que tudo nao passara afinal de um pesadelo, mas que o outro pesadelo, aquele em que o iraniano do bazar o havia envolvido na vespera, era bem real, palpavel, iminente. empurrou os lencois, sentou-se na cama e esfregou os olhos. "mas onde e que eu me fui meter?", murmurou. cambaleou para o quarto de banho e foi-se lavar. no espelho viu um homem com profundas olheiras, o previsivel resultado de uma angustiada insonia que so acabou madrugada dentro. sentia-se atirado a toda a velocidade pelos trilhos ondulantes de uma montanha-russa de emocoes, ora deprimido pela perspectiva de cometer um ato terrivel num pais de horriveis castigos, ora esperancado por um subito volte-face, uma mudanca repentina, um qualquer acontecimento providencial que, quase por magia, resolvesse o problema e o libertasse daquele fardo pavoroso que lhe tinham inesperadamente colocado sobre os ombros. nesses momentos de esperanca agarrava-se com todas as forcas a conversa da vespera com ariana. com certeza que o ministro da ciencia perceberia a razoabilidade do seu pedido, considerou diante do espelho, numa pausa entre o acto de espalhar a espuma e o de passar a lamina pelo rosto. o argumento de que a chave da mensagem cifrada se encontrava algures escondida no texto do manuscrito fazia perfeito sentido e era uma evidencia tal que o ministro certamente nao deixaria de a reconhecer. sim, pensou, enquanto lavava agora os dentes. e inevitavel que o autorizem a consultar o texto. e quando o consultasse podia ser que encontrasse todas as respostas de que a cia precisava, podia ser que descobrisse coisas que tornassem desnecessario o furto do manuscrito, livrando-o assim de uma trapalhada para a qual nao se sentia talhado. cerrou os olhos e murmurou uma promessa. "se me safar desta, prometo rezar todos os dias deste ano." abriu um olho, avaliando a dureza da promessa. "bem, todos os dias do ano tambem e de mais. rezarei todos os dias do proximo mes. respirando uma inesperada confianca, insuflada pela promessa, abriu o chuveiro, sentiu a temperatura da agua e, quando se deu por satisfeito, pos o pe e meteu-se la dentro. o vulto gracioso de ariana apareceu no lobby um pouco depois da hora combinada, ja tomas tinha comido o pequeno-almoco e a aguardava impacientemente no sofa do bar. cumprimentaram-se e a iraniana acomodou-se no lugar que ocupara na vespera, encomendando um sumo de laranja ao empregado. mal conseguindo conter a ansiedade, o historiador foi direito ao assunto. "entao? o ministro?" "o que tem o ministro?" "ele autorizou?" ariana fez cara de quem so agora percebera a pergunta. "ah, sim", exclamou. "a autorizacao." "autorizou?" "bem... uh... nao." tomas ficou especado a olha-la, ouvindo e nao acreditando que a ouvira. "nao?", balbuciou. "nao, nao autorizou", disse ariana. "eu expliquei-lhe que voce acha que o poema e uma mensagem codificada e que a chave do codigo se encontra no texto. ele disseme que lamenta muito mas que, por razoes de seguranca nacional, voce nao pode ter acesso ao conteudo do documento e que, se isso implicar um atraso na descodificacao do poema, paciencia." "mas... mas isso pode implicar ate que nao se decifre o poema de todo", insistiu o portugues. "voce explicou-lhe isso?" "expliquei, claro que expliquei. mas ele nao quer saber disso. diz que a seguranca nacional esta acima de tudo e que, quanto ao problema da descodificacao, esse nao e so um problema do ira." apontou para o seu interlocutor. "e tambem um problema seu." "meu?" "sim, seu. nao se lembra do agba jalili dizer que voce nao sera autorizado a sair do ira enquanto nao decifrar as charadas? o ministro confirmou-me que e mesmo assim. alias, parece que o caso foi ate ao presidente." ariana fez um gesto de resignacao. "de modo que, tomas, lamento muito mas voce esta condenado a deslindar aquelas mensagens ocultas." o historiador respirou fundo e deixou cair os olhos para o marmore polido que brilhava no chao sentia-se desanimado e encurralado. "estou tramado", comentou em tom de desabafo. ariana tocou-lhe no braco. "calma, nao fique assim. eu ja vi que voce e um excelente criptanalista. vai conseguir deslindar estes enigmas, estou certa." o portugues parecia quebrado de desalento, uma expressao tristonha desenhada no rosto. na verdade, nao tinha duvidas de que seria capaz de descobrir as mensagens ocultas nas charadas o pedido para consultar o texto do manuscrito devia-se, afinal, mais a vontade de conhecer melhor o documento do que a conviccao de que ele ocultava a chave do codigo. o verdadeiro problema e que a revelacao de que o ministro nao autorizava a consulta significava o desmoronar das suas derradeiras esperancas de resolver o problema sem o assalto que o homem do bazar lhe anunciara na vespera. "estou tramado", repetiu, o olhar sombrio. "ouca", disse ariana, sempre tentando consola-lo. "nao e caso para desanimar, voce vai solucionar o problema. alem do mais, esta e ate uma oportunidade para trabalharmos juntos durante algum tempo. isso... isso nao lhe agrada?" tomas pareceu despertar de um torpor. "ha?" "nao lhe agrada trabalhar comigo durante todo este tempo?" o historiador contemplou o rosto perfeito da iraniana. "isso e mesmo a unica coisa que me impede de cometer suicidio agora mesmo", disse ele, quase mecanicamente. ariana riu-se. "voce e engracado, nao ha duvida." inclinou a cabeca. "entao do que esta a espera? vamos a isto!" "a isto, o que?" "vamos trabalhar." tomas pegou na folha com as mensagens, desdobrou-a e pousou-a sobre a mesinha. "e isso, tem razao", exclamou, tirando a caneta do bolso. "vamos trabalhar." passaram tres horas a analisar os multiplos significados simbolicos das diversas palavras-chave do poema, em particular terra, terrors, sabbath e christ, mas nada encontraram para alem do que ja haviam concluido na vespera. foi um trabalho frustrante, com todas as hipoteses rabiscadas num rascunho e logo riscadas, por se revelarem absurdas e inconsistentes. ja perto da hora do almoco, tomas pediu licenca e dirigiu-se ao quarto de banho. ao contrario da maior parte dos quartos de banho iranianos, onde o local onde se fazem as necessidades e constituido por um imundo buraco aberto no chao, este dispunha de retrete, urinois e ate um cheirinho perfumado a flutuar no ar, ou nao se tratasse aquele de um dos melhores hoteis do pais. quando se encontrava diante do urinol, concentrado na tarefa imediata, o historiador sentiu uma mao pousar-lhe no ombro e estremeceu de susto. "entao professor?" era bagheri. "mossa!" bufou. "que susto que voce me pregou!" "o senhor anda nervoso." "e nao tenho razoes para isso? ja viu em que embrulhada voce me quer meter?" "termine la o que esta a fazer", disse bagheri, afastando-se e encostando-se ao lavatorio. tomas ainda permaneceu mais um instante voltado para o urinol quando concluiu, fechou a braguilha e veio lavar as maos ao lavatorio. "oica", disse, olhando bagheri pelo espelho. "eu nao fui talhado para estas coisas. estive a pensar e... e decidi nao ir." "sao ordens de langley." "quero la saber! eles nunca me falaram em meter-me em operacoes de assalto." "as circunstancias mudaram. o fato de o senhor nao ter conseguido ler o manuscrito obrigou-nos a alterar os planos. alem do mais, ha decisoes novas que ultrapassam langley." "decisoes novas?" "sim. decisoes tomadas em washington. repare, professor, esta e uma materia que envolve a seguranca do ocidente. se um pais como o ira tem acesso a formula de fabrico simples de uma arma nuclear, pode ter a certeza de que isso assusta toda a gente, em particular num mundo pos-11 de setembro." esbocou um gesto conformado. "portanto, perante o que esta em jogo, pode crer que a derradeira das preocupacoes de washington e saber se o senhor ou eu gostamos ou nao da missao para que fomos recrutados." "mas eu nao sou nenhum comando, percebe? nem sequer fiz a tropa. eu vou ser um empecilho." "professor, ja lhe disse ontem que o seu envolvimento e crucial para o sucesso da operacao." bagheri ergueu o polegar. "so o senhor e que viu o manuscrito." agora o indicador. "e so o senhor e que viu em que sala ele e guardado." apontou para tomas. "como e logico, precisamos de si para nos guiar na localizacao e identificacao do documento. sem a sua ajuda, como e que faremos as coisas? olhe, andariamos a passear pelo ministerio como baratas tontas, a vasculhar tudo sem encontrar nada." abanou a cabeca. "nao pode ser." "mas, ouca, qualquer pessoa pode perfeitamente..." "chega", cortou bagheri, elevando um tudo-nada o tom de voz. "a decisao esta tomada e nao ha nada que o senhor ou eu possamos fazer. estao em jogo coisas demasiado importantes para que o senhor esteja agora com duvidas." olhou de relance para a porta. "alem do mais, diga-me uma coisa." "sim?" "o senhor acredita mesmo que esta gente o vai deixar regressar ao seu pais depois de o trabalho estar concluido?" "foi o que eles disseram." "e o senhor acredita nisso? repare bem. o senhor viu o manuscrito de einstein e o senhor em principio ira descodificar os segredos que einstein colocou na sua formula nuclear. nao acha estranho que, tendo a intencao de manter tudo secreto, o regime o deixe voltar tranquilamente para a sua terra, sabendo o senhor o que sabe? nao acha que isso constitui um grave risco para a confidencialidade do projecto nuclear iraniano? nao acha que, depois de concluido o trabalho, e estando o senhor na posse de parte do segredo, o regime o vai considerar uma grave ameaca para a seguranca do ira?" tomas arregalou os olhos, digerindo as implicacoes das perguntas disparadas pelo iraniano. "uh... pois, realmente... uh...", gaguejou. "acha... acha mesmo que eles me vao manter aqui para... para sempre?" "farao uma de duas coisas. ou o matam quando ja nao precisarem de si, ou mantem-no preso numa jaula dourada." bagheri olhou de relance mais uma vez para a porta, certificando-se de que continuavam sos. "admito como mais provavel que o retenham para sempre aqui no ira. o regime e constituido por fanaticos fundamentalistas, o que tem, apesar de tudo, o seu lado positivo. embora sejam implacaveis na aplicacao da sharia, a lei islamica, eles partilham uma profunda crenca no comportamento moral e e provavel que, nao dispondo de um motivo moralmente razoavel para o matar, o mantenham retido. mas, por outro lado, e preciso nao esquecer que estao em causa segredos fundamentais para o regime, nao e? e os motivos morais tambem se inventam. assim sendo, nao e de negligenciar a possibilidade de eles escolherem um metodo mais radical e seguro para o calar." passou o dedo pelo pescoco. "entendeu?" o historiador fechou os olhos, massajou as temperas e suspirou. "estou mesmo tramado." bagheri voltou a espreitar a porta do quarto de banho. "ouca, nao temos muito tempo", disse. "vim aqui apenas para lhe dizer que esta tudo pronto." "o que e que esta pronto?" "os preparativos para a missao encontram-se praticamente concluidos. depois do assalto, vamos leva-lo para uma terriola no mar caspio, chamada bandar-e torkaman, localizada perto dos restos do muro de alexandre, o grande." "bandar e que?" "bandar-e torkaman. e uma pequena povoacao portuaria turca, nao muito longe da fronteira com o turcomenistao. no porto de bandar-e torkaman estara um barco de pesca com o nome da capital do azerbaijao, baku. e um barco alugado por nos e que o levara justamente para baku. percebeu?" "uh... mais ou menos." fez um ar intrigado. "voce vira comigo?" bagheri abanou a cabeca. "nao, eu vou ter de permanecer aqui em teera para baralhar as pistas. mas o babak leva-o ate la, fique descansado. e importante, no entanto, que decore uma coisa." tomas tirou um papel e uma caneta do bolso. "diga." "nao, nao pode escrever isso em parte alguma. tem de decorar, percebeu?" o historiador fez uma expressao contrariada. "decorar?" "sim, tem de ser. por motivos de seguranca." "entao diga la." "quando chegar ao baku, que se encontra atracado no porto de bandar-e torkaman, mande chamar pelo mohammed." ergueu o dedo. "lembre-se, mohammed." "como o profeta." "isso. pergunte-lhe se este ano ele tenciona ir a meca. ele respondera inch allah. sao essas a senha e contra-senha." "tenciona ir este ano a meca?", perguntou tomas, memorizando a pergunta. "e isto, nao e?" "sim, isso mesmo." "se ele disser inch allab, e porque esta tudo bem." "exato." "parece facil." "claro que e facil." bagheri consultou o relogio. "bem, tenho de ir. venho busca-lo a meia-noite." "a meia-noite? para ir onde?" o iraniano mirou-o, surpreendido. "ainda nao lhe disse?" "disse o que?" "a operacao, professor." "o que tem a operacao?" "e esta noite." xii quando voltou para junto de ariana, tomas sentia-se de tal modo perturbado que teve dificuldade em voltar a concentrar-se. quanto mais se fixava no poema, mais divagava para a aventura louca em que iria embarcar nessa noite. tinha os olhos perdidos nas letras rabiscadas no papel e a cabeca concentrada nas implicacoes de tudo o que se passava, fixando-se nos pormenores, desde os preparativos para sair do hotel ate ao que aconteceria no momento do encontro no barco com o tal mohammed. deveria levar a bagagem? mas isso nao iria levantar suspeitas, se o vissem a sair do hotel com uma grande mala? nao, tinha de deixar a bagagem para tras, so podia levar um saco com o essencial. e como sairia do hotel sem ser visto? os empregados nao estranhariam ve-lo sair assim a meia-noite? dariam o alerta? e, uma vez dentro do ministerio, como seria? sera que... "tomas? tomas?" o portugues sacudiu a cabeca, regressando ao presente. "ha?" "voce esta bem?" ariana olhava-o com ar intrigado, como se tentasse vislumbrar sinais de febre na tez palida do historiador. "o que? eu?", balbuciou ele. endireitou-se. "sim, sim. estou bem, nao se preocupe." "olhe que nao parece, sabe? da a impressao de nao estar a prestar a minima atencao ao que lhe estou a dizer." inclinou a cabeca, num gesto muito seu. "sente-se cansado?" "uh... sim, um pouco." "quer descansar, e?" "nao, nao. vamos terminar isto agora e depois eu vou descansar a tarde. pode ser?" "sim, tudo bem. como queira." tomas suspirou e voltou a pousar os olhos no poema. "se quer que lhe diga, nao sei como irei descodificar isto sem ter sequer uma ideia do tema do manuscrito de einstein", comentou, agarrando-se a uma derradeira esperanca de conseguir convencer a iraniana a fazer-lhe uma revelacao que tornasse desnecessario o raide dessa noite. fitou-a nos olhos com uma expressao de suplica. "oica, nao me pode revelar nem que seja um pouquinho? so uma coisa pequenina." ariana olhou em redor, atrapalhada. "tomas, eu nao posso..." "so uma ideia." "nao, nao pode ser. e tambem para o seu bem." "va la..." "nao." "ouca, se nao me disser nada, nos nao vamos conseguir avancar. eu preciso que me de uma direcao." a iraniana observou-o com intensidade, indecisa sobre o que fazer. poderia revelar alguma coisa? se revelasse, o que revelaria? quais as consequencias de o fazer? ponderou a questao durante alguns segundos e tomou por fim uma decisao. "eu nao lhe vou revelar o conteudo do manuscrito porque isso nao so poria em causa a seguranca nacional do irao como o colocaria a si, e tambem a mim, em perigo", disse, baixando a voz. "a unica coisa que lhe posso dizer e que nos proprios estamos intrigados com o documento e acreditamos que so a decifracao das charadas nos permitira perceber tudo." "voces estao intrigados, e?" "sim." "porque?" ariana esbocou um gesto impaciente. "nao lhe posso dizer. se calhar ate ja falei demais." "mas o que tem ele assim de tao intrigante?" "nao lhe posso dizer, ja disse. a unica coisa que posso fazer e enquadrar a producao desse manuscrito na vida de einstein. interessa-lhe saber isso?" tomas hesitou. "bem... sim, por que nao? acha que e relevante?" "nao sei. se calhar nao e." "ou se calhar e, quem sabe?" o historiador resolveu-se enfim. "esta bem, conte la." ariana ajeitou-se no sofa, procurando coordenar as ideias. "diga-me uma coisa, tomas. o que sabe voce de fisica?" o portugues riu-se. "pouco", disse. "como sabe, eu sou historiador e criptanalista, a minha area de interesses nao e propriamente a fisica, nao e? o meu pai e que e la das matematicas e tem interesse por essas areas, afinal de contas passou a vida a volta de equacoes e de teoremas. mas eu nao, prefiro muito mais os hieroglifos e as escritas hebraica e aramaica, gosto e do cheiro a po das bibliotecas e do bafo abolor exalado pelos velhos manuscritos e pelos papiros. e esse o meu mundo." "eu sei disso. mas o que eu preciso de perceber e se voce entende qual e a pesquisa fundamental da fisica neste momento." "nao faco a minima ideia." "nunca ouviu falar na teoria de tudo?" "nao." a iraniana passou as maos pelos seus belos cabelos negros, ponderando o melhor modo de lhe explicar as coisas. "vamos la a ver, sabe ao menos o que e a teoria da relatividade..." "claro. isso e elementar." "digamos que a busca da teoria de tudo comecou com a teoria da relatividade. ate einstein, a fisica assentava no trabalho de newton, que dava perfeita conta do recado na explicacao do funcionamento do universo tal como ele e percepcionado pelos seres humanos. mas havia dois problemas relacionados com a luz que nao se conseguia resolver. um era saber por que razao um objeto aquecido emitia luz e o outro era perceber o valor constante da velocidade da luz." "devo entao supor que foi einstein quem fez luz sobre o problema da luz", gracejou tomas. "nem mais. einstein concluiu em 1905 a sua teoria da relatividade restrita, onde estabeleceu uma ligacao entre o espaco e o tempo, dizendo que ambos sao relativos. por exemplo, o tempo muda porque ha movimento no espaco. a unica coisa que nao e relativa, mas absoluta, e a velocidade da luz. ele previu que, a velocidades proximas da luz, o tempo abranda e as distancias contraem-se." "isso ja eu sei." "ainda bem, porque assim nao perco muito tempo com isto. a questao e que, se tudo e relativo, com excepcao da velocidade da luz, entao ate a massa e a energia sao relativas. mais do que relativas, massa e energia sao as duas faces de uma mesma moeda." "essa nao e aquela famosa equacao?" ariana rabiscou a equacao numa folha de rascunho. e mc "sim. energia e igual a massa vezes o quadrado da velocidade da luz." "se bem me lembro, essa e a equacao que esta por detras das bombas atomicas." "exato. como voce sabe, a velocidade da luz e enorme. o quadrado da velocidade da luz e um numero tao grande que isto implica que uma minuscula porcao de massa contem uma brutal quantidade de energia. por exemplo, voce pesa para ai uns oitenta quilos, nao pesa?" "mais ou menos." "isso significa que voce contem no seu corpo materia com energia suficiente para abastecer de eletricidade uma pequena cidade durante uma semana inteira. a unica dificuldade e transformar essa materia em energia." "isso nao tem a ver com a forca forte que mantem unido o nucleo dos atomos?" ariana inclinou a cabeca e ergueu o sobrolho. "afinal voce sempre sabe umas coisinhas de fisica..." "uh... devo ter lido isso algures." "pois. bem, fique entao com a ideia de que energia e massa sao as duas faces da mesma moeda. isto significa que se pode transformar uma coisa na outra, ou seja, energia transformar-se em materia ou materia em energia." "esta a dizer que e possivel fazer uma pedra a partir da energia?" "sim, teoricamente isso e possivel, embora a transformacao de energia em massa seja algo que nos normalmente nao observamos. mas acontece. por exemplo, se um objecto se aproximar da velocidade da luz, o tempo contrai-se e a sua massa aumenta. nessa situacao, a energia do movimento da lugar a massa." "isso ja alguma vez foi observado?" "sim. no acelerador de particulas do cern, na suica. os electroes foram acelerados a tal velocidade que aumentaram quarenta mil vezes de massa. ha mesmo fotografias do rasto de protoes depois de choques, veja la." "caramba." "e, alias, por isso que nenhum objeto pode atingir a velocidade da luz. se o fizesse, a sua massa tornar-se-ia infinitamente grande, o que requereria uma energia infinita para movimentar esse objeto. ora, isso nao pode ser, nao e? dai que se diga que a velocidade da luz e a velocidade limite no universo. nada a pode igualar, porque, se um corpo a igualasse, a sua massa tornar-se-ia infinitamente grande." "mas a luz e formada por que?" "por particulas chamadas fotoes." "e essas particulas nao aumentam de massa quando andam a velocidade da luz?" "ai e que esta. os fotoes sao particulas sem massa, encontram-se em estado de energia pura e nem sequer experimentam a passagem do tempo. como andam a velocidade da luz, para eles o universo e intemporal. do ponto de vista dos fotoes, o universo nasce, cresce e morre no mesmo instante." "incrivel." ariana bebeu um golo de sumo de laranja. "o que, se calhar, voce nao sabe e que nao ha uma teoria da relatividade, mas duas." "duas?" "sim. einstein concluiu a teoria da relatividade restrita em 1905, na qual explica uma serie de fenomenos fisicos, mas nao a gravidade. o problema e que a relatividade restrita entrou em conflito com a descricao classica da gravidade e era preciso resolver isso. newton acreditava que uma alteracao repentina de massa implicava uma alteracao instantanea da forca de gravidade. mas isso nao pode ser, uma vez que tal requer que exista algo mais veloz do que a luz. suponhamos que o sol explodia neste preciso momento. a relatividade restrita preve que tal acontecimento so oito minutos depois sera sentido na terra, uma vez que esse e o tempo que a luz leva a fazer a viagem entre o sol e a terra. mas newton julgava que o efeito seria sentido instantaneamente. no exato momento em que o sol explodisse, a terra sentiria o efeito desse acontecimento. ora, isso nao e possivel, dado que nada anda mais depressa do que a luz, nao e? para solucionar este e outros problemas, einstein concluiu em 1915 a teoria da relatividade geral, que resolveu as questoes da gravidade e estabeleceu que o espaco e curvado. quanto mais massa tem um objeto, mais curvado e o espaco em torno dele e, consequentemente, maior e a forca de gravidade que exerce. por exemplo, o sol exerce mais forca de gravidade sobre um objeto do que a terra porque dispoe de muito mais massa, entendeu?" "hmm... nao muito bem. o espaco curva-se? o que quer dizer com isso?" ariana abriu os bracos. "faca de conta, tomas, que o espaco e um lencol esticado no ar entre nos dois. imagine que pomos uma bola de futebol no meio. o que acontece? o lencol curva-se em torno da bola, nao e? se eu atirar um berlinde para o lencol, ele vai ser atraido para a bola de futebol, nao vai? no universo passa-se a mesma coisa. o sol e tao grande que curva o espaco em torno de si. se um objeto exterior se aproximar devagar, vai embater no sol. se um objeto se aproximar a uma certa velocidade, como a terra, comecara a andar a volta do sol, sem cair nele nem fugir dele. e se um objeto andar a muita velocidade, como um fotao de luz, ao aproximar-se do sol vai curvar um bocadinho a sua trajetoria mas conseguira fugir e prosseguir a sua viagem. no fundo, e isto o que diz a relatividade geral. todos os objetos distorcem o espaco e, quanto mais massa tiver um objeto, mais distorcera o espaco em torno de si. como o espaco e o tempo sao duas faces da mesma moeda, um pouco como a energia e a materia, isto significa que os objetos tambem distorcem o tempo. quanto mais massa tiver um objeto, mais lento sera o tempo perto de si." "e tudo muito estranho", observou tomas. "mas o que tem isso a ver com o manuscrito de einstein?" "tudo ou nada, nao sei. mas e importante que voce perceba que o manuscrito foi concebido quando einstein estava a tentar estabelecer a teoria de tudo." "ah, sim. essa e mais uma teoria de einstein?" "sim." "as duas da relatividade nao chegaram, e?" "einstein pensou inicialmente que sim, mas, de repente, deu com o nariz na teoria quantica." ariana inclinou a cabeca no seu jeito caracteristico. "sabe o que e a teoria quantica?" "bem... uh... ja ouvi falar, sim, mas os pormenores... enfim." a iraniana riu-se. "nao fique complexado", exclamou. "mesmo alguns cientistas que desenvolveram a teoria quantica nunca chegaram a entende-la muito bem." "ah, bom. entao estou mais descansado." "a questao e esta. a fisica de newton e adequada para explicar o nosso mundo quotidiano. quando constroem uma ponte ou poem um satelite a circular a volta da terra, os engenheiros recorrem a fisica de newton e de maxwell. os problemas desta fisica classica so emergem quando estamos a lidar com aspectos que nao fazem parte da nossa experiencia diaria, como por exemplo velocidades extremas ou o mundo das particulas. para tratar os problemas das grandes massas e da grande velocidade, apareceram as duas teorias de einstein, chamadas da relatividade. e, para lidar com o mundo das particulas, surgiu a teoria quantica." "portanto, a relatividade e para os grandes objetos e a quantica e para os pequenos objetos." "isso." fez uma careta. "embora importe realcar que o mundo das microparticulas tem manifestacoes macroscopicas, como e evidente." "claro. mas quem e que desenvolveu a quantica?" "a teoria quantica nasceu em 1900, na sequencia de um trabalho de max planck sobre a luz emitida por corpos quentes. foi depois desenvolvida por niels bohr, que concebeu o mais conhecido modelo teorico dos atomos, aquele que tem os electroes a orbitar o nucleo da mesma maneira que os planetas orbitam o sol." "tudo isso e conhecido." "pois e. mas o que e menos conhecido sao os comportamentos bizarros das particulas. por exemplo, alguns fisicos concluiram que as particulas subatomicas podem ir do estado de energia a ao estado de energia b sem passarem pela transicao entre esses dois estados." "sem passarem pela transicao entre os dois estados? como assim?" "e muito estranho e polemico. chama-se a isso um salto quantico. e como uma pessoa a subir os degraus de uma escada. nos passamos de um degrau para o outro sem percorrermos o degrau intermedio, nao e? nao ha meio degrau. saltamos de um para o outro. ha quem defenda que, no mundo quantico, as coisas tambem se passam assim ao nivel da energia. vai-se de um estado para o outro sem passar pelo estado intermedio." "mas isso e bizarro." "muito. nos sabemos que as microparticulas dao saltos. isso e consensual. o que se passa e que ha quem ache que, quando estamos a falar do mundo subatomico, o espaco deixa de ser continuo e torna-se granuloso. dao-se saltos sem se passar pelo estado intermedio." nova careta. "devo dizer que nao acredito nisso e nunca encontrei qualquer prova ou indicio de que assim seja." "realmente, essa ideia e... e estranha." ariana ergueu o indicador. "mas ha mais. descobriu-se que a materia se manifesta ao mesmo tempo por particulas e ondas. tal como espaco e tempo ou energia e massa sao duas faces da mesma moeda, ondas e particulas sao as duas faces da materia. o problema emergiu quando se teve de transformar isto numa mecanica." "mecanica?" "sim, a fisica tem uma mecanica, que serve para prever os comportamentos da materia. nos casos da fisica classica e da relatividade, a mecanica e determinista. se, por exemplo, nos soubermos onde esta a lua, em que direccao ela circula e a que velocidade, nos seremos capazes de prever a sua evolucao futura e passada. se a lua circula para a esquerda a mil quilometros por hora, daqui a uma hora estara mil quilometros a esquerda. e isto a mecanica. consegue-se prever a evolucao dos objetos, desde que se saiba a respectiva velocidade e posicao. tudo muito simples. mas, no mundo quantico, descobriu-se que as coisas funcionam de uma maneira diferente. quando sabemos bem a posicao de uma particula, nao conseguimos perceber qual a sua velocidade exata. e quando conhecemos bem a velocidade, nao podemos determinar a posicao exata. chama-se a isso o principio da incerteza, uma ideia que foi formulada em 1927 por werner heisenberg. o principio da incerteza estabelece que podemos saber com rigor a velocidade ou a posicao de uma particula, mas nunca as duas coisas ao mesmo tempo." "entao como se sabe a evolucao de uma particula?" "e esse o problema. nao se sabe. eu posso saber qual a posicao e velocidade da lua, e assim sou capaz de prever todos os seus movimentos passados e futuros. mas nao tenho maneira de determinar com exatidao a posicao e a velocidade de um electrao, pelo que nao consigo prever os seus movimentos passados e futuros. e essa a incerteza. para resolver isso, a mecanica quantica recorreu ao calculo de probabilidades. se um electrao tiver de escolher entre dois buracos por onde passar, ha cinquenta por cento de probabilidades de o electrao passar pelo buraco da esquerda e outros cinquenta por cento pelo da direita." "parece uma boa maneira de resolver esse problema." "pois e. mas niels bohr complicou a coisa e disse que o electrao passa pelos dois buracos ao mesmo tempo. passa pelo da esquerda e pelo da direita." "como?" "e como eu lhe estou a dizer. ao escolher entre duas rotas, o electrao passa pelas duas em simultaneo, pelo buraco da esquerda e pelo da direita. ou seja, esta nos dois sitios ao mesmo tempo!" "mas isso nao e possivel." "e, no entanto, e o que a teoria quantica preve. por exemplo, se pusermos um electrao numa caixa dividida em dois lados, o electrao estara nos dois lados ao mesmo tempo em forma de onda. quando espreitamos a caixa, a onda desfaz-se imediatamente e o electrao transforma-se em particula num dos lados. se nao olharmos, o electrao permanecera nos dois lados ao mesmo tempo sob a forma de onda. mesmo que os dois lados sejam separados e colocados a milhares de anos-luz de distancia um do outro, o electrao continuara nos dois lados ao mesmo tempo. so quando espreitarmos para um dos lados e que o electrao decidira qual o lado onde vai ficar." "so quando nos espreitamos e que ele se decide?", perguntou tomas com ar incredulo. "que conversa e essa?" "o papel do observador foi estabelecido inicialmente pelo principio da incerteza. heisenberg concluiu que nunca poderemos saber com precisao e em simultaneo qual a posicao e velocidade de uma particula devido a presenca do observador. a teoria evoluiu ate ao ponto de ter havido quem considerasse que o electrao so decide em que lugar esta quando existe um observador." "isso nao faz sentido nenhum..." "foi o que tambem disseram os outros cientistas, incluindo einstein. como o calculo passou a ser probabilistico, einstein declarou que deus nao jogava aos dados, isto e, a posicao de uma particula nao podia estar dependente da presenca de observadores e, sobretudo, de calculos de probabilidade. a particula ou esta num sitio ou esta no outro, nao pode estar nos dois ao mesmo tempo. a incredulidade foi tal que houve ate um outro fisico, chamado schrodinger, que concebeu uma situacao paradoxal para por a nu este absurdo. ele imaginou que era colocado um gato numa caixa com um frasco fechado de cianeto. um processo quantico poderia levar um martelo, com uma probabilidade de cinquenta por cento, a quebrar o frasco ou nao. de acordo com a teoria quantica, os dois acontecimentos igualmente provaveis ocorreriam em simultaneo enquanto a caixa permanecesse encerrada, fazendo com que o gato estivesse simultaneamente vivo e morto, da mesma maneira que um electrao esta simultaneamente nos dois lados da caixa enquanto nao e observado. ora, isso e um absurdo, nao e?" "claro que e. isso nao faz sentido nenhum. como e possivel que essa teoria seja ainda defendida?" "e justamente isso o que einstein pensava. o problema e que esta teoria, por muito bizarra que pareca, bate certo com todos os dados experimentais. qualquer cientista sabe que, sempre que a matematica contradiz a intuicao, a matematica tende a ganhar. isso aconteceu, por exemplo, quando copernico disse que era a terra que andava a volta do sol e nao o contrario. a intuicao dizia que a terra e que era o centro, uma vez que tudo parecia girar em torno da terra. perante o ceticismo de toda a gente, copernico apenas encontrou aliados entre os matematicos, os quais, com as suas equacoes, constataram que so a possibilidade de a terra andar a volta do sol concordava com a matematica. sabemos hoje que a matematica estava certa. com as teorias da relatividade foi a mesma coisa. ha muitos elementos dessa teoria que sao contra-intuitivos, como ideias de que o tempo dilata e outras bizarrias do genero, mas a verdade e que esses conceitos sao aceites pelos cientistas porque condizem com a matematica e com as observacoes da realidade. e o que acontece aqui. nao faz sentido dizer que um electrao esta em dois sitios ao mesmo tempo enquanto nao e observado, isso e contra-intuitivo. e, no entanto, bate certo com a matematica e com todas as experiencias efectuadas." "ah, bom." "mas einstein nao se conformou com esta ideia, por uma razao muito simples. e que a teoria quantica comecou por nao condizer com a teoria da relatividade. isto e, uma e boa para compreender o universo dos grandes objetos e a outra e eficiente na explicacao do universo dos atomos. mas einstein achava que o universo nao pode ser gerido por leis diferentes, umas deterministas para os grandes objectos e outras probabilisticas para os pequenos objectos. tem de haver um unico conjunto de regras. comecou assim a busca de uma teoria unificadora que apresentasse as forcas fundamentais da natureza como manifestacoes de uma forca unica. as suas teorias da relatividade reduziam a uma unica formula todas as leis que regem o espaco, o tempo e a gravidade. com a nova teoria ele procurava reduzir a uma unica formula os fenomenos da gravidade e do electromagnetismo. ele acreditava que a forca que faz mover o electrao a volta do nucleo e do mesmo tipo da que faz mover a terra a volta do sol." "uma nova teoria, e?" "sim. ele chamou-lhe a teoria dos campos unificados. era a sua versao da teoria de tudo." "ah." "e era isso o que einstein estava a desenvolver quando elaborou este manuscrito." "acha que a formula de deus tem ligacao com essa busca, e?" "nao sei", disse ariana. "talvez sim, talvez nao." "mas, se e isso, que sentido faz manter tudo secreto?" "ouca, eu nao sei se e isso. eu ja li o documento e ele e estranho, sabe? e a verdade e que foi o proprio einstein quem decidiu mante-lo em segredo. se o fez e porque tinha bons motivos, nao acha?" tomas cravou os olhos na iraniana, atento a sua reaccao quando ouvisse a pergunta que tinha para lhe fazer. "se a formula de deus nao tem ligacao com a busca da teoria de tudo, tem ligacao com que?", perguntou. fez uma expressao interrogativa. "com armas nucleares?" ariana devolveu-lhe o olhar com intensidade. "vou fingir que nao ouvi essa pergunta", disse ela, pronunciando cada silaba muito devagar, com enorme intensidade. "e nao volte a falar sobre isso, entendeu?" colou o indicador a testa. "a sua seguranca depende da sua inteligencia." o historiador estremeceu. "a minha seguranca?" "por favor, tomas", disse ela, quase implorando. "nao fale sobre isso a ninguem. nao pronuncie essas palavras perante ninguem. faca apenas o seu trabalho, ouviu? apenas o seu trabalho." tomas calou-se por um instante, pensativo e intimidado. girou a cabeca e viu um grupo de paquistaneses a entrar no restaurante do hotel. era o pretexto ideal para por fim aquela conversa perigosa. "nao tem fome?", perguntou. xiii o almoco foi um cheio kebab, possivelmente o decimo kebab que tomas comia desde que chegara ao ira. sentia-se ja farto daquela dieta e, de certo modo, era um alivio saber que nessa noite seria retirado clandestinamente do pais. claro que havia o problema do raide ao ministerio, mas, ja que nada dependia agora de si, arrumou essa preocupacao num canto da mente, confortando-se com o pensamento de que os homens da cia saberiam certamente o que estavam a fazer. apercebeu-se de que este era talvez o seu ultimo almoco com ariana e contemplou-a quase melancolicamente. era de facto uma mulher bela e interessante, os hipnoticos olhos de mel irradiando ternura e inteligencia. sentiu-se quase tentado a contar-lhe tudo, a pedir-lhe que viesse tambem consigo, mas percebeu que isso nao passava de uma fantasia, eram pessoas de mundos diferentes e com missoes antagonicas. "acha que conseguira descodificar a charada?", perguntou ela, evitando-lhe o enigmatico olhar perscrutador. "preciso da chave do codigo", disse tomas, o garfo repleto de arroz. "para falar com toda a franqueza, parece-me que, sem essa chave, estamos perante uma missao impossivel." "se fosse uma cifra, seria mais facil?" "sim, claro. mas isto nao e uma cifra." "tem a certeza disso?" "claro que tenho." desdobrou a folha num canto da mesa. "repare, este poema envolve palavras e frases. ora, uma cifra so tem a ver com letras, nao e? se isto fosse uma cifra, teria formacoes absurdas, do tipo hwxz e coisas do genero, um pouco como a segunda charada." apontou para as palavras gatafunhadas no papel. "esta a ver a diferenca?" "sim, este !ya e ovqo sao evidentemente cifras", constatou a iraniana. voltou os olhos para o poema. "mas nao ha cifras que se possam assemelhar a palavras?" "claro que nao", disse ele. hesitou um instante. "a nao ser que... que sejam cifras de transposicao." "o que e isso?" "sabe, ha tres tipos de cifra. o primeiro tipo e a cifra de ocultacao, em que se esconde a mensagem secreta atraves de um qualquer sistema simples. o exemplo mais antigo que se conhece e o da mensagem escrita na cabeca de um escravo careca. esperava se que o cabelo crescesse e depois enviava-se o escravo para entregar a mensagem. o texto estava assim oculto no couro cabeludo, tapado pelos cabelos." "engenhoso." "depois ha a cifra de substituicao, em que se substituem as letras por outras, segundo uma chave preestabelecida. e este tipo de cifras, usado habitualmente nos modernos sistemas cifrados, que provoca sequencias do estilo deste !ya e ovqo." "sao as mais comuns?" "sim, hoje em dia sao. mas ha tambem as cifras de transposicao, em que as letras de uma mensagem secreta sao retiradas da sua ordem original e realinhadas num outro padrao." "nao estou a perceber..." "olhe, uma cifra de transposicao e um anagrama, por exemplo. sabe o que e um anagrama?" "ja ouvi falar, mas, sinceramente..." "um anagrama e uma palavra escrita com as letras de uma outra palavra. por exemplo, elvis e um anagrama de lives. se for a ver com atencao, as duas palavras sao escritas com as mesmas letras. ou elegant man e um anagrama de a gentleman." "ah, entendi." "portanto, tudo isto para explicar que o unico tipo de cifra que pode criar palavras e justamente a cifra de transposicao." ariana contemplou o poema. "e acha possivel que estes versos escondam uma cifra dessas?" o historiador manteve os olhos cravados no texto e fez com a boca um trejeito pensativo. "um anagrama, e?" considerou a hipotese. "hmm... talvez. por que nao?" "e como e que podemos testar essa possibilidade?" "so ha uma maneira", disse tomas, pegando na caneta. "podemos tentar escrever palavras diferentes com as mesmas letras que aqui estao. ja o fizemos com palavras portuguesas e nao deu em nada, nao e? talvez com palavras inglesas funcione. ora vamos la a isto." inclinou-se sobre a folha. "vejamos o primeiro verso." terra if fin. "que outras palavras poderemos escrever com estas letras?", perguntou ariana. "vamos ver", disse tomas. "juntemos o t e o a. ponhamos os dois f, juntos. o que fica?" "tajff?" "isso nao e nada. e se metermos um i no fim?" "taffi?" "experimentemos o i atras dos f." "taiff? isso e o nome de uma terriola qualquer na arabia saudita. mas, que eu saiba, so tem um f. "ora ve? ja arranjamos alguma coisa. e se metermos um r entre o a e o i, ficamos com... com tariff. mais uma palavra, esta a ver? resta-nos saber o que vamos fazer com as letras que sobraram. deixe ca ver, sobraram um e, um r, um i e um n." "erin?" "hmm... erin? ou entao nire. ou rine. e... e por que nao rien? ca esta." escreveu tariff rien. "tariff rien? o que quer isso dizer?" tomas encolheu os ombros. "nada. era apenas uma tentativa. vamos ver de outras maneiras." durante a hora seguinte ensaiaram varias opcoes. com as mesmas letras do primeiro verso conseguiram escrever ainda a finer rift, retrain fit e faint frier, mas nenhum destes anagramas revelava o que quer que fosse. do segundo verso, de terrors tight, apenas lograram extrair um anagrama, retorted rigbts, sempre sem obterem um sentido coerente. tomas tinha ja os cabelos castanhos num desalinho, de tanto esfregar a cabeca, quando lhe ocorreu uma nova ideia. "em ingles tambem nao vamos la", comentou. "sera possivel que einstein tenha escrito a mensagem em alemao?" "em alemao?" "sim. faz sentido, nao faz? se ele redigiu todo o texto em alemao, nada impede que tenha escondido a mensagem tambem em alemao. ja viu?" passou os olhos pelo papel. "uma mensagem em alemao oculta por entre um poema em ingles. brilhante, nao?" "voce acha?" "vale a pena tentar." esfregou a cara. "ora deixe ca ver... e se ele pos o titulo do documento na mensagem?" "qual titulo? a formula de deus?" "sim, mas em alemao. die gottesformel. ha aqui algum verso que tenha um g, um o e dois t?" "gott?" "sim, a palavra deus em alemao." ariana analisou as varias linhas. "o segundo verso tem", exclamou. "vou sublinhar." de terrors tight "pois tem. togt. rearranjadas estas letras, ficamos com gott." "falta o formel." o historiador estudou as letras que sobravam. "pois, isso nao tem." ariana hesitou. "mas... olhe, que engracado", observou ela. "tem gott, deus, e tem tambem senhor, herr. esta a ver? ate se podem juntar. fica herrgott." "herrgott? o que significa isso?" "senhor. e um dos nomes de deus." "ah", exclamou o historiador. "herrgott. e das letras que ficaram de fora, consegue-se dizer alguma coisa em alemao?" a iraniana pegou na caneta e escreveu as letras que sobraram. de terrors tight herrgott dersit "hmm", murmurou ela. "herrgott dersit." "isso significa alguma coisa?" "dersit? nao. mas podemos separar isto. fica der sit. e sit pode ser... uh... ist. ai sim, ficamos com um significado." "como e? herrgott der ist?" "nao. ao contrario." ariana reescreveu a linha. ist der herrgott "ist der herrgott." "o que diabo quer isso dizer?" "e o senhor." o historiador voltou a analisar o poema, um brilho fascinado a relampejar-lhe nos olhos. acabara de abrir a primeira racha na parede da charada. "caramba", exclamou. "isto e mesmo um anagrama." mirou a iraniana. "voce acha que consegue obter outras palavras alemas a partir das restantes linhas?" ariana pegou na folha e estudou os tres versos que sobravam. "nao sei, nunca fiz isto." "quais sao as palavras alemas mais comuns?" "uh?" "quais sao as palavras alemas mais comuns?" "sei la... uh... und, por exemplo, ou ist." "ja temos aqui um ist. podera haver algum und?" a iraniana analisou todas as letras do poema. "nao, nao pode haver und. nao ha nenhum u no poema." "porra!", praguejou tomas, algo desencorajado. "e ist? havera mais algum?" ariana apontou para o quarto e ultimo verso. "esta aqui", exclamou. pegou no lapis e sublinhou as tres letras. christ nite "boa", disse tomas. "vamos agora ver as duas primeiras letras de cada palavra. chni. significa alguma coisa?" "nao", devolveu ela. "mas... uh... deixe ver, se invertermos as silabas fica nich. a questao e saber se temos mais algum t. ja usamos um no ist." "esta aqui outro t." "pois esta. da nicht." "ora aqui esta", exclamou o historiador. "temos entao ist e nicht neste verso. sobra o que?" "sobra um r e um e." "re?" "nao, espere", exclamou ariana, muito excitada. "er. da er." "er? o que significa isso?" "ist er nicht. nao ve?" "vejo, vejo. mas o que significa?" "quer dizer ele nao e." tomas pegou no rascunho e anotou as duas frases por baixo do segundo e quarto versos. "e agora o resto?", perguntou ele. "vamos ver o primeiro e o terceiro versos." os dois versos sobreviventes mostraram-se incrivelmente dificeis de decifrar. tentaram sucessivas combinacoes e ariana teve de pedir um dicionario de alemao na recepcao do hotel, de modo a testar novas possibilidades, sempre com tomas a guia-la. abandonaram o restaurante e voltaram para o bar, ambos a ensaiarem palavras, a trocarem silabas, a mudarem letras, a testarem diferentes significados. ao cabo de duas esgotantes horas, porem, a cifra deixou escapar o seu segredo. o fim da resistencia comecou com a descoberta da palavra aber, no terceiro verso, o que lhes permitiu chegar enfim a formulacao final. com um sorriso triunfal, a iraniana escrevinhou no rascunho as quatro linhas ocultas no poema cifrado. raffiniert ist der herrgott aber boschaft ist er nicht "o que e isto?", perguntou tomas, para quem o alemao encerrava ainda muitos misterios. "raffiniert ist der herrgott, aber boschaft ist er nicht." "sim, ja percebi", disse ele, impaciente. "mas o que significa isso?" ariana recostou-se no sofa, esgotada e revigorada, consumida pelo esforco e excitada pela descoberta, sentindo aquele enorme extase de quem escalou a montanha, atingiu o cume e, repousando no pico mais alto, contempla o mundo com serena admiracao. passou a lingua pelos labios sensuais e quase sorriu, saboreando a maravilhosa frase que einstein encerrara naquele poema misterioso. "sutil e o senhor", traduziu ela, num sussurro fascinado. "mas malicioso ele nao e." xiv o automovel negro percorreu com prudente vagar as ruas desertas da cidade, abandonadas ao vento frio que descia das montanhas e ao manto opaco da noite silenciosa. os candeeiros projetavam sobre os passeios uma luz amarelada, fantasmagorica, e o clarao luminoso do mar de estrelas disperso pelo ceu limpido, como po de diamante cintilando na escuridao, irradiava uma leve claridade sobre o vulto adormecido das alborz era uma luminosidade muito suave, infinitamente tenue, mas suficiente para deixar perceber a mancha eburnea de neve que cobria as montanhas distantes como um veu de seda branca. meia-noite em teera. sentado no banco traseiro do carro, o casaco abotoado para se proteger do frio, tomas contemplava as lojas e predios e casas e mesquitas que se sucediam para la da janela, os olhos presos nas fachadas nuas e passeios desertos, a mente a vaguear pelos contornos daquela aventura louca para a qual era arrastado sem apelo. encolhido no seu canto, nao via como travar o curso dos acontecimentos, sentia-se absolutamente impotente, um insignificante naufrago entregue as aguas revoltas do mar bravo, puxado por uma poderosa corrente que nao sabia nem podia combater. devo estar louco. o pensamento martelava-o sem parar, obsessivo, quase morbido, repetindo-se a medida que o automovel palmilhava as avenidas e ruas e bairros da capital iraniana, avancando sempre, aproximando-se inexoravelmente do seu destino, chegando-se mais e mais ao instante temido, ao momento para la do qual ja nao se podia voltar para tras. o ponto sem retorno. devo estar totalmente louco. babak seguia silencioso ao volante, os olhos irrequietos saltitando entre os cantos sombrios das ruas e o reflexo reluzente do retrovisor, sempre atento a qualquer movimento suspeito que obrigasse a abortar a operacao. o vulto macico de bagheri plantava-se ao lado de tomas, os olhos mergulhados na larga planta do ministerio da ciencia, estudando pela enesima vez o plano que gizara nos ultimos dias, passando em revista os derradeiros pormenores. o homem da cia viera vestido de preto e entregara a tomas, ainda no hotel, um turbante negro iraniano, dizendo que o devia usar para se destacar menos. alem disso, obrigara-o a envergar as roupas mais escuras de que dispunha, alegando que so um louco fazia um assalto com trajos claros no corpo. mas louco ja tomas se sentia, nao havia louco mais louco do que aquele que, sem experiencia nem treino, aceitava assaltar um edificio governamental com dois desconhecidos, num pais de drasticas punicoes, para furtar um documento secreto que encerrava graves implicacoes militares. "nervoso?", perguntou bagheri, rompendo o silencio. tomas assentiu com a cabeca. "sim." "e natural", sorriu o iraniano. "mas fique descansado, vai correr tudo bem." "como pode voce ter assim tanta certeza disso?" bagheri puxou a carteira do bolso e retirou uma nota verde de cem dolares, que exibiu ao historiador. "isto tem muita forca." o automovel virou a esquerda, completou mais duas curvas e abrandou. babak espreitou de novo pelo retrovisor, encostou ao passeio e estacionou entre duas camionetas. o motor calou-se e os farois apagaram-se. chegamos?" "sim." tomas olhou em redor, tentando reconhecer o local. "mas o ministerio nao e aqui." "e, sim", disse bagheri, apontando para a esquina em frente. "temos de ir a pe, e ja ali a direita." apearam-se e sentiram a brisa gelada da rua penetrar-lhes na roupa. tomas ajeitou melhor o casaco, enterrou o turbante negro na cabeca e caminharam os tres pelo passeio ate a esquina. uma vez ali chegados, o historiador reconheceu enfim a rua e o edificio do outro lado, era de fato o ministerio da ciencia. bagheri fez sinal para que ficassem ambos quietos e apenas babak avancou, atravessando tranquilamente a rua e dirigindo-se ao ministerio. o motorista mergulhou na sombra, junto ao posto da sentinela, e permaneceu invisivel durante uns tres minutos. o seu vulto magro e esguio reemergiu por fim da penumbra e fez um gesto para os dois avancarem. "vamos", ordenou bagheri em voz baixa. "esteja sempre calado, ouviu? eles nao podem perceber que voce e estrangeiro." cruzaram a rua e aproximaram-se do portao gradeado da entrada. tomas sentia as pernas fracas e o estomago apertado, o coracao pulava-lhe no peito, as maos tremiam-lhe e um suor frio nasceu-lhe no topo da testa mas repetiu de si para si que os homens que o acompanhavam eram profissionais e sabiam o que faziam, e foi nesse pensamento que se refugiou para encontrar algum conforto. o portao continuava fechado, mas bagheri meteu por uma porta lateral, mesmo ao lado do posto da sentinela, e entrou no perimetro do ministerio. o historiador seguiu-lhe os passos. babak esperava-os ao lado de um soldado iraniano, presumivelmente a sentinela, que fez continencia a bagheri. o homem da cia devolveu a continencia, trocou umas palavras baixinho com babak e o motorista voltou para a rua. tomas e bagheri ficaram entregues ao soldado, que os conduziu para uma porta escondida, possivelmente uma entrada de servico. o soldado abriu a porta, voltou a fazer continencia, deixou os dois estranhos entrarem no edificio e fechou a porta. foi nesse instante que tomas tomou consciencia de que tinha acabado de cruzar a temivel fronteira invisivel. o ponto sem retorno. "e agora?", sussurrou ele tremulamente, a voz soprada ressoando na escuridao. "agora vamos para o terceiro andar", disse bagheri. "nao e la que guardam o manuscrito?" "sim, foi o que eu vi." "entao vamos." o iraniano acendeu uma lanterna, mas o historiador hesitou. "e o motorista?" "o babak ficou na rua a fazer vigilancia." "ah e? e o que acontece se aparecer alguem?" "se houver algum movimento suspeito, ele carrega no botao de um emissor especial. eu tenho aqui um receptor que faz logo um zumbido." virou a lanterna para a cintura e mostrou um aparelhinho metalico metido no cinto. "esta a ver?" "ah. e o alarme, e?" "sim." "e se ele o acionar?" bagheri sorriu. "teremos de fugir, claro." os dois exploraram o local com cautelosa lentidao, bagheri sempre com a lanterna voltada para a frente, lancando um clarao circular na profunda treva do edificio, a luz projectando sombras assustadoras nas paredes e no chao de marmore polido. meteram por um corredor e foram dar ao hall central, dominado por uma imponente escadaria. havia elevadores ao lado, mas bagheri preferiu escalar os degraus, nao queria provocar barulhos nem acender luzes que nao pudesse controlar. chegaram ao terceiro andar e o iraniano espreitou para o corredor da direita. "e por ali, nao e?", perguntou. "sim." bagheri fez sinal a tomas para passar a frente e o historiador assumiu o comando. as coisas as escuras eram bem diferentes das vistas a luz do dia, mas, apesar das estranhas circunstancias, o portugues conseguiu reconhecer o local. a esquerda estava a porta para a sala de reunioes, onde lhe tinha sido mostrado o manuscrito. abriu a porta e confirmou que assim era, ali se encontravam a mesa longa, as cadeiras, os vasos e os armarios de parede, os locatarios silenciosos daquele cubiculo quieto e sombrio. olhou entao para a direita, para o local onde se situava o compartimento de onde vira ariana sair com a velha caixa do documento nas maos. "e ali", disse, apontando para a porta dessa sala. bagheri aproximou-se da porta e tocou-a com a ponta dos dedos da mao espalmada. "aqui?" "sim." o iraniano puxou a macaneta, mas a porta nao abriu. como era previsivel, encontrava-se trancada. alem do mais, a porta nao era de madeira, como as outras, mas metalica, o que indiciava conter um dispositivo especial de seguranca. "e agora?", perguntou tomas. bagheri nao respondeu de imediato. inclinou-se e analisou a fechadura com cuidado, a luz incidindo de perto no ferrolho metalico. depois acocorou-se e abriu o saco escuro onde guardava as ferramentas. "nao ha problema", limitou-se a dizer. tirou um instrumento metalico e pontiagudo e inseriu-o devagar no ferrolho. colocou uma especie de estetoscopio nos ouvidos, o fio conduzindo a um auscultador muito sensivel, encostou o auscultador a fechadura e ficou a escutar os diques do instrumento dentro do ferrolho, a lingua presa no canto dos labios e os olhos vidrados numa expressao de grande concentracao. o exercicio prolongou-se por minutos sem fim. ao cabo de algum tempo, bagheri tirou o instrumento do ferrolho e procurou outro no saco. tirou de la o que parecia ser um fio metalico, muito flexivel, e meteu-o pelo buraquinho da fechadura, repetindo o movimento anterior. "entao?", soprou tomas, ansioso por sair dali. "nao consegue?" "um momento." o iraniano voltou a encostar o auscultador a fechadura, seguindo com infinita atencao o percurso do fio metalico. ouviram-se mais uns cliques, talvez tres, e um claque final. a porta metalica abriu-se. "abre-te sesamo", gracejou o historiador. bagheri piscou-lhe o olho. "e eu sou ali baba." entraram no compartimento e o iraniano projectou o foco da lanterna em redor. era um gabinete pequeno, ricamente decorado com madeiras exoticas forradas nas paredes e no tecto. encravado na parede do fundo, sobre uns vasos com plantas, encontrava-se um cofre cinzento, a fechadura protegida por um sistema circular de codigo. "o manuscrito deve estar ali", observou tomas. "acha que vai conseguir abrir o cofre?" bagheri aproximou-se do cofre e analisou a fechadura com atencao. "nao ha problema", limitou-se a dizer. voltou a colocar o estetoscopio nos ouvidos e a auscultar o ferrolho do cofre, mas desta vez utilizou instrumentos diferentes, pareciam ser maquinetas muito complexas, de alta tecnologia uma delas incorporava um computador, outra exibia mostradores num pequeno ecra de plasma onde brilhavam algarismos ambares. bagheri colou a broca de uma perfuradora eletrica ao segredo do cofre, activou a perfuradora e abriu um buraco minusculo ligou uns fios da maquina do ecra ao buraquinho no segredo do cofre e estabeleceu outras ligacoes com o computador. digitou letras e algarismos num teclado minusculo e tentou solucoes diferentes, ate que, ao fim de alguns minutos, uma luz encarnada apagou-se no ecra de plasma, substituida por outra verde. o segredo do cofre girou como se tivesse ganho vida, emitindo o som dentado de uma rotacao metalica. seguiu-se um estalido seco. a porta do cofre soltou-se. sem pronunciar palavra, bagheri escancarou a porta solta e apontou a lanterna para o cofre, iluminando o interior. tomas espreitou por cima do ombro do iraniano e reconheceu a caixa de aspecto gasto, envelhecida pelo tempo, que se encontrava pousada no centro do abrigo fortificado. "e aquilo", disse. "a caixa?" "sim." bagheri esticou os bracos para dentro do cofre e retirou a caixa do interior. pegou nela como se contivesse uma reliquia divina, um tesouro que se poderia desfazer ao minimo gesto brusco, e pousou-a suavemente no chao. "e agora?", perguntou o iraniano, hesitante, as maos a repousar nas ancas. "vamos verificar", disse tomas, inclinando-se para a caixa. tirou a tampa com cuidado e fez sinal a bagheri para aproximar a lanterna. o foco de luz inundou o interior da caixa, incidindo sobre as folhas amarelecidas do velho manuscrito. tomas inclinou-se, focou os olhos e confirmou o titulo e o poema ostentados na primeira folha de papel quadriculado. as palavras emergiram tenues, estranhamente familiares, mas tambem singularmente misteriosas estas, sabia-o com mal contida emocao, eram as folhas originais, as paginas datilografadas pelo proprio einstein, o testemunho perdido de uma outra era. mergulhados num fino veu de po, os papeis gastos e carcomidos pelos anos exalavam um antigo perfume, o aroma arcano de um tempo ha muito consumido. die gottesformel terra if fin de terrors tight sabbath fore christ nite a. einstein "e isto?", perguntou bagheri. "sim, e isso." "tem a certeza?" "absoluta", devolveu tomas. "foi exatamente este o..." zzzzzzzzzzzzzz congelaram os dois, a respiracao suspensa, os olhos muito abertos, a atencao alerta. a primeira reacao foi de surpresa, tentaram freneticamente perceber o que era aquilo, que barulho era aquele, que significado tinha esse som inesperado, e voltaram ambos a cabeca na direcao da fonte do ruido. era o cinto. o zumbido vinha do cinto de bagheri. pior ainda, vinha do receptor guardado no cinto de bagheri. o receptor. o mesmo receptor que estava sintonizado com o sinal do emissor de babak. o mesmo receptor que lhes trazia noticias do mundo exterior. o mesmo receptor que so zumbiria em caso de algo muito grave. arregalaram ainda mais os olhos, mas desta vez nao foi de surpresa. foi de algo muito mais assustador, muito mais pavoroso, infinitamente aterrador. foi de compreensao. foi de horror. "o alarme!" xv uma inacreditavel parafernalia de luzes enchia o patio do ministerio, parecia estar ali montada uma animada feira eram os focos brancos dos farois dos automoveis e dos projectores, mais as intermitencias rotativas laranjas dos carros da policia. via-se gente a correr por toda a parte, gritavam-se ordens, era evidente que aqueles homens acabavam de chegar a pressa e tomavam posicoes, uns de pistola, outros de espingarda, alguns com armas automaticas. dois caminhoes de lonas verdes acercaram-se da rua nesse instante e da carga comecaram a jorrar soldados de camuflado, ainda os veiculos nao se tinham imobilizado por completo. paralisados na janela da sala de reunioes, para onde tinham corrido depois de ouvirem o alarme dado por babak, tomas e bagheri observavam a cena com estupefaccao, primeiro incredulos, quase hipnotizados, depois apavorados, desenrolava-se diante de si o pior de todos os cenarios, o maior de todos os pesadelos. a sua presenca tinha sido detectada. "e agora?", murmurou tomas, sentindo o panico crescer-lhe nas entranhas. "temos de fugir", disse bagheri. sem perder mais tempo, o enorme iraniano deu meia-volta e abandonou a sala, arrastando o historiador atras. avancaram as escuras, nao se atrevendo a ligar a lanterna, tacteando as paredes, tropecando em obstaculos, esbarrando em moveis, tropegos e desajeitados. tomas corria com a caixa do manuscrito segura nas maos, bagheri ia com o saco das ferramentas a tiracolo. "mossa", chamou o portugues. "vamos fugir para onde?" "existe uma porta nas traseiras do res-do-chao com acesso a rua. vamos para la." "como e que sabe?" "vi na planta." chegaram a escadaria central e comecaram a descer em corrida, quase num tropel, nao havia tempo a perder, era preciso atingir essa porta de emergencia, chegar la quanto antes, chegar la enquanto nao se completava o cerco ao edificio. no lanco que conduzia ao primeiro andar, porem, ouviram barulho e pararam. os sons vinham do res-do-chao. eram vozes. os iranianos ja tinham entrado no edificio e procediam agora as buscas. o grave significado desta inesperada evolucao foi instantaneamente compreendido pelos dois, enchendo-os de um terror indescritivel. a presenca de policias e soldados no res-do-chao queria dizer que o caminho de fuga estava cortado. cortado. nao havia escapatoria. o cerco fechava-se mais depressa do que pensaram ser possivel, os iranianos aproximavam-se rapido e tornava-se crescentemente claro que os dois intrusos iriam ser capturados a todo o momento. luz. a iluminacao foi nesse instante ligada por todo o edificio e o terror transformou-se em panico absoluto. ainda tolhidos na escadaria, olharam freneticamente em redor, desorientados, procurando caminhos alternativos, buscando uma nova saida, uma porta, um buraco, qualquer coisa. qualquer coisa. escutaram barulhos e vozes a serem trocadas la em baixo, eram os iranianos que apertavam o cerco, comecavam a escalar os degraus e faziam-no em passo apressado. determinado em nao se deixar apanhar, bagheri agarrou tomas pelo braco e recuou para o segundo andar, agora perfeitamente iluminado. meteram por um corredor, tentando desesperadamente encontrar as escadas de emergencia, era o seu derradeiro recurso. "ist!" o grito com a ordem para pararem trovejou la atras, algures do fundo do corredor, emitido por uma voz rouca, gutural, mas suficientemente clara para perceberem ali, nesse mesmo instante, que acabara de acontecer o inevitavel. tinham sido localizados. "iiiiiiist!" correram pelo corredor e abriram uma porta metalica ao fundo. era de facto a escada de emergencia, uma construcao de aluminio em caracol. bagheri agarrou-se ao corrimao e desceu veloz os primeiros degraus, tomas no encalco com as pernas fracas de medo, mas pararam ao ouvir ruidos martelados em baixo e novas vozes gritadas, eram homens que subiam apressadamente por aquelas mesmas escadas. tambem esta saida estava cortada. deram meia-volta e subiram de novo ao segundo andar, mas nao regressaram ao mesmo corredor, presumindo que ele estava agora ocupado pelos homens que ja os tinham visto. em vez disso, optaram antes por continuarem a escalar ate ao terceiro andar. meteram pelo mesmo corredor do compartimento onde tinha sido guardado o manuscrito e viram guardas a emergirem la ao fundo, em corrida. "ist!", gritaram os homens armados, mandando-os mais uma vez parar. bagheri alcancou a porta da sala de reunioes e forcou a entrada, sempre seguido por tomas. o historiador, ofegante do esforco, atirou a caixa com o manuscrito para cima da mesa longa e deixou-se cair numa cadeira, prostrado pelo cansaco e pelo desespero. "nao adianta", exclamou entre duas golfadas de ar. "vamos ser apanhados." "isso e o que ainda iremos ver", respondeu bagheri. o enorme iraniano abriu apressadamente o saco das ferramentas e retirou de la o que de inicio parecia ser um novo instrumento. com as luzes acesas por toda a parte, tomas reconheceu, aterrado, o objeto que bagheri tinha na mao. uma pistola. "voce esta doido?" bagheri espreitou pela entrada, pos o braco de fora da porta, apontou para o fundo do corredor, a direita, e abriu fogo. crack. crack. dois tiros estalaram da pistola. "um ja levou", comentou o iraniano com um sorriso de desdem, apos verificar o efeito dos disparos. tomas nem queria acreditar no que estava a acontecer. "mossa!", gritou. "voce enlouqueceu!" bagheri sentiu movimento a esquerda e rodopiou depressa, apontando para o outro lado do corredor, na direccao das escadas de emergencia de onde ambos tinham vindo com iranianos em perseguicao. crack. crack. crack. um gemido e o som espalhafatoso de uma queda confirmou a tomas que os tres novos tiros desferidos pelo companheiro haviam abatido pelo menos mais um iraniano. "mais dois despachados", rosnou bagheri, apos verificar o resultado dos ultimos disparos. afinal tinham sido dois. "ja vao tres." "mossa, ouca", implorou tomas. "eles agora vao-nos acusar tambem de homicidio. voce esta a piorar tudo!" bagheri olhou-o de relance. "voce nao conhece este pais", comentou com secura. "o que nos fomos apanhados a fazer e a coisa mais grave que ha. matar uns tipos nao e nada ao pe disso." "nao importa", devolveu o historiador. "matar uns quantos e que nao vai ajudar nada." o iraniano espreitou novamente o corredor e, sentindo que os perseguidores tinham recuado ao depararem com resistencia, procurou o saco das ferramentas no chao e puxou-o para si. com a mao direita empunhava a pistola, enquanto com a esquerda apalpava o interior do saco. "nao nos vao apanhar", insistiu, rangendo os dentes. a mao imobilizou-se dentro do saco, tendo presumivelmente encontrado o que procurava. apos uma curta pausa nos movimentos, recolheu o braco e a mao reapareceu com dois objetos brancos. tomas inclinou-se para tentar perceber se aquilo era mesmo o que lhe parecia ser. seringas. "o que e isso?", perguntou, uma expressao desconfiada nos olhos. "potassium chloride." "o que?" "e uma solucao de potassio." "e e para que?" "para voce se injetar." tomas fez um ar admirado e pousou a mao no peito. "para eu me injetar? para que?" "para nao sermos apanhados vivos." "voce esta louco." "loucura e deixarmo-nos apanhar vivos." "voce esta louco." "eles vao torturar-nos ate a morte", explicou bagheri. "vao torturar-nos ate nos confessarmos tudo e depois matam-nos na mesma. mais vale despacharmos ja as coisas." "se calhar nao matam." "nao tenho duvidas de que matam, mas isso nao interessa", retorquiu o iraniano. acenou com as seringas. "sao ordens de langley." "como?" "langley deu-me instrucoes para, em caso de sermos detectados, nao deixarmos que nos apanhem vivos. as implicacoes para a seguranca seriam incalculaveis." "quero la saber." "o que voce quer ou nao saber nao me interessa para nada. um bom agente tem de perceber que, por vezes, precisa de se sacrificar em prol de um bem comum." "eu nao sou agente de ninguem. eu sou..." "voce e, neste momento, agente da cia", cortou bagheri, esforcando-se por nao elevar a voz. "quer queira, quer nao, esta envolvido numa missao de grande importancia e tem conhecimentos que, se forem partilhados com o irao, irao criar um grave embaraco aos estados unidos e aumentar a inseguranca internacional. nao podemos permitir que isso aconteca, pois nao?" fez um gesto na direcao do corredor. "eles nao nos podem apanhar vivos." o historiador cravou os olhos nas seringas e abanou a cabeca. "eu nao me vou injetar com isso." bagheri virou a pistola e, sempre com o outro braco esticado a estender as seringas, fez um gesto na direccao de tomas. "vai, vai. e depressa." "nao vou. nao sou capaz." o iraniano apontou a pistola para a cabeca de tomas. "ouca-me bem", disse. "temos duas maneiras de fazer isto." voltou a acenar com as seringas. "uma e voce injetar-se com este liquido. prometo-lhe uma morte serena. o potassium chloride, quando entra na circulacao sanguinea, faz parar imediatamente o musculo do coracao. e esta solucao que os medicos usam para por fim a vida de doentes terminais e a que alguns estados americanos recorrem para executar condenados a morte. como ve, nao ira sofrer." abanou agora a pistola. "a outra e levar dois tiros. tambem nao sofrera muito, mas e um metodo mais brutal. alem disso, eu queria poupar as duas balas para acabar com mais um dos cabroes que nos estao a cercar." fez uma pausa. "entendeu?" os olhos de tomas saltitaram entre as duas opcoes. as seringas e a pistola. as seringas e a pistola. as seringas e a pistola. "eu... uh... deixe ca ver..." comecou a tentar ganhar tempo, nenhuma das solucoes lhe interessava. alias, nem achava que fossem solucoes. ele era um professor de historia, nao um agente da cia tinha a esperanca, quase a certeza, de que, bem conversados, os iranianos iriam perceber essa evidencia. "entao?" "uh... nao... nao sei..." bagheri esticou mais o braco com a pistola, o cano firmemente apontado para os olhos do historiador. "ja vi que tenho de ser eu a resolver isto." "nao, nao, espere", implorou tomas. "de-me a seringa." bagheri atirou uma seringa para junto de tomas e guardou a outra no bolso, reservando-a para si. "injecte la isso", disse. "vai ver que nao custa nada." com os dedos a tremerem de nervos, quase numa convulsao de horror, tomas agarrou no plastico que selava a seringa e puxou-o tenuamente, sem o rasgar. "isto... isto e dificil." "despache-se." as maos tremelicantes voltaram a tentar rasgar o plastico, mas sempre sem conviccao nem vontade, pelo que o elastico se manteve mais uma vez incolume. "nao consigo." bagheri fez um gesto impaciente com a mao esquerda. "de ca isso." tomas devolveu-lhe a seringa. bagheri arrancou o plastico com os dentes, tirou a seringa do interior, cuspiu o plastico para o chao, colocou a agulha, ergueu a seringa e expeliu um pequeno jato para o ar. "ja esta", disse. "prefere que seja eu a injetar, e?" "nao, nao. eu... eu faco isso." bagheri atirou a seringa de volta. "va, despache-se." sempre muito devagar, com as maos a agitarem-se numa louca convulsao nervosa, tomas pegou na seringa, pousou-a ao lado de si, puxou a manga do casaco de modo a expor o braco, voltou a tapa-lo, repetiu o gesto no outro braco e abanou a cabeca. "nao sei fazer isto", disse. bagheri aproximou-se. "eu faco." "nao, nao. eu faco, deixe estar." o enorme iraniano pegou na seringa pousada no chao. "ja vi que nao vai fazer nada", rosnou. "eu e que..." um subito ruido no corredor fe-lo voltar-se para a porta, a pistola em riste. dois vultos apareceram nesse instante na entrada, seguidos de outros, e cairam em cima de bagheri, que ja tinha a arma preparada. crack. crack. crack. os iranianos amontoavam-se uns em cima dos outros, todos sobre bagheri, aos urros, enquanto tomas se arrastava pelo chao para o fundo da sala, tentando escapar aquela tremenda confusao. mais homens irromperam pela sala, todos armados com ak 47, e, berrando ordens, apontaram as armas automaticas para o historiador. devagar, cheio de hesitacoes, o olhar trespassado pelo horror e pelo alivio, tomas ergueu os bracos. "rendo-me." xvi a venda nos olhos impedia tomas de ver o que quer que fosse, a nao ser uma nesga de luz que lhe vinha de baixo, mas sentiu calor e ouviu novas vozes em ambiente fechado e percebeu que o arrastavam para dentro de um edificio. bracos poderosos puxaram-no por portas, escadas e corredores, as maos sempre algemadas nas costas por fim, apos muito tropecar na escuridao, mero joguete nas maos de desconhecidos, foi empurrado para um compartimento e atirado para um assento de madeira. homens invisiveis falavam num parsi agitado, ate que uma voz lhe perguntou em ingles. "passport?" sem possibilidade de mexer as maos, tomas baixou a cabeca e tocou com o queixo no lado esquerdo do peito. "esta aqui." uma mao infiltrou-se-lhe no bolso interior do casaco e retirou os documentos. a algazarra prosseguia em redor, mas um caracteristico som metalico metralhado, que nao escutava havia ja muito tempo, indicou-lhe que alguem preenchia um formulario com uma velha maquina de datilografar. "em que hotel esta voce alojado?", perguntou a mesma voz. fez-se silencio na sala, todos pareciam de repente ter curiosidade em saber algo mais sobre o homem que acabara de ser detido. tomas estranhou a pergunta. se lhe perguntavam em que hotel ele se encontrava e porque nao o tinham ainda identificado nem percebido o que ele e bagheri tentavam realmente fazer no ministerio. talvez houvesse uma hipotese de os convencer de que tudo aquilo nao passava de um enorme equivoco. "estou no simorgh." a maquina de datilografar tiquetaqueou algo, presumivelmente esta resposta. "e o que esta a fazer no ira?" "estou a trabalhar num projeto." "que projeto?" "um projeto secreto." "que projeto secreto?" "um projeto com o governo iraniano." a voz fez uma pausa, avaliando esta resposta. "com o governo iraniano, e? quem no governo iraniano?" "o ministerio da ciencia." novo metralhar da maquina de datilografar. "o que estava a fazer na sala k?" "a trabalhar." "a trabalhar? a uma da manha? e a entrar na sala k sem autorizacao?" "precisei de ir ver algumas coisas." "por que nao abriu a porta com a chave propria? se tinha autorizacao, por que nao desativou o alarme?" "havia alarme, e?" "claro que havia. a porta da sala k esta protegida por um sistema de alarme que comunica com as forcas de seguranca. como pensa voce que nos soubemos que havia ali intrusos? se tivesse usado a chave propria, o sistema teria sido automaticamente desativado." "tinha urgencia em verificar umas coisas, o que quer? nao dispunha da chave ali a mao." "se assim era, por que razao abriram fogo contra nos?" "nao fui eu quem disparou. foi o outro. achou que voces eram assaltantes." "bem, ja iremos ver isso", disse a voz. ouviram-se umas ordens em parsi, alguem arrancou tomas da cadeira e levou-o para uma outra sala. tiraram-lhe a venda e as algemas e o historiador constatou que se encontrava no que parecia ser um estudio muito iluminado. havia uma maquina fotografica montada diante de si e dois focos de luz ligados em cima. um homem atras da camara fez-lhe sinal para olhar para a lente e disparou uma fotografia. o exercicio foi depois repetido de perfil, para a esquerda e para a direita. quando o fotografo deu o seu trabalho por terminado, tomas foi empurrado para um balcao onde o forcaram a deixar as suas impressoes digitais registadas a tinta num formulario. de seguida levaram-no para um balneario contiguo ao estudio. "tire as roupas", ordenou um homem. tomas despiu-se ate ficar nu, a tiritar de frio, os pelos ericados, os bracos envolvendo o proprio corpo num esforco para se aquecer. o iraniano apanhou as roupas, colocou-as num cacifo e pegou no que parecia ser um pijama muito gasto, as riscas, feito com tecido aspero, de ma qualidade. "vista isto", ordenou o mesmo homem. ansioso por algo que o protegesse do gelo, o portugues logo obedeceu. uma vez vestido com toda a roupa de prisioneiro, despojado da sua individualidade, olhou para si e, vencendo os sentimento de humilhacao e desespero que o colocavam a beira das lagrimas, nao resistiu a pensar que parecia um irmao metralha. as primeiras vinte e quatro horas foram passadas numa cela imunda, umida e com um penico coletivo, onde se acotovelavam mais quatro presos, todos iranianos. tres deles so falavam parsi, mas o quarto, um homem idoso de oculos redondos e aspecto franzino, revelou-se fluente em ingles. deixou tomas chorar sozinho na primeira hora em que permaneceu na cela, mas depois, quando o historiador acalmou os nervos, aproximou-se e colocou-lhe a mao no ombro. "a primeira vez e sempre a mais dificil", disse, a voz suave transmitindo conforto. "e a sua primeira vez?" tomas passou a mao pela cara e balancou afirmativamente a cabeca. "sim." "ah, e terrivel", insistiu o velho. "da minha primeira vez chorei durante dois dias. senti uma vergonha muito grande, parecia que nao passava de um vulgar ladrao. eu, um professor de literatura na universidade de teera." o historiador olhou-o com surpresa. "voce e professor universitario?" "sim. chamo-me parsa khani, leciono literatura inglesa." "o que esta aqui a fazer?" "oh, o costume. sou acusado de me ter envolvido com jornais pro-reformistas, de falar mal do idiota do khamenei e de apoiar o antigo presidente khatami." "isso e crime?" o velho encolheu os ombros. "os fanaticos acham que sim." ajeitou os oculos. "da primeira vez nao vim para aqui, sabe?" "aqui, onde?" "esta cadeia. a minha primeira vez nao foi em evin." "erin?" "evin", corrigiu parsa. "esta e a cadeia de evin, nao sabia?" "nao. esta localidade chama-se evin?" o iraniano riu-se. "nao, nao. esta e a cadeia de evin, no norte de teera. e uma cadeia muito temida. foi construida nos anos setenta pelo xa e era controlada pela sua policia secreta, a savak. quando veio a revolucao islamica, em 1979, a prisao passou formalmente para as maos do gabinete nacional de prisoes. mas so formalmente. isto aqui esta agora transformado numa especie de onu dos varios poderes no irao. a autoridade judicial controla a seccao 240 da cadeia, a guarda revolucionaria controla a seccao 325 e o ministerio das informacoes e seguranca manda na seccao 209. ainda por cima andam todos a competir entre si e as vezes ate interrogam prisioneiros uns dos outros, e uma confusao que ninguem se entende." "nos estamos em que ala?" "estamos numa ala mista. eu fui detido pelos imbecis da guarda revolucionaria e sao eles que me mantem aqui. voce foi detido por quem?" "nao sei." "qual o motivo pelo qual o prenderam?" "fui apanhado dentro do ministerio da ciencia a noite. e tudo um grande equivoco, espero que me libertem em breve." "dentro do ministerio? nao era espionagem, pois nao?" "claro que nao." parsa fez um trejeito com a boca. "hmm, isso cheira-me entao a delito comum", considerou. "se assim for, eu acho que voce esta aqui sob a tutela da autoridade judicial." tomas apertou melhor a camisa da farda de presidiario, buscando mais calor. "acha que eles me deixam contactar uma embaixada da uniao europeia?" o velho voltou a rir-se, mas sem humor. "se estiver com sorte, sim", exclamou. "mas so depois de o espremerem bem." "como assim, espremerem-me bem?" o iraniano suspirou, o olhar cansado. "ouca, senhor... uh..." "tomas." "ouca, senhor tomas. o senhor veio para a cadeia de evin, um dos sitios mais desagradaveis do ira. o senhor tem alguma ideia do que aqui se passa?" "bem... nao." "para lhe dar uma ideia, posso dizer-lhe que a minha primeira passagem aqui por evin foi inaugurada por uma sessao de bofetadas. depressa aprendi que se tratava apenas de um ligeiro tratamento introdutorio, porque logo a seguir serviram-me uma refeicao de chicken kebab. o senhor sabe o que e chicken kebab?" "nao." "nunca comeu kebab num restaurante iraniano, senhor tomas?" "ah, sim", reconheceu o historiador. "kebab. e aquela especie de sanduiche. puxa, ja estou farto disso..." "eles aqui tambem servem chicken kebab." "ah, sim?" "sim. so que, aqui em evin, chicken kebab nao e uma delicia gastronomica. e o nome que dao a um metodo de interrogatorio." "ah." "primeiro prendem-nos os tornozelos e amarram-nos as maos, depois poem os pulsos sobre os tornozelos e passam uma enorme barra de metal entre os ombros e a parte de tras dos joelhos, de modo a ficarmos quase na posicao fetal. levantam a barra, prendem-na a um ponto alto e nos ficamos assim pendurados, todos contorcidos, como uma galinha no espeto. e a seguir batem-nos." tomas esbocou um esgar horrorizado. "fizeram-lhe isso a si?" "sim, fizeram." "por criticar o presidente?" "nao, nao. por defender o presidente." "por defender o presidente?" "sim. khatami era naquela altura o presidente e pretendia fazer avancar reformas que pusessem fim aos exageros desses fanaticos religiosos, esses malucos que nos infernizam a vida todos os dias e fazem a glorificacao da ignorancia." "e o presidente nao o pode libertar?" parsa abanou a cabeca. "o presidente ja nao e o mesmo, agora esta la um radical. mas nada disso interessa. a grande verdade e que, quando ocupava a presidencia, khatami nao tinha qualquer poder sobre estes imbecis. eu sei que parece uma loucura, mas e assim que as coisas funcionam neste pais. isto nao e como o iraque, sabe, onde mandava o saddam e todos se encolhiam. aqui e diferente. olhe, em 2003, por exemplo, o presidente khatami ordenou uma inspecao a esta cadeia. os seus homens de confianca vieram ca e tentaram visitar a secao 209. sabe o que aconteceu? sabe?" "nao." "os tipos do ministerio das informacoes e seguranca nao os deixaram entrar." "nao deixaram?" "nao." "e o que fizeram os homens do presidente?" "ora! meteram o rabo entre as pernas e foram-se embora, pois claro." fez um gesto resignado. "e para que voce veja quem manda neste pais." "incrivel." "passam-se aqui em evin as coisas mais inacreditaveis e ninguem pode fazer nada." "como essa tortura a que o submeteram." "sim, o chicken kebab. mas ha mais. uma vez puseram-me no carrossel. sabe o que e o carrossel?" "nao." "amarraram-me com a barriga para cima a uma cama em forma de y. depois puseram-na a girar a grande velocidade e, enquanto cantavam, batiam-me em toda a parte." respirou fundo. "vomitei todo o jantar." "puxa." o velho apontou para um dos companheiros de cela, um rapaz ossudo, com grandes olheiras. "ali o faramarz passou por uma situacao bem chata", disse. "penduraram-no pelos pes no teto de uma sala, puseram-lhe um peso nos testiculos e deixaram-no ali suspenso durante tres horas, sempre com a cabeca para baixo." tomas estudou, horrorizado, o ar doentio de faramarz. "acha... acha que me podem fazer o mesmo?" parsa acomodou-se no chao. "depende do que acharem que voce andava a fazer no ministerio da ciencia", indicou, passando a lingua pelos labios finos. "se acharem que estava a roubar, se calhar partem-lhe as maos a pancada e depois condenam-no a uns anos de prisao. se acharem que estava a fazer espionagem... bem, nem quero imaginar." o historiador sentiu um terrivel calafrio percorrer-lhe o corpo e comecou a interrogar-se se, feitas as contas, nao teria sido melhor ter utilizado a seringa que bagheri lhe estendeu. "mesmo sendo estrangeiro, isso nao..." "sobretudo sendo estrangeiro", atalhou parsa. "e de uma coisa estou certo." apontou para o seu interlocutor. "voce nao vai escapar a pior das torturas." tomas sentiu um baque no coracao. "acha?" "todos passam por ela. e a mais eficiente." "e qual... qual e?" "o caixao." "como?" "uns chamam-lhe o caixao, outros a tortura branca. seja quem for o homem, vai acabar por ceder. todos cedem. uns resistem tres dias, outros aguentam tres meses, mas todos acabam por confessar tudo. e se nao confessam aqui em evin, mandam-nos para a prisao 59, que e muito pior. no fim, tudo os presos acabam por confessar. confessam o que fizeram, confessam o que gostariam de ter feito e confessam o que nao fizeram. confessam o que eles quiserem." "e... e... o que nos fazem eles?" "onde?" "nesse caixao." "no caixao? nada." "ha?" "nada." "nao nos fazem nada? nao entendo." "o caixao e uma cela solitaria. parece um caixao. imagine o que e viver dias e dias num compartimento muito pequeno, quase do tamanho de um caixao, sem falar com ninguem nem ouvir ruido nenhum. assim descrito nao parece nada de especial, pois nao? sobretudo quando comparado com o carrossel ou o chicken kebab. mas viver isso..." abanou a mao. "uf!" "e assim tao mau?" "e de loucos. os caixoes funcionam nas secoes, mas, como lhe disse, os piores nem sao aqui os de evin. os piores sao os dos centros de detencao." "centros de detencao?" "os jornais chamam-lhes nabadeh movazi, ou instituicoes paralelas. sao tao clandestinas que nem sequer estao previstas na lei, embora sejam mencionadas na imprensa e ate no parlamento. pertencem as milicias basiji ou ao ansar-e hizbollah ou aos varios servicos secretos. nao estao assinaladas como prisoes, nao registam os nomes dos prisioneiros nem as autoridades governamentais tem acesso a informacao sobre os seus orcamentos e organizacao. os deputados e o presidente khatami tentaram acabar com as nahadeb mozavi, mas nao conseguiram." "como e isso possivel?" parsa ergueu os olhos para cima, como se dirigisse a pergunta a uma entidade divina. "so no ira, meu caro amigo", desabafou. "so no ira." "voce ja esteve num desses sitios?" "claro que sim. para dizer a verdade, da primeira vez que fui detido nem vim aqui para evin, sabe? segui direitinho para a prisao 59." "ah, sempre e uma prisao." "chamamos-lhe prisao 59 ou eshraat abad, mas nao esta registada como prisao. e a mais famosa das nahadeb mozavi." "e aqui em teera?" "sim, a prisao 59 encontra-se num complexo situado na avenida valiasr e e controlada pela sepah, os servicos de informacoes da guarda revolucionaria. os caixoes deste centro de detencao sao os piores de todos. ao pe deles, aqui os de evin nao passam de moradias luxuosas. voce nem imagina como aquilo e. enlouquece-se numa unica noite." quase sem querer, tomas procurava-se situar nestas informacoes, imaginava-se a cada instante em cada uma das situacoes que lhe eram descritas. "eles... eles costumam meter estrangeiros nesse sitio?", perguntou, a medo. "eles metem la quem quiserem. quem entrar na prisao 59 e como se deixasse de existir. aqui em evin ainda ha um registo dos prisioneiros. la nao existe registo nenhum. uma pessoa entra e depois pode reaparecer ou desaparecer para sempre, ninguem ali presta contas." "estou a ver." "de modo que so tenho um conselho para lhe dar." fez-se uma pausa. "qual e?" "se tiver alguma coisa para confessar, confesse logo de inicio", disse o velho, a voz fatigada. "ouviu?" "sim." "poupara a si proprio muito sofrimento." encafuado naquela cela imunda, o ar impregnado de uma mistura nojenta de odores a mofo, urina e fezes, tomas passou toda a noite e manha seguinte a decidir-se sobre o que iria ou nao dizer quando fosse interrogado. parecia-lhe evidente que jamais poderia confessar estar a trabalhar para a cia, tal revelacao seria equivalente a assinatura da sua sentenca de morte. nao podendo, portanto, expor a verdade, ficava nas maos com o grande problema de explicar o inexplicavel, isto e, justificar o arrombamento do cofre e a presenca de bagheri ao seu lado. quando foi capturado, o historiador ficara com a impressao de que o seu companheiro iraniano tinha sido morto, mas nao pudera confirmar isso e corria sempre o risco de bagheri estar vivo e apresentar uma versao que o comprometeria. alem disso, mesmo que bagheri estivesse morto, a sua ligacao seria sempre um embaraco, jamais conseguiria dar uma explicacao convincente para o facto de ter sido apanhado dentro do ministerio com ele. por outro lado, ainda que o homem da cia se encontrasse morto, seria sempre possivel a policia identifica-lo e investigar as suas ligacoes. os iranianos poderiam interrogar os seus familiares e amigos e revistar a sua casa. nao havia modo de saber o que descobririam, mas as hipoteses de virem a ligar bagheri a agencia secreta americana eram elevadas. e, se o fizessem, a pergunta seguinte era obvia. o que estava tomas a fazer com um agente da cia, a meio da noite, no ministerio da ciencia, depois de terem arrombado um cofre onde era guardado um documento altamente secreto? como explicar o inexplicavel? e, como se tudo isto nao bastasse, era preciso ainda nao esquecer babak. teria sido o motorista apanhado? se foi, o que revelaria ele? se nao foi, sera que o podia ainda vir a ser? "o que o preocupa?", perguntou parsa. "tudo", exclamou tomas. "mas voce parece estar a conversar para si mesmo..." "e o interrogatorio. estou a concentrar-me no que vou dizer." "conte a verdade", aconselhou o velho mais uma vez. "poupara muito sofrimento inutil." "claro." nao podia dizer aquele desconhecido que nao tinha modo de contar a verdade. parsa pareceu entender, porque logo virou a cara e fitou a luz do dia que jorrava pela janela gradeada. "mas se nao puder contar a verdade", logo acrescentou, "dou-lhe um conselho." "qual e?" "nao acredite em nada do que eles lhe disserem. ouviu? nao acredite em nada." fitou tomas, os olhos a brilharem. "na minha primeira vez, quando fui para a prisao 59, anunciaram-me que o presidente khatami tinha fugido do pais e que tinham prendido as minhas filhas e elas estavam a revelar coisas muito graves sobre mim. disseram tudo aquilo com o ar mais credivel do mundo e pediram-me para assinar uma confissao, afirmando que era o melhor para mim, a unica maneira de conseguir um perdao. quando mais tarde fui libertado, apercebi-me de que nada do que me tinham dito era verdade. o presidente continuava em funcoes, as minhas filhas nunca foram presas." tomas passou horas as voltas com o problema do interrogatorio, atormentado com as pontas soltas, as inconsistencias, os absurdos da sua versao ficcionada. ruminou o assunto durante o almoco, enquanto engolia distraidamente um aguado caldo de galinha que um guarda lhe despejou numa tigela de aluminio, e foi ainda com a cabeca imersa no problema que, vencido pelo cansaco, adormeceu ao principio da tarde, deitado sobre uma esteira estendida no chao frio e umido da cela da ala comum da prisao de evin. xvii uma sacudidela violenta despertou tomas do sono inquieto em que mergulhara durante varias horas. abriu os olhos e viu um homem de feicoes brutas diante de si, a barba negra rala e o cabelo a faltar-lhe no topo da testa, as maos grossas agarradas aos seus ombros, abanando-o com brusquidao. olhou em redor, ainda meio atordoado, e notou que fazia escuro, a noite ja caira e a cela era iluminada pela mesma luz amarela bruxuleante da vespera. "acorrrde", disse o homem num ingles hesitante e com um sotaque iraniano muito forte. "uh?" "o corrronel esperrra voce. deprrressa." o homem puxou-o para cima, obrigando-o a por-se de pe tirou um lenco do bolso e apertou-o em torno da cabeca e sobre os olhos do prisioneiro. com tomas devidamente vendado, o homem prendeu-lhe as maos por detras dos bracos com algemas e arrastou-o para fora da cela. voltaram a percorrer corredores e a subir e descer escadas, ate que o recluso, sempre as escuras por causa da venda, entrou num compartimento aquecido e foi forcado a sentar-se num banco de madeira, as algemas ainda prendendo-lhe os bracos atras das costas. silencio. tomas pressentiu uma presenca no local. ouviu um respirar leve e o som quebrado de estalidos de articulacoes, era evidente que havia alguem ali, mas a verdade e que ninguem pronunciou palavra e o historiador permaneceu calado. passaram-se cinco minutos em silencio, apenas se ouviam as respiracoes e os pequenos estalidos. o recluso remexeu-se no banco e sentiu algo a direita. percebeu que era uma mesinha colada a bracadeira da cadeira, como os bancos das escolas. instantes depois sentiu o vulto sentar-se naquela mesinha e encolheu-se, intimidado. dez minutos de silencio. "professor noronha", disse finalmente a voz, num tom contido, como um leao que oculta o rugido feroz por baixo de um ronronar manso. "bem-vindo ao nosso humilde palacete. esta bem instalado?" "quero falar com um diplomata da uniao europeia." o desconhecido deixou passar mais uns segundos. "o meu nome e salman kazemi e sou coronel do vevak, o ministerio das informacoes e seguranca", disse, ignorando ostensivamente o pedido. "tenho algumas perguntas para lhe fazer, se nao se importa." "quero falar com um diplomata da uniao europeia." "a primeira pergunta e obvia. o que estava o senhor a fazer nas instalacoes do ministerio da ciencia e tecnologia a uma da manha?" "so falo depois de conversar com um diplomata da uniao europeia." "por que razao o senhor arrombou o cofre da sala k e tirou do seu interior um documento da maior importancia para a defesa e seguranca da republica islamica?" "quero falar com um diplomata da uniao europeia." "o que tencionava o senhor fazer com o documento que retirou do cofre?" "eu tenho o direito de falar com..." "silencio!", gritou o coronel sobre o seu ouvido direito, de repente fora de si. "o senhor neste momento nao existe! o senhor neste momento nao tem direitos! o senhor abusou gravemente da nossa hospitalidade e envolveu-se em atividades que podem ter posto em perigo a seguranca da republica islamica. o senhor esteve metido numa acao da qual resultou o ferimento de quatro homens das forcas de seguranca iranianas e um deles encontra-se neste momento internado no hospital em estado grave. se vier a morrer, isso fara de si um homicida. entendeu?" tomas permaneceu calado. "entendeu?", gritou ainda mais alto, a boca colada ao ouvido de tomas. "sim", retorquiu o recluso, a voz muito baixa. "ainda bem", exclamou o coronel kazemi. "entao faca o favor de responder agora as minhas perguntas." fez uma pausa para recuperar a compostura e retomou o interrogatorio num tom mais calmo. "o que estava o senhor a fazer dentro do ministerio da ciencia e tecnologia a uma da manha?" "so respondo depois de falar com um..." uma violenta pancada na nuca quase atirou tomas ao chao. "resposta errada", berrou o oficial da vevak. "vou repetir a pergunta. o que estava o senhor a fazer no ministerio da ciencia e tecnologia a uma da manha?" o recluso manteve-se calado. "responda!" silencio. nova pancada, agora um murro desferido no lado direito da cabeca com tal violencia que tomas se desequilibrou do banco e tombou para o lado esquerdo com um gemido atordoado, estendendo-se espalhafatosamente no chao, os bracos ainda algemados nas costas. "eu... voces... voces", titubeou, atarantado, sentindo uma face da cara a latejar com o impacto, a outra a colar-se a pedra fria. "voces nao tem o direito de me fazer isto. eu vou protestar. vou queixar-me, ouviu?" o coronel soltou uma gargalhada. "vai queixar-se?", perguntou, visivelmente divertido. "vai queixar-se a quem? uh? a sua maezinha?" "voces nao podem fazer isso. eu tenho o direito de contactar um diplomata europeu." maos fortes pegaram em tomas e atiraram-no de novo para o banco de escola. "voce nao tem direitos nenhuns, ja lhe disse", vociferou o coronel. "o seu unico direito aqui e o de dizer a verdade, percebeu? a verdade! a verdade liberta-lo-a! a salvacao atraves da verdade. e esse o nosso lema, e esse o lema da vevak. a salvacao atraves da verdade. conte-nos a verdade e isso sera levado em linha de conta na hora da decisao. ajude-nos a encontrar os inimigos da republica islamica e sera premiado. mais do que isso, sera salvo. a salvacao atraves da verdade. mas, se persistir em manter-se calado, vai arrepender-se amargamente." baixou o tom de voz, de modo a torna-la quase doce, sedutora. "ouca o que eu lhe digo. o senhor cometeu um erro, e certo. mas ainda vai a tempo de o emendar. garanto-lhe isso. afinal de contas, todos nos cometemos erros, nao e verdade? o que e grave e se persistirmos no erro. isso e que e grave, percebe?" adocou ainda mais a voz, tornou-se quase intimo. "ouca, fazemos ja aqui uma combinacao entre nos os dois. o senhor conta-me tudo e eu faco um relatorio muito positivo sobre si. repare, nos nao temos nada contra si, nao e? por que razao lhe iriamos fazer mal? apenas queremos que nos ajude a detectar os nossos inimigos. esta a ver como e simples? o senhor ajuda-nos, nos ajudamo-lo. uh? o que me diz?" "terei muito gosto em ajuda-lo", disse tomas, preparando-se para uma nova pancada a qualquer momento. "mas entenda que eu primeiro tenho de falar com um diplomata da uniao europeia. preciso de saber quais sao os meus direitos, quero conhecer qual a acusacao formada contra mim e gostaria de passar uma mensagem a minha familia. alem disso, preciso de arranjar um advogado. como ve, nao estou a pedir nada de mais." o coronel fez uma pausa, como se estivesse a ponderar o pedido. "deixe-me ver se percebo", disse o oficial da vevak. "se nos lhe facilitarmos acesso a um diplomata europeu, voce conta-nos tudo, e?" tomas hesitou. "uh... sim, claro... conto-vos tudo em funcao... uh... dos conselhos do diplomata e do que disser o meu advogado, claro." o coronel kazemi manteve-se calado. o recluso ouviu o som de um fosforo a ser aceso e sentiu, instantes depois, o cheiro acre de um cigarro ateado. "voce deve pensar que somos parvos", comentou kazemi por entre dois bafos de fumo. "por que motivo iriamos nos alertar a uniao europeia para a sua situacao sem ter a garantia de que receberiamos algo em troca? ninguem no mundo sabe onde voce se encontra e nao temos interesse nenhum em alterar essa situacao. a menos que voce nos de um motivo valido, claro." "que motivo?" "por exemplo, contando-nos tudo. olhe, podemos comecar com uma duvida que eu tenho, relativamente ao individuo que estava consigo. quem era ele exatamente?" esta pergunta levou tomas a concluir nesse instante que bagheri provavelmente tinha morrido. por um lado, se o coronel nao sabia qual a identidade de bagheri era porque o homem da cia se calara, talvez para sempre e, por outro, o oficial usara o preterito para se referir a bagheri, o que lhe parecia revelador. o historiador resolveu testar o interrogador. "por que nao lhe perguntam diretamente?" kazemi pareceu momentaneamente desconcertado com a pergunta, o que, em si, constituiu uma forma de resposta. "uh... porque...", gaguejou, antes de se recompor. "ouca, aqui quem faz as perguntas sou eu, ouviu?" silencio. "ouviu?" "sim." o coronel aspirou mais uma lufada do cigarro. "voce e da cia." tomas percebeu que o oficial tinha mudado de tatica, para o surpreender, e que nao poderia hesitar neste ponto crucial. "esta a perguntar ou esta a afirmar?" "estou a afirmar. voce e da cia." "disparate." "temos provas." "ah, sim? como e que se pode ter provas de uma fantasia?" "o seu amigo falou." "falou, e? e disse que era da cia?" "sim. contou-nos tudo sobre si." tomas forcou-se a fazer um sorriso. "se contou tudo sobre mim, entao estou mais descansado. eu nao tenho nada a ver com politica, sou apenas um academico e voces sabem-no." "voce e um espiao. voce e um espiao que veio ao ira para nos roubar o segredo da bomba atomica." kazemi estendeu aqui uma nova armadilha, mas nao foi muito habil e tomas pressentiu-o. "o segredo da bomba atomica?", perguntou, com o ar mais admirado que foi capaz de encenar. "ena, onde e que isso ja vai! nunca ninguem me falou de bomba atomica alguma, ouviu? deve haver aqui um engano qualquer. eu nao vim ca para roubar coisa nenhuma. eu fui convidado, percebe? eu vim ca para ajudar o ira a decifrar um documento cientifico, mais nada. que historia e essa da bomba atomica?" "nao se faca desentendido", retorquiu o coronel. "voce sabe muito bem do que eu estou a falar." "nao sei, nao. nunca ouvi falar em tal coisa. o meu trabalho limita-se a decifracao de um documento cientifico, mais nada. foi para isso que fui contratado. nunca ninguem me falou em bombas atomicas ou tretas do genero. e, se tivessem falado, eu nem aceitaria estar aqui, percebeu? portanto, nao se ponha para ai a inventar coisas que nao existem." "veio ca decifrar um documento cientifico, e? entao por que razao foi as escondidas ao ministerio tirar aquele documento do cofre, uh? por que razao?" "aquele nao e um documento militar, ja lhe disse. e um documento cientifico. pergunte ao ministro da ciencia, se quiser. o senhor e que esta a fantasiar e a ver conspiracoes onde elas nao existem." "o ministro ja nos disse que, dada a natureza do documento em questao, voce so podia estar a espiar." "eu? a espiar? que coisa mais ridicula! admito que tinha curiosidade em ver aquele documento cientifico, isso e verdade. mas era curiosidade cientifica, apenas isso. eu sou um cientista e e muito natural que queira ver uma reliquia cientifica, nao acha?" "o ministro nao lhe chamou reliquia." "entao chamou-lhe o que?" "chamou-lhe um documento da mais alta importancia para a seguranca do ira." aproximou-se do recluso e segredou-lhe ao ouvido. "chamou-lhe um segredo de estado." "isso e ridiculo", protestou tomas. "aquilo e um documento cientifico. pelo menos foi isso o que ele sempre me disse e nunca tive razoes para duvidar de tal." alterou o tom de voz, tentando parecer muito razoavel. "ouca, se fosse mesmo um segredo de estado, acha que me contratavam a mim para o decifrar? ha? acha? entao nao arranjavam aqui gente capaz de o fazer? por que razao iriam buscar um ocidental para decifrar um documento tao sensivel?" "tiveram as suas razoes." "claro que tiveram", exclamou o recluso. "razoes de ciencia." "razoes de estado." "desculpe, mas o que o senhor esta a dizer nao faz sentido nenhum. repare, nao e o ira que diz todos os dias que deseja a energia nuclear para fins pacificos? nao e o ira que afirma que nao quer desenvolver armas atomicas? entao como e que eu iria roubar ao ira o que o pais nao tem nem tenciona ter?" "voce e muito esperto..." "nao e uma questao de esperteza, e uma questao de bom senso. lembre-se que nao fui eu que me fiz convidado para vir ao ira. foram voces que me convidaram. eu estava muito bem no meu cantinho, a fazer as minhas coisas, quando voces me contactaram e me pediram para vir ca. eu nunca..." "basta", cortou o coronel kazemi. "voce e nosso convidado e nao se portou como tal. foi apanhado a meio da noite no ministerio da ciencia a arrombar um cofre onde era guardado um segredo de estado. quando aparecemos no local, voce abriu fogo e feriu..." "nao fui eu, foi o outro." "foi voce." "nao, ja lhe disse que quem abriu fogo foi o outro." "quem era o outro?" tomas hesitou. tinha ido para a sala determinado a nada dizer e apercebeu-se de que se tinha deixado envolver numa tal teia de conversa que quase contava ja a historia da sua vida. "exijo primeiro falar com um diplomata da uniao europeia." "como?" "exijo primeiro falar..." uma dor brutal, como um beliscao feroz, incendiou-lhe um ponto no pescoco e ate viu estrelas estalarem-lhe nos olhos. urrou de dor e levou um instante a perceber o que tinha acontecido. o coronel apagara o cigarro no seu pescoco. "se isto nao vai a bem, ira a mal", disse o oficial com uma voz neutra. kazemi emitiu umas ordens em parsi e tomas sentiu de imediato movimento em redor. preparou-se para o pior e quase se encolheu no banco, a espera das pancadas. varias maos pegaram-lhe pelos bracos e pela roupa de presidiario e obrigaram-no a por-se de pe. "o que... o que me vao fazer?", perguntou, angustiado por a venda nao o deixar perceber o que se passava em redor. "vamos po-lo a falar", foi a resposta seca de kazemi. "vao-me torturar?" "nao. vamos fazer pior." "vao fazer o que?" "vamos manda-lo para a secao 209." um caixao. quando tomas, ja desalgemado, foi atirado para o pequeno cubiculo e pode finalmente retirar a venda que lhe cobria os olhos e observar o local onde se encontrava, essa foi a primeira impressao com que ficou. puseram-me num caixao. a cela revelou-se incrivelmente pequena. era tao estreita que nao conseguia sequer esticar os bracos, tinha somente um metro de largura. de comprimento eram dois metros, apenas o suficiente para dar tres pequenos passos, mas, na verdade, era apenas um passo e meio porque o resto estava ocupado por uma retrete e um lavatorio. virou a cabeca para cima e mediu a altura. quatro metros, mais ou menos. uma pequena lampada iluminava a cela a partir do topo, tomas calculou que teria uns quarenta watts, nao mais. o chao parecia feito de cal e as paredes eram brancas, estreitas, opressoras, davam a impressao de esmaga-lo de todos os lados. um verdadeiro caixao. nunca na vida tomas tinha estado assim apertado por paredes, tao apertado que foi assaltado pela distinta impressao de se encontrar enterrado vivo. comecou a sentir dificuldades em respirar e teve de fechar os olhos e erguer as narinas para cima para controlar o acesso de panico que gradualmente tomava conta de si. nao se quis sentar naquele chao de cal e permaneceu de pe. tentou dar um passo, mas um passo era mesmo a unica coisa que conseguia dar, tao estreita era a cela, tao comprimido era o espaco. passou uma hora. os ataques de falta de ar e de quase panico sucediam-se, a par de crescentes tonturas. sentiu a claustrofobia de quem tinha sido encerrado num tumulo, atirado para uma sepultura de paredes brancas e superficie de cal e iluminada por uma pequena lampada de quarenta watts. fatigado, encostou-se a parede. duas horas. o silencio era absoluto, asfixiante, sepulcral. parecia-lhe incrivel como era possivel haver assim um silencio de tal modo profundo, tao profundo que escutava a sua respiracao como se fosse uma tempestade e ouvia o leve zunido da lampada como se se tratasse de uma enorme varejeira a zoar-lhe aos ouvidos. sentiu as pernas fracas e sentou-se na cal. horas. perdeu a nocao do tempo. os segundos, os minutos, as horas sucediam-se sem que se conseguisse aperceber da sua passagem era como se estivesse suspenso no tempo, perdido numa dimensao oculta, flutuando no esquecimento. apenas via as paredes, a lampada, a sanita, o lavatorio, o corpo, a porta e o chao. ouvia o silencio, a respiracao e o zumbido da lampada. lembrou-se que o velho da cela comum lhe dissera que havia solitarias piores, que na tal prisao 59 se enlouquecia numa so noite, mas nao conseguiu imaginar nada pior do que aquele sitio onde se encontrava. tentou cantar, mas nao conhecia a letra da maior parte das cancoes e contentou-se em trautear algumas baladas infantis. murmurou ainda diversas melodias, umas atras das outras, determinado a ser o gira-discos de si proprio. comecou a falar sozinho, mais para ouvir uma voz humana do que para dizer alguma coisa, mas, ao fim de algum tempo, calou-se, achou que estava ja a fazer figura de doido. "allaaaaaaaaaaaaah u akbaaaaaaaaaaaaaaaar!" a voz estridente e eletrica de um iraniano a berrar encheu de repente a cela. tomas deu um pulo e olhou em redor, atarantado. era o som de um altifalante que reverberava no ar com uma chamada a oracao. a chamada durou tres ou quatro minutos, sempre com o volume no maximo, quase ensurdecedora, e depois parou. voltou o silencio. era um silencio sinistro, um silencio tao profundo que ate a vibracao do ar lhe parecia zumbir aos ouvidos. fechado naquele espaco apertado, incapaz de esticar os bracos para os lados ou de dar dois passos na mesma direccao, a mente de tomas comecou a divagar em torno das suas circunstancias, do desespero da sua situacao, da futilidade da resistencia. para que resistir se o fim ja estava tracado? nao valeria mais antecipar o desfecho inevitavel? por que razao haveria de temer a morte se morto ja se encontrava ele ali? sim, ja estava morto sem estar morto, a verdade e que tinha sido enterrado num caixao e nao passava agora de uma especie de morto-vivo. as refeicoes eram-lhe dadas em silencio. o carcereiro abria uma pequena cancela rasgada na porta, entregava-lhe um prato metalico com comida, uma colher de plastico e um copo de agua e meia hora depois vinha recolher os utensilios. estes interludios para as refeicoes e a berraria nos altifalantes para a chamada as oracoes constituiam os unicos momentos em que o mundo exterior interferia com o caixao. tudo o resto era indefinido. uma especie de mancha no tempo. tomas comia quando a cancela se abria e o prato aparecia, fazia as necessidades na sanita e deitava-se no chao quando tinha sono, encolhendo-se na posicao fetal porque nao dispunha de mais espaco e tambem porque era a unica maneira de gerar calor para se aquecer. a luz da lampada encontrava-se permanentemente acesa e, encerrado naquele caixao de tijolo e cimento, o recluso nao tinha maneira de saber que horas eram, quanto tempo passara, se era dia ou se era noite, se sairia dali em breve ou se o enterraram naquele caixao ate ao esquecimento. limitava-se a existir. xviii o tilintar aparatoso de uma chave a rodar na fechadura despertou tomas do longo torpor em que se encontrava mergulhado. o ferrolho emitiu diques sucessivos ate a porta se abrir e um homem baixo de barba pontiaguda emergir do outro lado e espreitar o recluso. "vista isto", disse o iraniano, atirando um saco de plastico azul para o chao da minuscula cela. o historiador acocorou-se e abriu o saco. la dentro encontravam-se as suas roupas, todas amarrotadas e amontoadas umas nas outras. com a porta entreaberta, viu pela primeira vez em muito tempo a luz do dia espreitar num canto e teve vontade de desatar a correr e abracar o sol, encher os pulmoes de ar e viver aquele dia em toda a plenitude. "depressa", resmungou o homem, que se apercebera da forma sonhadora como tomas contemplava a luz natural que entrava no corredor. "despache-se." "sim, sim, ja vou." o historiador vestiu-se e calcou-se em dois minutos, ansioso por agarrar aquela oportunidade que inesperadamente lhe concediam de sair do caixao e respirar ar fresco. mesmo que fosse para um duro interrogatorio, mesmo que o submetessem ao chicken kebab de que lhe falara o velho preso que conhecera quando entrou na cadeia de evin, tudo era melhor do que permanecer mais uma hora naquele sitio terrivel, qualquer tortura era preferivel a continuar enterrado vivo. quando terminou de se vestir e se pos de pe, quase saltando de excitacao por estar na iminencia de abandonar a cela, o iraniano tirou um lenco do bolso e fez um gesto rotativo rapido com a mao. "vire-se." "ha?" "vire-se." tomas voltou-se de costas para a porta e o iraniano colocou-lhe a venda nos olhos. de seguida puxou-lhe os bracos para tras e algemou-o pelas costas. "vamos", disse entao, puxando-o pelo braco. o recluso tropecou e ia caindo, mas embateu numa parede e conseguiu equilibrar-se, deixando-se puxar pelo carcereiro. "onde me leva?" "silencio." o carcereiro conduziu-o por um longo corredor, ao fim do qual comecaram a subir umas escadas. a caminho da cela solitaria, tomas tinha ficado com a impressao de que a sua ala na secao 209 se encontrava num subterraneo, impressao que se adensou agora que dali saia. atravessaram mais corredores e entraram no que parecia ser uma sala, onde o obrigaram a sentar-se num banco. tomas remexeu-se no banco e sentiu a mesinha pegada a bracadeira, era um banco de escola igual ao do primeiro interrogatorio, possivelmente seria ate o mesmo banco e a mesma sala. "entao?", perguntou uma voz familiar. "divertiu-se muito no enferadi?" era o coronel salman kazemi outra vez. "onde?" "no enferadi. a solitaria." "exijo que me deixem falar com um diplomata da uniao europeia." o oficial riu-se. "outra vez?", exclamou. "ainda nao parou com essa conversa?" "tenho direito a falar com um diplomata." "voce tem e o direito de confessar tudo. ao fim de tres dias trancado no enferadi, ja esta disposto a falar?" "tres dias? passaram-se tres dias?" "sim. alguns acham que estar encerrado no caixao durante tres dias chega. sera que ja chegou para si?" "eu quero falar com um diplomata europeu." fez-se silencio e o coronel suspirou com enfado, todo ele paciencia a atingir o limite. "ja vi que nao chegou", disse, com um tom normalmente reservado as criancas que se portam mal. "sabe, acho que nos aqui em evin somos muito bonzinhos. demasiado bonzinhos ate. e o nosso mal, sermos assim tao sentimentais e respeitadores dos direitos de patifes como voce, escumalha que so merece que se lhe cuspa em cima." voltou a suspirar. "enfim." ouviu-se o som de algo a ser escrito. "acabei agora de assinar a sua ordem de saida", anunciou o coronel. "ponha-se a andar daqui para fora." tomas nem queria acreditar no que acabara de ouvir. "o senhor vai... vai libertar-me?" kazemi soltou uma gargalhada sonora. "claro que vou. alias, ja o fiz." "posso sair, e?" "pode e deve. a partir deste momento, ja nao pertence a evin. ponha-se na rua." o historiador colocou-se de pe, incredulo mas esperancado. "entao quando e que me tiram isto dos olhos?" "ah, isso nao tiramos." "nao tiram? porque?" "e simples. acabei de assinar a sua ordem de saida. a partir deste momento, voce ja nao esta sob a tutela da cadeia de evin. voce vai abandonar este estabelecimento e, a partir daquela porta, o que lhe vier a acontecer ja nao e da nossa responsabilidade." "o que quer o senhor dizer com isso?" umas maos puxaram brutalmente tomas, arrastando-o para fora da sala, ainda com a venda nos olhos e os bracos algemados atras das costas. carregado com violencia pelo corredor, o historiador ainda ouviu kazemi responder com sarcasmo a sua derradeira pergunta. "divirta-se na prisao 59." uma mao empurrou a cabeca vendada de tomas para baixo e o historiador foi atirado para o interior de um automovel, as algemas ainda a prenderem-lhe os bracos atras das costas. pela organizacao do espaco nos sofas presumiu que se encontrava no banco de tras, mas logo os desconhecidos pegaram nele e atiraram-no para os pes dos assentos, acomodando-se eles nos lugares e colocando os sapatos por cima de tomas numa postura humilhante, pareciam cacadores a pisar a sua presa ou agricultores a calcar um mero saco de batatas. o carro arrancou e embrenhou-se nas ruas de teerao. tomas sentiu o calor do sol embater-lhe na nuca e ouviu a orquestra de buzinadelas e motores do caotico transito da cidade. o automovel virava para a esquerda e para a direita, sacudindo-o na sua desconfortavel e vexatoria posicao, e o historiador teve de travar um soluco de choro que lhe assomou a boca, nao via como escapar daquele inferno. a presenca viva dos sons urbanos enchia-o de nostalgia pela liberdade perdida e tornava ainda mais dolorosa a sua situacao. que estupido fora, considerou, enquanto o corpo algemado era sacudido pelas guinadas do automovel. devia estar louco quando foi na conversa do americano da embaixada e aceitou meter-se naquela tremenda confusao. se fosse hoje, pensou de si para si, se fosse hoje teria dito que nao ao americano e teria logo a seguir dito que nao aos iranianos os americanos que arranjassem outro idiota para ir salvar o mundo e os iranianos que contratassem outro imbecil para decifrar as charadas deixadas por einstein. mas era demasiado tarde para lamentacoes, sabia-o tomas. alem do mais, quando tomamos uma decisao nunca e com os dados que um dia viremos a ter, mas com aqueles que temos no instante em que decidimos e e com isso que temos de viver. por outro lado, raciocinou, talvez o mais importante fosse... liiiiiiiiiii. uma travagem brusca interrompeu-lhe o raciocinio. o carro imobilizou-se e uma gritaria irrompeu do interior, era o motorista a vociferar insultos em parsi e os homens que espezinhavam tomas no assento de tras a vomitar ordens em catadupa, num grande alvoroco. deitado aos pes do assento, o historiador ouviu o guinchar de mais travagens e o som surdo de portas a bater la fora. de repente a porta traseira do seu proprio automovel foi aberta e ouviu uma voz a gritar em parsi para o interior. os carcereiros responderam em voz baixa, pelo tom de voz pareciam a tomas intimidados, o que o surpreendeu, e mais surpreendido ficou quando, de imediato, uma mao arrancou a venda dos seus olhos, deixando a luz do dia invadir-lhe os sentidos. "depressa", ordenou uma voz iraniana em ingles. "nao temos muito tempo." "ha? o que... o que e?" alguem comecou tambem a mexer nas algemas de tomas. pareceu-lhe primeiro que brincavam com as grilhetas, mas percebeu logo a seguir que lhe estavam a colocar umas chaves no ferrolho das algemas, o que se veio a confirmar instantes depois, quando sentiu as maos soltarem-se. "venha", ordenou a mesma voz. "rapido, rapido." tomas ergueu a cabeca e viu um homem encapucado com uma meia e dois buracos rasgados no lugar dos olhos a puxa-lo para fora do carro. o individuo tinha uma pistola numa mao e atirou-o para um automovel branco muito pequeno que se encontrava estacionado ao lado. o transito estava totalmente parado, ouviam-se buzinadelas por todo o lado e a rua vivia uma cena irreal, com outros homens armados e encapucados a guardarem um perimetro de seguranca em torno da viatura de onde o recluso foi arrancado. uma vez tomas instalado no banco de tras, a porta fechou-se com estrondo e o segundo carro arrancou, desaparecendo de imediato por uma ruela lateral. toda a operacao nao tinha durado mais de uma centena de segundos. o motorista era um homem de malares muito salientes e um largo bigode negro, as maos peludas firmemente agarradas ao volante. logo que sentiu o coracao acalmar-se e as coisas a regressarem gradualmente a normalidade, tomas inclinou-se para a frente e tocou-lhe no ombro. "para onde vamos?", quis saber. o homem olhou-o de relance, parecia quase surpreendido por o passageiro se lhe dirigir. "uh?" "para onde vamos?" o iraniano abanou a cabeca. "ingilisi balad nistam." "nao fala ingles? ingilisi? na ingilisi?" "na", confirmou o homem, quase satisfeito por se fazer entender. "ingilisi balad nistam." "porra." o homem bateu com forca no peito. "esman sabbar e." "ha?" bateu novamente em si. "sabbar", repetiu. "sabbar. esman sabbar e." "ah. tu chamas-te sabbar? sabbar?" o motorista abriu-se num sorriso desdentado. "bale. sabbar." o carro meteu por ruas sucessivas, virando para um lado e para o outro. sabbar parecia sempre atento a tudo o que se passava em redor, os olhos saltitando a todo o instante entre o retrovisor e o percurso, o passeio e a rua, as esquinas e os cruzamentos, certificando-se de que nao eram seguidos nem ninguem os observava. aproximaram-se do que parecia ser uma oficina cheia de carros e sem mecanicos e o motorista guinou o automovel, metendo-o la dentro. sabbar saltou ca para fora e fechou o portao, cortando o contato com o exterior e assegurando a privacidade. fez sinal a tomas para sair tambem e levou-o para junto de um velho mercedes preto estacionado ao lado. abriu a porta de tras do grande automovel e tirou um enorme tecido negro do interior, que estendeu na direccao do historiador, como se lhe oferecesse uma prenda. "e para mim?" "bale", retorquiu sabbar, fazendo-lhe sinal com a mao para que vestisse aquela peca. tomas esticou o tecido e sorriu quando se apercebeu do que se tratava. era um chador. a peca apresentava-se toda negra, parecia-lhe um dos mais conservadores e inesteticos chador que havia no mercado, com um rendilhado no lugar da cara para deixar ver e respirar. "espertos", comentou. "querem-me fazer passar por mulher, e?" "bale", insistiu o motorista. tomas colocou o chador, deixando-o cobri-lo ate aos pes, e voltou-se para sabbar, as maos nas ancas por baixo do manto. "entao? estou bem?" o iraniano analisou-o de uma ponta a outra e riu-se. "khandedar e." o historiador nao percebeu, mas presumiu, pelo ar divertido do motorista, que estava tudo bem. encolheu o corpo e instalou-se no banco de tras do mercedes preto. sabbar colocou um bone de motorista na cabeca, reabriu o portao, entrou no automovel, tirou-o da garagem, voltou a fechar o portao e arrancou com o mercedes pelas ruas de teerao, parecia agora o chauffeur de uma qualquer abastada e conservadora matrona iraniana. com o carro em movimento, tomas baixou o vidro traseiro e deixou o ar poluido pelos escapes penetrar no interior. apesar do grosso manto que lhe cobria o corpo e que apenas lhe deixava vislumbrar o mundo atraves do apertado rendilhado que lhe tapava o rosto, respirou fundo e sentiu, quase extasiado, o aroma da liberdade. aquele rendilhado obscurantista atrapalha-lo-ia em qualquer outra circunstancia, roubar-lhe-ia o ar, fa-lo-ia asfixiar mas nao ali, nao naquele momento, nao depois de ter passado tres dias encerrado num caixao de cimento e a ultima hora de olhos vendados, nao sabendo se alguma vez voltaria a ver a luz do dia, o profundo ceu azul, as nuvens alvas e esponjosas, o palpitar excitado de uma cidade atarefada e transbordante de vida. como era boa a liberdade. sentiu um peso descarregar-se dos ombros, uma opressao a desfazer-se no peito, e gozou, inebriado e exaltado, o delicioso travo daquele sublime momento de libertacao. estava livre. livre. parecia-lhe agora que acabara de despertar de um pesadelo, sentiu ate alguma dificuldade em acreditar que lhe tinha mesmo acontecido o que acontecera, chegou a interrogar-se se tudo nao teria afinal passado de um sonho mau, tao incrivel e irreal foi a aventura que viveu. mas se era pesadelo, ja tinha despertado se era realidade, estava agora livre dela. a verdade e que o ar da rua lhe enchia as narinas com o odor enjoativo do gasoleo queimado e nunca como agora tao repugnante cheiro lhe soube a tao perfumado balsamo. o mercedes cirandou pelas ruas de teera durante mais de vinte minutos. passou pela zona do bazar e bordejou o magnifico complexo do palacio golestan, com as suas fachadas suntuosas, dominadas por soberbas torres e cupulas, as estruturas trabalhadas erguendo-se por entre a verdura de um jardim cuidadosamente tratado. com o palacio golestan para tras, o automovel foi contornar a grande praca imam khomeini e meteu por uma longa avenida, paralela a um enorme parque ajardinado. quando chegou ao fundo do parque, virou a direita e estacionou devagar junto a um predio novo. compenetrado no seu papel de chauffeur de luxo, sabbar saiu do carro e veio ca atras abrir a porta, fazendo uma venia no momento em que o vulto escuro da "matrona" iraniana se apeou. o motorista conduziu depois a figura de chador ate a porta do predio e carregou num botao do quadro metalico de intercomunicacao. uma voz eletrica soou do altifalante, interpelando os recem-chegados, e sabbar identificou-se. um zumbido fez estalar a fechadura da porta, que se soltou com um clique seco. o iraniano olhou para tomas e esbocou um gesto com a cabeca, como que a pedir que o historiador o seguisse. entraram no lobby do predio e carregaram num botao para chamar um elevador. apanharam o ascensor e subiram ao segundo andar. uma iraniana gorducha, vestida com uma leve e dourada shalwar kameez, esperava-os a porta do elevador. "bem-vindo professor", saudou. "fico contente de o ver livre." "nao mais do que eu, de certeza." a mulher sorriu. "calculo." entraram num apartamento e sabbar desapareceu no corredor. a iraniana rechonchuda fez sinal a tomas para entrar na sala e acomodar-se no sofa. "pode tirar o chador, se quiser", disse. "com certeza que quero", exclamou tomas. inclinou o corpo e puxou o longo tecido negro, ate ficar com a cabeca ca fora, os cabelos castanhos num torvelinho revolto, mas livre daquele aperto. "sente-se melhor?" "muito", suspirou o historiador. deixou-se cair no sofa e tentou descontrair. "onde estamos?" "no centro de teera. junto ao parque shahr." olhou pela janela. as arvores alinhavam-se a poucas centenas de metros de distancia, o aprazivel verde das copas a contrastar com o desagradavel cinzento sujo da urbe. "pode-me explicar o que se passa? quem sao voces?" a iraniana sorriu com bonomia. "o meu nome e hamideh, mas receio que nao tenha liberdade para lhe explicar o que quer que seja. ja ai vira alguem que lhe fornecera todas as respostas." "quem?" "tenha paciencia", disse, baixando os olhos. "deseja tomar alguma coisa?" "esta a brincar comigo? claro que sim, estou esfaimado", exclamou. "o que tem ai?" "ora... deixe ca ver", hesitou, pensativa. "temos bandemjun e tambem gborme sabzi." "isso e comida?" "sim, claro." "entao traga tudo. tudo." hamideh levantou-se e desapareceu pelo corredor, deixando tomas sozinho na sala. o historiador sentia-se extenuado e fechou os olhos, tentando descansar um pouco. ziiiiiitn. um som inesperado fe-lo despertar de imediato. alguem tocara a campainha. ziiiiiitn. era o segundo toque. ouviu passos pesados a aproximarem-se pelo corredor e viu a vasta figura colorida de hamideh rolar pelo hall do apartamento, mesmo em frente a sala de estar. a iraniana pegou no telefone de intercomunicacao e trocou umas palavras em parsi. pousou depois o telefone e virou a cabeca para mirar tomas. "ja ai vem quem lhe podera explicar tudo." hamideh tirou a corrente de seguranca, abriu a porta de entrada e afastou-se, mergulhando de regresso ao corredor em direcao da cozinha para ir preparar os pratos solicitados pelo hospede. tomas ficou sentado no sofa, expectante, os olhos presos naquela porta entreaberta, a atencao fixa no que se passava para la dela. ouviu o barulho do elevador a descer, a parar e a subir. viu o clarao do ascensor emergir gradualmente no segundo andar, a caixa dar um solavanco e parar, a porta abrir-se com um estalido. a figura que tudo explicaria era primeiro um vulto, uma sombra, mas logo adquiriu contornos e transformou-se numa pessoa. olharam-se. quando ela saiu do elevador, o que mais surpreendeu tomas nao foi ser quem era foi nao ter sentido qualquer surpresa por ser quem era. e como se sempre tivesse sabido que assim seria, como se tivesse desejado que a resposta fosse aquela, como se a esperanca se tivesse tornado realidade, como se o pesadelo se tivesse transformado num sonho, como se aquele nao passasse afinal do desfecho natural de tudo o que vivera e pensara e sentira naquela ultima e intensa semana. com os olhos verdes a embaciarem-se de lagrimas, tomas viu a figura alta e esguia estacar na porta da entrada, hesitante. ficaram parados a fitar-se, ela com os grossos labios levemente separados, farrapos soltos de cabelo negro descaindo-lhe sobre a testa eburnea, os belos olhos cor de mel cravados em si numa expressao de desassossego, de ansiedade, de alivio. de saudade. "ariana." xix enquanto devorava a carne picada, o feijao e as verduras do suculento gborme sabzi servido por hamideh, tomas relatou a ariana tudo o que lhe sucedera nos ultimos quatro dias. a iraniana escutou-o em silencio, sobretudo atenta aos pormenores decorridos na cadeia de evin, abanando a cabeca com tristeza ao ouvir o tratamento que lhe foi dispensado no interrogatorio ou os detalhes da vida na cela solitaria. "infelizmente ha muita gente que passa por isso", comentou ela. "e evin nem e dos piores sitios." "sim, parece que ha a tal prisao 59, para onde me estavam a transferir." "oh, existem muitas. a prisao 59, na valiasr, e talvez a mais famosa, mas ha outras ainda. por exemplo, a prisao 60, o edareh amaken, a towhid. por vezes, quando sobe a contestacao a estes centros ilegais de detencao, eles fecham umas instalacoes e abrem outras novas logo a seguir." abanou a cabeca. "ninguem tem mao nisto." "e como e que voce soube onde eu estava?" "tenho contatos com gente ligada ao gabinete nacional de prisoes, pessoas que me devem favores. o gabinete tem a tutela da cadeia de evin, embora isso seja mais uma formalidade do que outra coisa, nao e? a verdade e que aquilo esta entregue a outras organizacoes. mas, de qualquer modo, o gabinete sempre vai sabendo o que se passa la dentro. quando me disseram que voce tinha sido detido, fiquei mortalmente preocupada e mexi os meus cordelinhos. eu sabia que o esperava um mau bocado em evin, mas, ao menos, havia a consolacao de que estava numa prisao legalizada e nao lhe podiam fazer nada que nao ficasse registado. a minha maior preocupacao era se o mandavam para um centro ilegal de detencao. ai eu perder-lhe-ia o rasto e, pior do que tudo, nao havia qualquer garantia de que voce pudesse alguma vez reaparecer. falei, por isso, com uns amigos ligados aos movimentos reformistas e pedi-lhes ajuda." "quiseram ir buscar-me a evin, foi?" "nao, nao. enquanto voce estivesse em evin, nada poderiamos fazer. evin e uma prisao legal, seriamos todos fuzilados se fossemos apanhados a tentar liberta-lo. a transferencia para os centros de detencao e que era o ponto crucial e por dois motivos. por um lado, porque era o momento em que voce saia a rua, o que tornava mais facil chegar ao pe de si. por outro, havia a questao legalista. como os centros de detencao sao ilegais, quando saisse de evin voce tecnicamente ja nao se encontrava detido. se nos fossemos apanhados, eramos acusados de que? de fazer parar o transito? de evitar uma detencao ilegal? voce era, nesse instante e para efeitos formais, uma pessoa livre e esse seria sempre o nosso ponto de defesa." "estou a entender." "a questao essencial era obter a informacao da sua transferencia, o que, considerando os meus contatos dentro do gabinete nacional de prisoes, nao constituia uma tarefa particularmente dificil. tanto assim era que fui informada ontem da sua transferencia esta tarde para a prisao 59 caso continuasse a recusar-se a colaborar, de modo que tivemos quase vinte e quatro horas para montar a operacao." tomas colocou o prato de lado e estendeu o braco, tocando suavemente na mao de ariana. "voce foi extraordinaria", disse ele. "devo-lhe a vida e nem sei como lhe agradecer." a iraniana estremeceu, fitando-o com os olhos arregalados, devolvendo o toque com outro toque, mas um ruido proveniente do corredor fe-la olhar de relance para a porta da sala, uma expressao ligeiramente apreensiva desenhada no rosto. "uh... eu...", balbuciou. "nao... nao fiz mais do que o meu dever. nao podia deixar que o matassem, nao e?" "claro que fez muito mais do que o seu dever", disse tomas, acariciando-lhe a mao. "muito mais." ariana voltou a olhar de relance para a entrada da sala e retirou a mao, ansiosa. "desculpe", disse. "tenho de ter cuidado, sabe? a minha reputacao..." o historiador sorriu sem vontade. "sim, compreendo. nao a quero embaracar." "e que estamos no irao, percebe? e sabe como isto e..." "entao nao sei?" a bela mulher olhou para o tapete persa estendido no chao, constrangida, era evidente que vivia um conflito. fez-se um silencio atrapalhado, aquele toque carinhoso entre os dois atuou como um feitico inesperado. quebrou a fluidez da conversa, e certo, mas tambem ateou alguma coisa ou talvez nao tenha ateado, talvez tenha apenas tornado visivel o que ja existia, aquela especie de incendio lento que ardia ca dentro, em lume brando, mas que ardia sem parar, e era a consciencia desse incessante fogo oculto que mais a atrapalhava. "tomas", disse ela por fim. "tenho uma pergunta delicada para lhe fazer." "tudo." ariana hesitou, percebia-se que procurava as palavras certas para formular a pergunta. "o que estava voce a fazer no ministerio da ciencia a uma da manha?" tomas fitou-a com intensidade, mas tambem com embaraco. queria responder-lhe a tudo, a tudo mesmo, exceto aquela pergunta. aquela era a unica pergunta que nao estava preparado para responder e experimentou nesse instante um terrivel dilema. ate que ponto poderia contar a verdade a mulher que todos os riscos correu para o salvar? "quis ir ver o manuscrito." "isso eu entendo", disse ela. "mas, a uma da manha? e arrombando a porta da sala k e do cofre?" eram excelentes perguntas. tomas sentiu uma enorme vontade de abrir o coracao e revelar tudo, mas teve consciencia de que nao podia a verdade era demasiado grave, demasiado terrivel, significava que, de algum modo, tambem a tinha traido, tambem abusara da sua confianca e da sua amizade. alem disso, a cabeca de tomas encontrava-se programada para negar a todo o transe a ligacao a cia e para contar uma historia fantasiada que congeminara na cela solitaria, e nao era naquele instante que seria capaz de a desprogramar. "eu... uh... senti uma curiosidade incontrolavel de ver o manuscrito. precisava de o ver para poder ter a certeza de que... de que nao estava envolvido num projeto militar." "um projecto militar?" "sim. a vossa recusa em deixar-me ler o manuscrito ou em explicar-me o seu conteudo pareceu-me suspeita. com toda esta polemica internacional em torno do projeto nuclear iraniano, mais a onu metida ao barulho e as sucessivas ameacas americanas, e considerando ainda algumas coisas que voce me tinha deixado entender, confesso que fiquei muito preocupado." "estou a ver." "comecei a questionar-me, sabe? comecei a interrogar-me sobre que confusao era esta em que eu me havia metido. precisava de me certificar do que se estava a passar." "e o homem que se encontrava consigo? quem era?" o fato de tomas ja se ter esquecido do seu verdadeiro nome, bagheri, tornou a sua resposta mais convincente. "o mossa? foi um tipo que encontrei no bazar." "mossa, e? como mossadegh?" "sim", confirmou tomas. "sabe o que lhe aconteceu?" "sei. ficou ferido naquela noite e morreu horas depois, ja no hospital." "coitado." "voce encontrou-o no bazar, foi?" "foi. disse-me que era perito em arrombamentos. quando vi tanta reticencia da vossa parte em mostrar-me o manuscrito ou em descrever-me o seu conteudo e quando ouvi as noticias sobre as suspeitas americanas em torno do programa nuclear iraniano, fiquei preocupado com o projeto em que estava metido. so um idiota e que nao ficaria, nao acha? de modo que decidi contrata-lo." fez um gesto vago. "o resto ja voce sabe." "hmm", murmurou ariana. "o minimo que se pode dizer e que voce foi imprudente, tomas." "tem razao", concordou ele. inclinou-se no sofa, como se lhe tivesse acabado de ocorrer uma ideia. "deixe-me agora ser eu a fazer-lhe uma pergunta delicada." "diga." "o que diz exatamente o manuscrito de einstein?" "desculpe, mas nao lhe posso revelar. uma coisa e salva-lo, outra e trair o meu pais." "tem razao. esqueca." fez um gesto rapido com a mao, como quem quer afastar o assunto. "mas talvez haja uma coisa que me possa responder", adiantou. "o que?" "o que aconteceu ao professor siza?" a iraniana soergueu um sobrolho. "como sabe que o professor siza tem algo a ver conosco?" "posso ser distraido, mas nao sou estupido, nao e?" ariana esbocou uma expressao constrangida. "tambem nao posso falar sobre isso, lamento." "porque? isso nao envolve traicao ao seu pais, suponho." "nao e isso", argumentou ela. "a questao e que, se os meus chefes se aperceberem de que voce sabe muita coisa que nao e suposto, as suspeitas vao inevitavelmente recair sobre mim." "tem razao, tem razao. esqueca." "mas ha uma coisa que lhe posso revelar." "o que?" "hotel orchard." "como?" "existe uma ligacao entre o professor e o hotel orchard." "hotel orchard? e onde e isso?" "nao faco a minima ideia", retorquiu ariana. "mas o nome desse hotel esta escrito a lapis, com a letra do professor siza, nas costas de uma folha do manuscrito de einstein." "ah, sim?", admirou-se tomas. "curioso..." ariana virou o rosto para a janela e suspirou. o sol punha-se por detras da linha recortada de predios, pintando o azul do ceu com veios purpura e violeta e desenhando curiosas sombras nos farrapos de nuvens que flutuavam perto do horizonte urbano. "temos de o tirar daqui", disse ela, sempre a fitar a janela, um traco de angustia a embargar-lhe a voz. "deste apartamento?" "do ira." encarou tomas. "a sua presenca constitui agora um grande perigo para si, para mim e para todos os meus amigos que ajudaram a liberta-lo." "compreendo." "o problema e que nao vai ser facil coloca-lo fora do pais." o historiador franziu a testa. "eu sei de uma maneira." "uh?" "eu sei de uma maneira." "qual?" "o mossa tinha preparado as coisas e explicou-me os pormenores essenciais. ha um barco de pesca a minha espera numa cidade portuaria iraniana." "ah, sim? onde?" "uh... esqueci-me do nome." "e no golfo persico?" "nao, nao. la para cima." "no mar caspio?" "sim. mas nao me lembro do nome da terra." fez um esforco de memoria. "porra, devia ter tomado nota em qualquer sitio." "seria nur?" "nao, isso nao. lembro-me que era um nome grande." "mahmud abad?" "uh... nao sei... talvez, nao tenho a certeza..." voltou a puxar pela memoria. "lembro-me que tinha qualquer coisa a ver com umas ruinas de carlos magno ou alexandre, o grande..." "a muralha de alexandre?" "sim, pode ser isso. soa-lhe familiar?" "claro. a muralha de alexandre marca os limites da civilizacao e situa-se perto da fronteira com o turcomenistao. liga a zona das montanhas golestan ao caspio." "foi construida por alexandre, o grande, e?" "e o que diz a lenda, mas nao e verdade. a muralha foi erguida algures no seculo vi, nao sei bem por quem." "e ha alguma cidade portuaria ali perto?" ariana levantou-se do sofa e foi ao armario. tirou um atlas de uma prateleira e voltou ao seu lugar, abrindo no regaco o enorme volume na pagina do irao. analisou a linha de costa do mar caspio e fixou-se no porto mais proximo da muralha. "bandar-e torkaman?" "uh... sim, acho que e isso." tomas foi sentar-se ao lado dela e inclinou-se sobre o mapa. "mostre la." a iraniana pousou o dedo sobre o ponto no mapa a assinalar a povoacao. "esta aqui." "e isso", repetiu tomas, agora mais convicto. "bandar-e torkaman." "e o que se passa em bandar-e torkaman?" "esta la um barco a minha espera... acho." "que barco?" "julgo que e um pesqueiro, mas nao tenho a certeza." "ha muitos pesqueiros no caspio. se o vir, conseguira identifica-lo?" novo esgar pensativo. "e um nome pequenino, igual ao da capital do... do azerbaijao ou de um outro ao qualquer da zona." "baku?" "isso. baku. e esse o nome do barco." ariana voltou a analisar o mapa. "nao ha tempo a perder", disse ela. "temos que o por o mais depressa possivel em bandar-e torkaman." "acha que da para partir amanha?" ariana abriu muito os olhos e observou-o com intensidade. "amanha?" "sim." "nao, tomas, nao pode ser amanha." "hmm... entao quando? ainda esta semana?" a iraniana abanou a cabeca, uma subita expressao melancolica a dancar-lhe nos olhos, um pouco triste, quase ja de saudade. "daqui a dez minutos." despediram-se com um abraco terno, estreitando-se um tudo-nada longamente, observados pelos olhos perscrutadores e vigilantes de hamideh e sabbar. tomas daria tudo por um momento de privacidade, um instante apenas queria fechar-se num canto com ariana e poder dizer adeus sem inibicoes. mas o historiador sabia que aquilo era o ira e tais desejos, naquelas circunstancias, nao passavam de perigosas fantasias. e a verdade e que, tudo considerado, a ultima coisa que desejava era embaracar ariana. colou-lhe dois beijos suaves ao rosto e fez um esforco para se apartar. "vai-me escrever?", perguntou ela muito baixo, mordendo o labio inferior. "sim." "jura?" "juro." "jura por allah" "juro por si." "por mim?" "sim. voce e mais do que allah. muito mais." esforcou-se por nem olhar para tras quando voltou as costas para sair. seguiu sabbar para o atrio do elevador e sentiu a porta do apartamento fechar-se atras de si, o claque da fechadura soou-lhe ao claque de uma tesoura que para sempre corta uma ligacao. permaneceu em silencio, meditativo, quase deprimido, e foi calado que entrou no ascensor dobrado nas maos trazia distraidamente o tecido rispido de um chador negro que hamideh lhe entregara, momentos antes, para a viagem. "ariana ghashang", disse o iraniano quando o elevador deu um solavanco e comecou a descer. "ha?" "ariana ghashang", repetiu. deu um beijo no ar. "ghashang." "sim", sorriu ele com melancolia. "ela e bonita, e." sabbar apontou para o chador que o portugues trazia dobrado nas maos e fez-lhe sinal de que o deveria vestir agora. ainda com o ascensor em movimento, tomas mergulhou a cabeca no tecido e retomou o seu disfarce anterior. xx o mercedes cruzou a cidade com enervante vagar, retido pela lenta e densa corrente do transito caotico de teera. mergulharam no emaranhado tricotado de ruidosas arterias e atravessaram de novo a grande praca imam khomeini, perdendo-se depois para alem dela rumo ao labirinto de ruas que se estendia para leste. tomas tudo perscrutava com nervosa ansiedade, os olhos saltitando para aqui e para ali, a atencao focando-se nos detalhes mais improvaveis em cada rosto e em cada carro pressentia uma ameaca, em cada voz e em cada buzinadela escutava um alarme, a cada paragem e a cada movimento adivinhava um assalto. parecia-lhe que o perigo espreitava de todos os cantos e varias vezes teve de repetir a si proprio que estava tudo bem, que era a sua imaginacao que o fazia ver o que nao existia. a verdade e que haviam tracado um plano e tudo corria como previsto. antes de partirem tinham concluido que fazer a viagem de automovel ate bandar-e torkaman era bastante arriscado, uma vez que existia a possibilidade de as autoridades erguerem barreiras na estrada para localizar o fugitivo, pelo que optaram pelos transportes publicos. tomas assumiu o papel de uma beata de chador que fizera voto de silencio e ficou combinado que todos os contactos com terceiros seriam conduzidos atraves de sabbar, o seu guia. em consonancia com o plano previamente delineado, estacionaram o carro meia hora mais tarde, depois de terem vencido o confuso transito do fim do dia e atingido o seu destino imediato. "terminal e-shargh", anunciou sabbar. era a estacao de autocarros de leste. tomas contemplou-a do outro lado da rua e nao pode deixar de a achar pequena, demasiado pequena para um terminal que, afinal de contas, servia toda a provincia de khorasan e a regiao do mar caspio. atravessaram a rua, entraram no perimetro da estacao e, cruzando um espaco apinhado de gente com malas e autocarros a roncar e gasoleo queimado e conversas animadas, dirigiram-se a bilheteira. o iraniano comprou dois bilhetes e fez a tomas sinal para se despachar, o seu autocarro estava prestes a sair. quando chegaram ao local da partida depararam com um veiculo velho e sujo, pejado de camponeses, pescadores de pele morena e mulheres de chador. entraram no autocarro e o europeu teve dificuldade em reprimir um esgar enojado, embora o pudesse fazer a vontade, afinal de contas ninguem lhe podia ver o rosto. havia pedacos de comida nos bancos e encontravam-se algumas jaulas de aves por entre os passageiros, aqui umas galinhas, ali uns patos, acola uns pintos. no ar flutuava o aroma quente dos excrementos e alimentos de passaros, ao qual se misturava um certo cheiro acido de urina e transpiracao humana e o odor nauseabundo a gasoleo queimado que pairava em toda a estacao. o autocarro partiu cinco minutos depois, eram seis da tarde em ponto. a camioneta meteu pela estrada aos solavancos, o tubo de escape a libertar uma grossa nuvem de fuligem negra, o motor roncando em furia. o transito de teerao permanecia o mesmo inferno de sempre, com manobras loucas, buzinadelas constantes e travagens bruscas. o autocarro levou quase duas horas a atravessar o que restava da cidade, mas, por fim, depois de muito parar e arrancar, a zona urbana ficou para tras e o fumarento veiculo desfilou pelo tranquilo sope das montanhas. foi uma viagem sem historia, feita de noite em zona montanhosa, o percurso cheio de curvas e subidas e descidas, os farois a iluminarem fugazmente o manto de neve acumulado nas bermas da estrada. para vencer o enjoo das curvas e do aroma a gasoleo e a opressao claustrofobica imposta pelo chador, tomas abriu a janela e passou grande parte da viagem a respirar o ar frio e rarefeito das alborz, o que deixou contrariados alguns companheiros de viagem, mais adeptos dos odores quentes e fortes do que das correntes geladas e puras. chegaram a sari pelas onze da noite e foram alojar-se num pequeno hotel do centro, chamado mosaferkhuneh. sabbar pediu para que lhes fosse servida uma refeicao nos quartos e recolheram-se ambos para passarem a noite. sentado na cama a digerir um kebab, ja sem chador, tomas ficou a apreciar pela janela a povoacao adormecida e, em particular, a curiosa torre branca com um relogio erguida no meio da praca sahat, mesmo ali em frente. apanharam pela manha um autocarro rumo a gorgan e, pela primeira vez, tomas pode apreciar a paisagem daquela regiao costeira a luz matinal do sol. era totalmente diferente do que conhecera na zona de teerao. onde na capital se rasgavam montanhas escarpadas, se erguiam picos nevados e se prolongava a terra arida, aqui espalhava-se uma floresta luxuriante, densa, quase tropical, era uma verdadeira selva comprimida entre as montanhas pujantes e o lencol sereno do mar. atingiram gorgan tres horas depois e permaneceram na estacao de autocarros local mais algum tempo, a espera da nova ligacao. tomas sentia o corpo moido de cansaco e tinha a paciencia esticada ate ao limite por aquele incomodativo chador. para alem do mais, o facto de sabbar nao falar ingles revelava-se um problema, havia uma barreira de comunicacao entre os dois e o historiador nao teve outro remedio senao passar todo o tempo em silencio nao e que isso fosse em si um inconveniente, bem vistas as coisas era ate uma vantagem, considerando que o mutismo fazia parte integrante do disfarce, mas o fato e que a inexistencia de conversa lhe retirava um necessario escape para a tensao que ia acumulando. fazia calor na praca enqelab, onde se situava o terminal de gorgan. o dia revelou-se quente e o uso do abafado cbador agravava consideravelmente as coisas. sem perceber como era possivel viver dentro daqueles pesados trajos, tomas teve de recorrer a todas as suas forcas para se controlar sentia por vezes uma vontade quase irresistivel de despir o tecido infernal, de se livrar da vestimenta obscurantista que so o prendia e atrapalhava, de libertar o corpo e deixar-se inebriar por um banho de ar fresco e limpido. mas resistiu aos sucessivos impulsos que o assaltaram e manteve o disfarce. apanharam transporte para o destino final ao principio da tarde, o velho autocarro saltitando pelos buracos dos caminhos de terra abertos por entre a abundante vegetacao da costa. deambularam por trilhos e atalhos, o veiculo sacudido por interminaveis solavancos, ate que, ao fim de mais duas longas horas, vislumbraram os primeiros edificios no termo daquele percurso, eram pequenas casas recortadas pelo azul profundo do mar caspio. bandar-e torkaman. a povoacao era formada por casas baixas, quase monotonas, uma coisa sem graca de tao sensaborona a insipidez da urbe seria, porem, compensada pelo aspecto pitoresco da populacao turcomana. logo que desceram da camioneta, os dois forasteiros admiraram os homens e mulheres que por ali deambulavam em trajos tipicos otomanos e ar enfadonhamente ocioso. o mercado estava aberto, mas os produtos eram pobres o comercio limitava-se a algum peixe, umas roupas turcas e coleccoes de botas com aspecto tosco. sabbar questionou uma mulher que tricotava ao sol, sentada no degrau da entrada de casa. a mulher ajeitou o lenco na cabeca e apontou o dedo rude e sujo para um ponto algures a esquerda. "eskele." caminharam ao longo de uma velha linha de caminhos-de-ferro, a madeira ja apodrecida entre os carris, em direccao a uns depositos de combustivel. sabbar seguia a frente, tomas arrastava-se atras, ofegante dentro do cada vez mais insuportavel cbador. passaram pelos depositos, que exalavam o aroma forte de oleo e gasolina, e imobilizaram-se quando viram umas rudimentares estacas de madeira pregadas junto ao mar. o porto de bandar-e torkaman. tres barcos de pesca baloucavam suavemente nas aguas tranquilas do caspio, o golfo de gorgan estendendo-se atras de si como uma imensa pintura impressionista. pairava junto a praia um intenso odor a sal e maresia e pela superficie mansa do mar ecoava o grasnar melancolico das gaivotas. era aquele perfume e aquele som que faziam daquele sitio um lugar familiar, tomas nunca ali estivera mas era como se sempre ali tivesse estado, onde o mar cheirasse assim e onde as gaivotas cantassem desse modo era onde encontraria sempre a sua casa. o historiador aproximou-se da agua, amarrado ao pesado cbador, e, por entre o asfixiante rendilhado que lhe tapava a cara, tentou perceber o que cada embarcacao tinha escrito no casco. o primeiro barco apresentava uns caracteres em arabe que o desesperaram seria o nome que procurava, mas redigido em alfabeto arabe? sabbar juntou-se a ele e leu o nome cravado na madeira. "anahita." nao era este. tomas deu mais uma centena de passos e aproximou-se do segundo barco de pesca, um pequeno navio vermelho e branco, ancorado muito perto, com redes estendidas ao sol e gaivotas a pairar por cima. procurou-lhe a escrita em caracteres arabes, mas desta vez nao precisou da ajuda de sabbar, pois no casco encontravam-se antes registados os familiares caracteres romanos. baku. era este. sem poder suportar mais o chador, tomas despiu-o com impaciencia, livrou-se daquele incomodo fardo e atirou-o para o chao. sentiu a brisa maritima acariciar-lhe o rosto transpirado e despentear-lhe o cabelo revolto cerrou os olhos e voltou a face para o ceu, como se esperasse que a aragem lhe trouxesse um beijo. aliviado, as narinas inalando o aroma salgado da redencao, os pulmoes enchendo-se com a maresia fresca que flutuava no ar, os pes enlacados na baba branca depositada pela espuma da agua, encarou aquele sopro do vento como se fosse o halito puro de deus, o murmurio suave da natureza a acolhe-lo, um gesto mimado de doce ternura de mae, sabia que era a liberdade que por fim o abracava. passado aquele instante de extase, abriu os olhos, fixou o pesqueiro, formou uma concha com as palmas das maos e colocou-as a frente da boca, como se fossem altifalantes. "ahooooy!", chamou. a sua voz ecoou sobre o espelho placido das aguas e espantou as gaivotas. muitas ergueram-se em sincronia, como uma nuvem escura e baixa, e desenharam um vigoroso saracoteado pelo ceu, numa elegante coreografia esvoacavam num frenesim e responderam a voz humana com um grasnar nervoso, quase histerico, uma ponta de melancolia a colorir-lhes o timbre. "ahooooy!", insistiu. uma cabeca emergiu do conves do baku. "chikar mikorim?.", perguntou o pescador la ao longe. encorajado, tomas encheu os pulmoes de ar. "mohammed?" o pescador hesitou. "ye lahze shabr konin", disse por fim, fazendo sinal a tomas para que esperasse. a cabeca do homem do barco desapareceu do conves. tomas ficou ali especado a observar o barco de pesca, em silencio, expectante, quase rezando para que as coisas corressem como previsto. o pesqueiro ondulava ao ritmo suave do mar, como um balanco, uma fragil casca embalada numa danca ronceira, um lento bailado pautado pelo grasnar melodioso e nostalgico das gaivotas e pelo marulhar tranquilo das aguas que lambiam a areia no seu vaivem incansavel. o pescador reapareceu meio minuto depois, acompanhado de uma segunda cabeca. desta vez foi o segundo homem que falou e fe-lo em ingles. "eu sou o mohammed. posso ajuda-lo?" tomas quase deu um pulo de alegria. "sim, pode", exclamou, a rir de alivio. "o senhor planeja ir a meca?" mesmo a distancia, o historiador viu mohammed sorrir. "inch allah!" xxi a figura minuscula de sabbar foi-se perdendo a distancia, agora um mero ponto a afastar-se na praia, desaparecendo a medida que o barco de pesca cortava as aguas escuras do caspio e rumava para o mar alto. as gaivotas adejavam baixo, escoltando a embarcacao na va esperanca de lhes ser atirado mais algum peixe, mas os marinheiros nao se compadeceram com as suplicas implicitas nos insistentes grasnares e permaneceram concentrados na navegacao, as horas de ocio na brincadeira com as aves tinham definitivamente terminado. um vulto acercou-se de tomas. o portugues pressentiu aquela presenca e virou a cabeca para acolher o recem-chegado. era mohammed. o capitao do pesqueiro permaneceu um instante calado, tambem ele a contemplar a sombra distante de sabbar a esfumar-se no areal. mohammed era um azeri de barba grisalha, embora o seu aspecto bem tratado, com pele sedosa e unhas brancas impecavelmente aparadas, traisse o fato de que aquele nao era nenhum pescador, mas antes um vivido homem da cidade. "foi por pouco", comentou mohammed. "mais um dia e iamo-nos embora, hem? teve sorte em ainda nos encontrar por ca." "eu sei." fez um gesto na direcao da praia enfim deserta, ja abandonada por sabbar. "aquele tambem e dos nossos?" "sabbar?" "sim. e tambem um homem nosso?" tomas abanou a cabeca. "nao." "entao quem e?" "e um motorista." "um motorista?" soergueu o sobronho. "como assim? a sua identidade foi controlada?" tomas suspirou, fatigado. "e uma longa historia", disse. "mas o sabbar e uma de varias pessoas que me salvou a vida. se nao fosse ele, eu nao estaria aqui." mohammed nao teceu mais comentarios sobre o assunto, embora fosse visivel que nao apreciava improvisacoes com desconhecidos tratava-se de trabalho pouco profissional. mas nada mais acrescentou, a verdade e que, profissional ou nao, o seu passageiro lograra ali chegar em condicoes muito adversas e isso era algo que tinha de respeitar. permaneceram ambos plantados na re, enchendo os pulmoes e admirando a costa iraniana a luz baixa do ocaso. o cheiro a mar era aqui intenso. uma brisa forte rumorejava baixinho, quase abafando o insistente grasnido das gaivotas e o incansavel ruminar do motor. o ceu adquiria tonalidades quentes sobre o azul-petroleo, mas era uma luz glacial que banhava a linha de costa, com a longa cadeia das alborz a recortar o horizonte a direita, a neve relampejando no topo, e la ao fundo o sol corria para beijar o caspio. caia a noite. sentindo o frio apertar na brisa que soprava de norte, o capitao do pesqueiro esfregou os bracos com intensidade, num esforco inutil de gerar calor, ate que se deu por vencido e fez meia-volta. "vou para dentro", anunciou. "de qualquer modo, esta na hora de ligar o telefone e contactar a base." "vai falar para baku, e?" "nao, nao." "entao?" "langley." a noite abatera-se sobre o caspio como um manto opressor, cercando o barco ronronante de um negro opaco, quase tenebroso, de uma escuridao tao profunda que se confundia com um abismo. apenas uns ondulantes pontinhos luminosos emergiam da treva, no fio do horizonte, assinalando pesqueiros na faina ou navios a transportar carga e passageiros de uma margem para a outra. indiferente ao frio, tomas demorou-se na proa vivera tres dias fechado num caixao de cimento e nao era uma qualquer aragem gelada ou uma simples noite escura que o privariam agora de gozar a liberdade recuperada, de mergulhar a alma na imensidao do ceu e encher os pulmoes com o ar fresco que o vento lhe soprava a cara. a porta da ponte abriu-se e um dos marinheiros que falava ingles acenou. "mister, venha ca", disse. "o capitao esta a chama-lo." a ponte encontrava-se aquecida e bem iluminada, embora a nuvem de tabaco e o cheiro a cigarros fosse aqui insuportavel. o marinheiro apontou para umas escadas apertadas e tomas desceu para o piso inferior, desembocando numa salinha atarracada onde se encontrava mohammed. o capitao tinha uns auscultadores nos ouvidos e um microfone diante de boca e comunicava atraves de um aparelho eletronico instalado num buraco oculto na parede. "chamou-me?" mohammed viu-o e fez-lhe um gesto com a mao, convidando-o a sentar-se ao seu lado. "tenho langley em linha." o historiador acomodou-se no lugar enquanto o capitao terminava a sua comunicacao, toda ela cheia de algarismos, mais fox trots e papa kilos. quando concluiu, mohammed tirou os auscultadores e estendeu-os a tomas. "eles querem agora falar consigo", disse. "eles, quem?" "langley." "mas quem?" "bertie sismondini." "quem e esse?" "e o coordenador do directorate of operations encarregado do ira." tomas colocou os auscultadores nos ouvidos e ajeitou o microfone diante de si. afinou a voz, um pouco hesitante, e inclinou-se para a frente, como se assim o microfone o pudesse captar melhor. "hello?" "professor norona?" era uma voz anasalada, muito americana, pronunciando mal o seu nome, como ja era habito entre os anglo-saxonicos. "sim, sou eu." "aqui bertie sismondini, sou o responsavel pelas operacoes de intelligence gathering no ira. okay, antes de comecarmos, deixe-me garantir-lhe que estamos a falar numa linha segura." "muito bem", disse tomas, indiferente ao problema da seguranca da linha que tanto parecia obcecar todo aquele pessoal da cia. "como esta voce?" "nao muito okay, professor. nao muito okay." "entao?" "professor, ha alguns dias que o nosso principal agente em teera anda desaparecido. ele era suposto efectuar uma operacao muito delicada consigo e extrai- lo depois do pais pelos meios que, de resto, o senhor esta agora a utilizar. o que e fato e que o nosso homem deixou de dar noticias. perdemos ainda o contato com um outro agente e, como se isso nao bastasse, tambem o senhor andou desaparecido este tempo todo. tenho aqui muita gente em panico, inumeras perguntas que me sao feitas e nenhuma resposta para todas elas. sera que o senhor poderia ter a amabilidade de me explicar o que diabo aconteceu?" "quais sao os dois agentes de que fala?" "receio que, por motivos de seguranca, nao lhe possa dizer os nomes." "sao mossa e babak?" "babak, okay. mossa, nao conheco." "ah, pois", lembrou-se tomas. "mossa era o nome que ele me deu, mas nao era o nome verdadeiro." refletiu. "ouca la, estamos a falar de um tipo grande, cheio de forca, todo despachado?" "condiz." "nao voltou a ter noticias deles?" "nada." "olhe, lamento dizer-lhe isto mas parece que o matulao morreu." fez-se um breve silencio do outro lado da linha. "bagh... uh... ele morreu? tem a certeza?" "nao, nao tenho a certeza. vi-o aos tiros dentro do ministerio e vi-o tambem ser acossado pelos iranianos no meio de varios disparos. fui depois informado de que ele ficou ferido e faleceu mais tarde, ja no hospital. quanto ao babak, olhe, nao sei de nada." "mas o que aconteceu exatamente?" tomas deu uma explicacao pormenorizada, relatando o sucedido dentro do ministerio e tudo o que se passou depois na cadeia de evin. falou do seu resgate e contou tudo o que ariana lhe revelara, mais o que a iraniana fizera para o ajudar a sair do pais. "essa e uma rapariga e peras", comentou sismondini no final. "acha que ela aceitaria ser a nossa agente em teera?" "o que?", cortou tomas, erguendo a voz. a ideia era alarmante. "nem pense nisso!" "okay, okay", devolveu o americano do outro lado da linha, admirado com a reacao peremptoria. "era so uma ideia, relax." "pessima ideia", insistiu o historiador, o tom um tudo-nada exaltado. "deixem-na em paz, ouviram?" "okay, nao se preocupe", voltou a assegurar. o portugues sentiu-se subitamente muito irritado com a forma como os responsaveis da agencia americana dispunham da vida dos outros em funcao dos seus interesses, nao olhando a meios para obterem o que pretendiam. ja que ia embalado, tomas aproveitou para tocar num assunto que trazia atravessado na garganta havia varios dias. "olhe", disse. "eu tenho uma pergunta para vos fazer." "sim?" "voces deram ordens ao... ao matulao para me matar em caso de sermos apanhados?" "como?" "quando estavamos prestes a ser capturados dentro do ministerio, o mossa quis que eu me injetasse com um veneno qualquer. foram voces que deram essa ordem?" "uh... bem, nos... nos temos procedimentos de seguranca, nao e?" "mas deram essa ordem?" "ouca, essa ordem existe para todas as operacoes de grande delicadeza politica, de modo que..." "ja vi que deram", concluiu tomas. "o que eu queria agora saber e por que razao nao fui avisado de que havia essa possibilidade em caso de captura?" "pela simples razao de que, se voce conhecesse esse procedimento de seguranca, jamais iria concordar em participar na operacao." "pode ter a certeza." "mas, lamento dizer-lhe, isso tinha de ser feito em caso extremo. a vossa vida e, quer queira quer nao, menos importante do que a seguranca nacional dos estados unidos." "olhe que, para mim, nao e." "tudo depende do ponto de vista", disse sismondini. "mas, se for a ver bem, o nosso homem em teera cumpriu a risca os procedimentos de seguranca, nao se deixando apanhar vivo." "bem, ele estava vivo quando foi capturado. o que aconteceu e que ele morreu depois." "para os efeitos em causa, e a mesma coisa. se ele fosse interrogado vivo era uma catastrofe. os iranianos arranjariam maneira de lhe extrair toda a informacao e a nossa operacao em teera ficaria gravemente comprometida. dai a nossa ansiedade em saber o que aconteceu. e olhe que iriam fazer o mesmo consigo." "mas nao fizeram." "por causa da sua amiga, gracas a deus", concluiu o americano. "desculpe, espere um segundo." mudou de tom, parecendo hesitante, como se alguem lhe estivesse a sussurrar alguma coisa ao ouvido. "oica, obrigado pelas suas informacoes, foi muito util... uh... agora tenho... tenho aqui mais uma pessoa para falar consigo, okay?" "esta bem." "so um momento." ouviram-se uns sons estranhos na linha, depois veio musica, era evidente que a ligacao estava a ser transferida instantes mais tarde apareceu de novo alguem. "hello, tomas." o portugues reconheceu aquela voz rouca e arrastada, usada num tom traicoeiramente calmo, carregado de ameacas e de uma mal dissimulada agressao. "mister bellamy?" "you re a fucking genius." era evidentemente frank bellamy, o responsavel do directorate of science and technology. "como esta, mister bellamy?" "nada contente. nada contente mesmo." "entao?" "voce falhou." "eh, alto la! nao e bem assim..." "voce tem o manuscrito consigo?" "nao." "voce leu o manuscrito?" "uh... nao, mas..." "entao voce falhou", atalhou bellamy, a voz carregando o mesmo gelo tenso de sempre. "os parametros da sua missao nao foram cumpridos. voce falhou." "nao e bem assim." "entao como e?" "em primeiro lugar, a responsabilidade pela operacao de furto do manuscrito nao era minha. nao sei se sabe, eu nao sou um operacional da sua maldita agencia nem fui treinado para andar armado em assaltante. se a operacao falhou e porque o vosso homem nao foi suficientemente competente para a levar a cabo com sucesso." "fair enough", aceitou o responsavel da cia. "o meu colega do directorate of operations vai ouvir das boas." "em segundo lugar, tenho uma pista sobre o paradeiro do professor siza." "is that so?" "sim. e o nome de um hotel." "qual hotel?" "hotel orchard." bellamy fez uma pausa, como se estivesse a tomar nota. "or... chard", disse lentamente. "e isso e onde?" "nao sei. apenas tenho esse nome." "muito bem, vou mandar verificar." "faca isso", assentiu tomas. "em terceiro lugar, e embora eu nao tenha sido autorizado a ler o manuscrito de einstein, sei que os iranianos estao perplexos com ele e nao sabem como interpreta-lo." "tem a certeza?" "sim, foi o que eles me disseram." "quem?" "como?" "quem foi o iraniano que lhe disse que estavam todos perplexos com o manuscrito?" "ariana pakravan." "ah, a beldade de isfahan." fez uma pausa. "ela e mesmo uma deusa na cama?" "perdao?" "voce ouviu-me." "nem me vou dignar a responder a essa pergunta tonta." bellamy soltou uma gargalhada. "hmm... sensivel, uh? ja vi que esta apaixonado..." tomas fez um estalido impaciente com a lingua. "ouca la", protestou. "voce quer ouvir o que eu tenho para lhe dizer ou nao?" o americano mudou de tom. "go on." "uh... onde ia eu?" "dizia voce que os iranianos estavam perplexos com o documento." "ah, sim", exclamou tomas, retomando o fio a meada. "pois, eles ficaram perplexos com o que leram e, pelos vistos, nao sabem o que pensar do texto. pelo que percebi, os iranianos acreditam que a chave para a interpretacao do manuscrito se encontra encerrada em duas mensagens cifradas deixadas por einstein." "sim..." "e acontece que eu tive acesso as duas mensagens. tenho-as aqui comigo." "hmm-hmm." "e ja decifrei uma." fez-se um curto silencio. "o que e que eu tenho dito?", exclamou bellamy. "you re a fucking genius!" tomas riu-se. "eu sei." "e o que revela essa mensagem ja decifrada?" "uh... para falar com toda a franqueza, nao percebi bem." "o que quer dizer com isso? ou decifrou ou nao decifrou." "sim, decifrei", confirmou. na verdade, nao tinha sido apenas tomas a decifrar o poema, uma vez que ariana tambem esteve envolvida no trabalho, mas o criptanalista achou melhor omitir esse pormenor algo lhe dizia que bellamy perderia as estribeiras se soubesse que a responsavel iraniana pelo projecto die gottesformel se encontrava ao corrente de tudo. "entao?", quis saber o americano. "em que ficamos?" "o que eu quero dizer e que me da a impressao de que a mensagem constitui, ela tambem, uma charada", explicou o criptanalista. "e como uma holografia, entende? dentro de uma mensagem enigmatica esconde-se uma outra mensagem enigmatica. por mais que decifremos as mensagens, aparece sempre uma outra por baixo." "o que quer? o rabo lavado com agua-de-colonia?" "perdao?" "estou a perguntar o que quer voce? ter a papinha toda feita, e? nao se esqueca de que o autor desse documento e o homem mais inteligente que ja viveu no nosso planeta. como e evidente, as suas charadas terao de ser de grande complexidade, nao acha?" "pois, se calhar tem razao." "claro que tenho razao." impacientou-se. "mas diga-me la o que diz essa fucking mensagem que voce ja decifrou." "espere um momento." tomas apalpou o bolso do casaco, subitamente apreensivo, mas, para seu grande alivio, sentiu a folha dobrada justamente no sitio onde a tinha deixado. os guardas prisionais de evin podiam ser uns grandes sadicos, mas pelo menos respeitaram ciosamente as suas posses. ou talvez nao esperassem que ele se escapasse antes de passarem tudo a pente fino, quem sabe? fosse como fosse, a verdade e que a folha com as charadas tinha sobrevivido ao cativeiro. "nao me vai fazer esperar, pois nao?", perguntou bellamy, crescentemente impaciente no outro lado da linha. "nao, nao, ja aqui esta", disse tomas, desdobrando a folha. "tenho aqui a charada." "leia-me la isso, homem." o historiador passou os olhos pelas linhas rabiscadas. "bem, a charada que decifrei era um poema que se encontrava na primeira pagina do manuscrito, mesmo por baixo do titulo." "uma especie de epigrafe?" "sim, isso. uma epigrafe." "e o que dizia o poema?" "era uma coisa um pouco tenebrosa", observou tomas. "vou ler." afinou a voz. "terra if fin, de terrors tight, sabbath fore, christ nite." "jesus christ!", exclamou bellamy. "sabe que eu ja li isso? o nosso homem em teera mandou-nos esse poema ha uma ou duas semanas." "pois, fui eu quem lhe deu o texto." "sao uns versos sombrios, nao acha? parece o anuncio do apocalipse..." "parece, nao parece?" "o que quer que einstein tenha inventado, deve dar uma explosao dos diabos!", adiantou. "damn it! vamos ter mesmo de intervir militarmente." "bem, mas eu ja decifrei a mensagem escondida nestes versos." "conte-me." tomas passou os olhos pelas linhas em baixo, com o texto transcrito para alemao. "descobri que se tratava de um anagrama. por dentro do poema em ingles encontra-se uma mensagem em alemao." "ah, sim? isso e muito interessante." "a mensagem diz o seguinte." parou um instante, para se ajustar ao sotaque alemao. "raffiniert ist der herrgott, aber boschaft ist er nicht." fez-se uma nova pausa do outro lado da linha. "pode repetir?", pediu bellamy, a voz alterada. "raffiniert ist der herrgott, aber boschaft ist er nicht", voltou tomas a ler. "isto quer dizer o seguinte." procurou a linha com a traducao. "sutil e o senhor, mas malicioso ele nao e." "isso e incrivel!", exclamou bellamy. tomas estranhou o entusiasmo do seu interlocutor. "bem, e de facto surpreendente..." "surpreendente? isso... isso e uma coisa muito estranha! ainda me custa a acreditar." "pois, e uma frase um pouco misteriosa, e. sabe, talvez nos..." "voce nao esta a entender", cortou o homem da cia. "eu ja ouvi essa frase da boca do proprio einstein." "como?" "em 1951, durante o encontro em princeton com o entao primeiro-ministro de israel, einstein proferiu exatamente essa frase. eu estava la e ouvi tudo." uma pausa. "uh... deixe ca ver... devo... devo ter isso por aqui." ouviram-se uns ruidos na linha e, instantes depois, a voz rouca de bellamy voltou. "ora aqui esta." "o que?" "tenho aqui a transcricao da conversa de einstein e ben gurion. a determinada altura, a conversa entre os dois virou para alemao. deixe ca ver..." sons de paginas a serem reviradas. "deixe ca ver..." mais paginas. "ora aqui esta. quer ouvir?" "sim, sim." "disse einstein." bellamy afinou a voz. "raffiniert ist der herrgott, aber boshaft ist er nicht." mudou o tom. "ao ouvir isto, ben gurion perguntou." mais uma pausa. "was wollen sie damit sagen?" nova mudanca de tom. "e einstein respondeu." outra pausa. "die natur verbirgt ihr geheimnis durch die erhabenheit ihres wesens, aber nicht durch list." "o que diabo quer isso dizer?" "tenho aqui a traducao. einstein disse." mudou mais uma vez o tom de voz, como se imitasse o cientista. "sutil e o senhor, mas malicioso ele nao e." "isso ja eu sei." "calma. ao ouvir essa frase, ben gurion perguntou-lhe." voltou a mudar o tom de voz, agora a imitar o antigo primeiro-ministro de israel. "o que quer o senhor dizer com isso?" nova pausa. "einstein respondeu." mudanca de sotaque. "die natur verbirgt ihr geheimnis durch die erhabenheit ihres wesens, aber nicht durch list. tomas sentiu-se explodir de ansiedade. "sim, ja percebi. mas o que quer isso dizer?" frank bellamy sorriu, divertido por fazer esperar o portugues e por acicatar a sua curiosidade. pousou de novo os olhos na traducao e leu enfim a frase final proferida cinquenta e cinco anos antes por albert einstein. "a natureza esconde o seu segredo devido a sua essencia majestosa, nunca por ardil." xxii ao ver coimbra emergir a esquerda da auto-estrada, como um castelo erguido sobre uma montanha de cal, tomas noronha sentiu-se a beira de gritar de alivio. a velha cidade resplandecia ao lado do mondego, cortejada por um sol alegre e pela aragem amena que deslizava pelo rio as fachadas brancas e os telhados cor de tijolo do casario emprestavam-lhe um certo toque familiar, acolhedor, quase como se o burgo fosse a sua casa. na verdade, percebeu, em nenhum sitio se sentia tao bem como ali, era aquele o seu lar, era como se aquela terra e aquelas casas lhe abrissem os bracos para o acolherem num aconchego protector de mae. o recem-chegado tinha passado os ultimos dias em viagem. primeiro atravessou o mar caspio em direcao a norte, ate aportar em baku. na capital do azerbaijao, mohammed tratou de lhe arranjar um lugar no primeiro tupolev que voava com destino a moscovo, para onde seguiu de imediato. pernoitou num belo hotel do centro da cidade, junto ao kremlin, e abandonou a capital russa na manha seguinte. atravessou toda a europa ate aterrar em lisboa, ao principio da tarde desse dia. em circunstancias normais teria ido direito para casa, ja tinha tido a sua conta, vinha exausto e com os nervos no limite, mas havia o problema do estado de saude do pai e estava fora de questao nao o ir ver imediatamente. ainda no aeroporto de lisboa comprou um postal e remeteu-o a ariana com uma mensagem simples. anunciou-lhe que tinha chegado em seguranca, mandou-lhe saudades e assinou samot, o seu nome ao contrario, um pequeno truque de criptanalista para o caso de aquele correio vir a ser interceptado pela vevak ou por qualquer outro dos varios poderes vigentes no ira. em bom rigor, sabia que teria em breve de se dedicar ao problema de ariana. a iraniana permanecia presente no seu espirito, sobretudo depois daquilo que fizera para o libertar, um ato que, percebeu tomas, so podia ter um significado. era uma prova de amor. desde que a deixara para tras que as suas feicoes perfeitas lhe enchiam os sonhos, a memoria assaltada por aqueles magneticos olhos cor de caramelo, os labios sensuais entreabrindo-se melancolicamente como petalas carmesim iluminadas pelo sol a ternura brotada do seu rosto fino invadia-lhe os sentidos, as formas esguias do corpo alto e esbelto enchiam-no de voluptuoso desejo, mas do que mais sentia falta era das conversas embaladas ao ritmo melodico da sua voz tranquila. a verdade, constatou sem surpresa, a verdade e que tinha saudades de ariana, habituara-se a sua doce companhia, cultivara o gosto de lhe cheirar o perfume e sentir a presenca serena, aquela era uma mulher com a qual seria capaz de falar ate perder a nocao do tempo, ate os minutos se fazerem horas, ate as palavras se tornarem beijos. mas ainda era cedo para decidir o que fazer com os seus sentimentos por ariana. a prioridade, para ja, era ver o pai. depois teria ainda de resolver um outro problema, o da cia. tomas sabia que precisava de arranjar maneira de cortar com a sua indesejada ligacao a agencia americana, encontrava-se farto de joguinhos e de se ver reduzido a um mero instrumento nas maos de gente sem escrupulos. era hora de se tornar de novo senhor de si mesmo. graca noronha soltou um guincho quando abriu a porta e viu o filho sorrir-lhe. "tomas!", gritou, abrindo os bracos. "ja voltaste!" abracaram-se. "esta tudo bem, mae?" "vai-se andando", disse ela. "entra, filho, entra." tomas invadiu a sala. "o pai?" "o teu pai foi ao hospital para o tratamento. daqui a bocado devem estar a traze- lo." acomodaram-se ambos no sofa. "como e que ele anda?" "menos revoltado, coitadinho. houve uma altura em que andava impossivel. isolava-se um pouco e, quando abria a boca, era para protestar contra tudo e contra todos. dizia que o doutor gouveia nao prestava para nada, que os enfermeiros eram uns brutos, que o chico da pinga e que devia ter apanhado a doenca... enfim, um martirio!" "ja nao esta assim?" "nao, felizmente nao. mostra-se mais conformado, da-me a impressao de que ele comecou a aceitar melhor as coisas." "e o tratamento? esta a resultar?" graca encolheu os ombros. "oh, sei la!", exclamou. "ja nem digo nada." "entao?" "o filho, o que queres que eu te diga? a radioterapia e uma coisa chata, percebes? e o pior e que nao o vai curar." "e ele sabe disso?" "sabe." "e como esta a reagir?" "tem esperanca. tem a esperanca que qualquer paciente e qualquer familiar de um paciente tem nestas circunstancias, nao e?" "a esperanca de que? de se curar?" "sim, a esperanca de que apareca uma coisa nova que resolva o problema. a historia da medicina esta cheia de casos desses, nao esta?" "e", assentiu tomas, sentindo-se igualmente impotente. "vamos esperar que aconteca alguma coisa." a mae pegou-lhe nas maos. "e tu? estas bem?" "sim, estou." "nao mandaste noticias nenhumas! nos aqui todos ralados e o menino sem dizer nada, nem agua vai, nem agua vem." "ora, sabe como e, o trabalho..." dona graca afastou-se um passo e analisou tomas da cabeca aos pes. "alem disso, estas muito magro, filho. que porcarias andaste tu a comer no deserto?" "no ira, mae." "ora, e a mesma coisa! isso nao e la no deserto, onde andam os camelos?" "nao, nao e", explicou ele, enchendo-se de paciencia para lidar com as confusoes geograficas da mae. "o ira e para aqueles lados, de facto, mas nao e no deserto." "nao interessa", disse ela. "a verdade e que vens escanzelado que nem um carapau, valha-me deus! os beduinos nao te deram nada de jeito para comer?" "uh... sim, comi bem." a mae mirou-o com ar incredulo. "entao como e que vens assim tao magro, ha? credo, parece que vieste do biafra!" "quer dizer, houve dias em que comi muito mal..." graca ergueu a mao direita. "ah! bem me queria parecer! bem me queria parecer! tens a mania de te meter nas bibliotecas e nos museus dias a fio, esqueces-te de almocar... e depois... depois... " fez um gesto na direcao de tomas, como se exibisse uma prova em tribunal. "depois e isto!" "pois, se calhar foi isso, foi." deu-lhe vontade de rir. "esqueci-me de almocar." a senhora levantou-se, decidida. "espera ai! vou-te por mais gordinho que um leitao da bairrada em dia de matanca, ou eu nao me chame maria da graca rosendo noronha!", exclamou, virando-se para sair da sala. "tenho ali um ensopado de borrego que esta um mimo, ouviste? um mimo! e de chorar por mais, vais ver." fez-lhe sinal para a seguir. "ora anda dai, vem aqui a cozinha, vem." o borrego ia a meio, regado por um frutado tinto do douro, quando o telemovel tocou. "mister norona?" tomas rolou os olhos. o sotaque era inconfundivelmente americano, o que so podia significar que a cia nao o largava. "sim, sou eu." "daqui fala do gabinete do directorate of science and technology da central intelligence agency, em langley, usa. um momento, por favor. esta e uma linha segura e o senhor diretor quer falar consigo." "esta bem." uma musica encheu o telemovel enquanto a chamada era transferida. "hello tomas. daqui frank bellamy." com a sua caracteristica voz rouca e arrastada, a apresentacao era redundante, bellamy nao precisava de se anunciar para ser logo identificado. "hi, mister bellamy." "os rapazes da agencia trataram bem de si?" "so a partir do mar caspio, mister bellamy. so a partir do mar caspio." "ah, e? tem alguma queixa antes do mar caspio?" "nada de especial", ironizou o portugues. "apenas o fato do vosso gorila em teera ter tentado injetar-me com veneno." bellamy riu-se. "considerando o que se passou a seguir, ainda bem que voce nao o deixou", disse. "ja viu? se ele o tivesse neutralizado, jamais poderiamos saber as coisas que voce nos contou. a nossa busca teria entrado num beco sem saida." "obrigado por se preocupar com o meu bem-estar", devolveu tomas com acidez. "fico tocado, sim senhor." "e, eu sou um sentimental. so penso na sua saude." "ja tinha reparado." o americano pigarreou. "ouca, tomas, a razao pela qual lhe estou a ligar tem a ver com aquela pista que voce me passou." "qual pista?" "a do hotel orchard." "ah, sim." "bem, estivemos a fazer uma pesquisa e descobrimos que existem centenas de hoteis com o nome orchard em todo o mundo. eles estao em singapura, em sao francisco, em londres... uh, em toda a parte, na verdade. isto assim e como procurar uma agulha no palheiro." "estou a entender." "nao tem nenhum dado adicional que nos possa ajudar?" "nao", disse tomas. "tudo o que sei e que existe uma ligacao entre o hotel orchard e o professor siza. nao sei mais nada." "bem... isso assim e muito vago", considerou o americano. "vamos continuar a procurar, claro. o problema e que, deste modo, iremos levar anos, nao e?" "compreendo, mas nao posso fazer nada." "quem e que lhe deu essa informacao?" "ariana pakravan." "hmm", murmurou bellamy, considerando o caso. "e podemos confiar nela?" "em que sentido?" "no sentido de que falou a verdade." "bem, foi ela que me salvou, nao e? se nao fosse ela, eu nao estava aqui a falar consigo. presumo que tenha dito a verdade..." "i see. e acha que da para nos a contactarmos?" "a quem? a ariana?" "sim." "nem pense nisso!" "porque? se o ajudou a si e porque nao esta necessariamente do lado deles." "ela ajudou-me porque me quis ajudar. nao foi um ato politico. foi um ato... uh... pessoal." bellamy calou-se uma fracao de segundo. "ja vi que voce foi mesmo para a cama com ela." "nao me venha outra vez com essa conversa." o americano riu-se. "ela e assim tao boa como dizem?" tomas rolou os olhos, impaciente. "ouca, foi para me dizer isso que me ligou?" "liguei-lhe porque preciso de mais do que voce me deu." "nao tenho mais." "mas ela tem." "ela e iraniana e esta do lado do seu pais. se voces forem ter com ela, ela vai relatar tudo aos seus superiores." "voce acha?" "tenho a certeza." "o que o leva a dizer isso?" "o fato de ela se ter recusado a revelar-me pormenores sobre o programa nuclear iraniano. ela nem sequer me disse qual o conteudo do manuscrito de einstein..." bellamy hesitou e tomas quase suspendeu a respiracao, a espera da decisao no outro lado da linha. o historiador acreditava agora que este era o unico argumento que poderia travar os americanos. ou os convencia de que ariana permanecia leal ao regime de teera, ou entao a cia iria incomoda-la, colocando-a em perigo. "hmm... esta bem", aceitou bellamy. "parece-me que so nos resta entao vasculhar os hoteis, uh?" "sim, e melhor." "e voce? ja fez progressos com a segunda cifra?" "uh... justamente, eu... eu quero ver se me desligo deste caso. sabe, ja tive a minha dose e nao quero..." "isso e que era bom!" "perdao?" "ninguem sai deste caso ate ele estar resolvido, entendeu?", vociferou bellamy, num tom que nao admitia discussao. "voce vai cumprir tudo ate ao fim." "mas, ouca, eu ja nao..." "aqui nao ha mas nem meio mas! voce esta envolvido numa missao de elevada importancia e ira leva-la a bom termo, custe o que custar, doa a quem doer. estou a ser claro?" "desculpe, mas eu..." "estou a ser claro?" "sim... uh... so que eu..." "voce ouca-me e ouca-me bem", rugiu o americano, muito agreste, quase soletrando as palavras. "voce vai desempenhar o seu papel ate a perfeicao. nem lhe vou explicar o que lhe ira acontecer se hesitar mais um momento que seja. mas que fique bem claro que o quero a trabalhar neste caso a cem por cento, ouviu?" "bem... uh...." "ouviu?" tomas sentiu-se derrotado, o tom agressivo do homem da cia nao lhe deixava qualquer margem de manobra. "sim." "e outra coisa", acrescentou, sempre feroz. "nos estamos numa corrida contra-relogio. precisamos de saber exatamente o que diz o manuscrito, para podermos atuar. se voce demorar muito tempo a deslindar a chave do documento, nao teremos outra alternativa que nao seja avancar e contactar a sua amiga. o fato e que ela sabe coisas que nos precisamos de saber. a seguranca nacional do meu pais esta em causa e nao olharei a meios para a salvaguardar, entendeu? utilizaremos todos os metodos que forem necessarios para lhe extrair a informacao de que necessitamos. e quando eu digo todos os metodos, quero mesmo dizer todos, incluindo aqueles que voce esta a pensar." fez uma pausa, como quem nao tem mais nada para dizer. "portanto, eu aconselha-lo-ia a despachar-se." desligou sem mais. tomas ficou um longo instante a olhar para o telemovel mudo nas maos, reconstituindo a conversa, avaliando as suas opcoes. depressa concluiu que nao as tinha e so lhe ecoava na mente uma unica expressao para caracterizar frank bellamy. "filho da puta." um enfermeiro trouxe manuel noronha a casa. o pai de tomas veio cansado, apos mais uma sessao de radioterapia, e foi deitar-se. a mulher levou-lhe uma sopa ao quarto e, enquanto comia, viu o filho abeirar-se da cama. para preencher o silencio, apenas interrompido pelo som do pai a comer a sopa, tomas relatou-lhe parte do que vira em teerao, omitindo, como era natural, a sua verdadeira missao na capital iraniana e os acontecimentos dos ultimos dias. quando acabou, a conversa divagou inevitavelmente para a doenca. o matematico terminou a sopa e, na altura em que a mulher saiu do quarto, pediu ao filho para se aproximar e fez-lhe uma confissao. "fiz um pacto", murmurou, quase conspirativo. "um pacto? que pacto?" manuel espreitou a porta e pos o indicador diante dos labios. "chiu", soprou. "a tua mae nao sabe de nada. nem ela, nem ninguem." "esta bem, eu nao digo nada." "fiz um pacto com deus." "com deus? mas o pai nunca acreditou em deus..." "e nao acredito", confirmou o matematico. "mas fiz na mesma um pacto com ele, nao se va dar o caso de ele existir mesmo, nao e?" tomas sorriu. "bem pensado." "entao e assim. prometi fazer tudo o que os medicos me mandarem fazer. tudo. em troca, so lhe peco que me deixe viver ate eu ter um novo neto." "oh, pai." "ouviste? portanto, toca a por os pes ao caminho, arranjar uma miuda jeitosa e, pimba, fazeres-lhe um filho. nao quero morrer sem ver o meu neto." tomas controlou a careta aborrecida que lhe apeteceu fazer nesse momento. o facto e que o pai estava doente e nao o podia contrariar por causa de uma coisa daquelas. "pronto, esta bem, eu vou ver se trato do assunto." "prometes?" "prometo." manuel respirou fundo e deixou cair a cabeca para tras, como se o tivessem libertado de um fardo. "ainda bem." fez-se silencio. "o pai como esta?" "como e que haveria de estar?", murmurou o paciente, a cabeca enterrada na almofada. "tenho uma doenca a consumir-me as entranhas e nao sei se vou viver uma semana, um mes, um ano ou dez anos. isto e horrivel!" "tem razao, e horrivel." "as vezes acordo com a esperanca de que tudo isto nao tenha passado de um pesadelo, de que, ao acordar, descubra que afinal esta tudo bem. mas, ao fim de alguns segundos, percebo que nao foi nenhum pesadelo, e a realidade." abanou a cabeca. "nao sabes como isso custa, acordar com esperanca e perde-la logo a seguir, como se alguem estivesse a brincar connosco, dando-nos o futuro num momento e tirando-o logo a seguir, como se a vida fosse um brinquedo e eu uma crianca. ha manhas que dou comigo a chorar..." "nao fique triste..." "como, nao fico triste? entao estou no processo de perder tudo, de perder toda a gente de quem gosto, e nao posso ficar triste?" "mas o pai esta sempre a pensar nisso, e?" "nao, so as vezes. ha algumas manhas em que penso na morte, mas esses instantes sao mais excepcionais. a verdade e que, na maior parte do tempo, procuro sobretudo concentrar-me na vida. enquanto viver, tenho sempre a esperanca de viver, percebes?" "ha que pensar positivo, nao e?" "e isso. da mesma maneira que nao conseguimos estar sempre a olhar para o sol, tambem nao conseguimos estar sempre a pensar na morte." "alem do mais, pode ser que se arranje uma solucao." o pai olhou-o com um brilho singular. "e isso, pode ser que aconteca alguma coisa", exclamou. "nos momentos de maior desespero, agarro-me sempre a esse pensamento." fez uma pausa. "sabes qual e o meu sonho?" "hmm." "eu estou nos hospitais da universidade de coimbra e o doutor gouveia senta-se ao meu lado e diz professor noronha, tenho aqui um novo medicamento que acabou de chegar da america e que parece estar a dar um resultadao por la. quer experimentar?" calou-se, os olhos vidrados no infinito, como se vivesse esse sonho nesse mesmo instante. "ele da-me o medicamento e, dias depois, vamos fazer um tac e ele aparece a minha frente aos gritos desapareceu! a doencadesapareceu! as metastases sumiram-se!" sorriu. "e esse o meu sonho." "pode acontecer." "pois pode. pode acontecer. alias, o doutor gouveia contou-me que ha muitas historias assim, relativas a doencas que antes nao tinham cura. pessoas a beira do fim experimentaram um medicamento novo e, tumba, ficaram boas enquanto o diabo esfrega um olho." bocejou. "ja aconteceu." fez-se silencio. "o pai ha pouco falou em deus." "sim." "mas o pai e um homem de ciencia, um matematico, e nunca acreditou que deus existisse. agora, no entanto, ja faz pactos com ele..." "bem... uh... em bom rigor, e preciso dizer que eu nao posso assegurar que deus existe ou que nao existe. digamos que sou agnostico, nao tenho certezas sobre a sua existencia ou inexistencia." "porque?" "porque nao conheco provas da existencia de deus, mas, sabendo o que sei sobre o universo, tambem nao tenho a certeza de que ele nao exista." tossiu. "sabes, ha uma parte de mim que e ateia. sempre me pareceu que deus nao passa de uma criacao humana, de uma maravilhosa invencao que nos conforta e que preenche convenientemente lacunas do nosso conhecimento. por exemplo, uma pessoa vai a passar numa ponte e a ponte cai. como ninguem sabe por que razao a ponte caiu, todos atribuem esse fato a vontade divina." encolheu os ombros, imitando um ar resignado. "foi deus que fez isso." tossiu. "mas hoje, com os nossos conhecimentos cientificos, ja sabemos que a ponte caiu, nao devido a um acto de deus, mas porque houve erosao nos materiais, ou erosao no solo, ou peso a mais para aquela estrutura, enfim, ha uma explicacao verdadeira que nao tem origem divina. percebes? e isto o que se chama o deus-das-lacunas. quando ignoramos algo, invocamos deus e a coisa fica explicada, quando, na verdade, existem outras explicacoes mais verdadeiras, embora possamos nao as conhecer." "acha que nao e possivel uma intervencao do sobrenatural?" "o sobrenatural e aquilo que nos invocamos quando desconhecemos uma coisa natural. antigamente, uma pessoa adoecia e dizia-se esta possuido pelos maus espiritos. hoje, a pessoa adoece e nos dizemos esta possuido por bacterias ou por virus ou por outra coisa qualquer. a doenca e a mesma, o nosso conhecimento sobre as suas causas e que mudou, percebes? quando desconheciamos as causas, invocavamos o sobrenatural. agora que as conhecemos, invocamos o natural. o sobrenatural nao e mais do que uma fantasia alimentada em torno do nosso desconhecimento sobre o natural." "entao nao ha sobrenatural." "nao, ha apenas o natural que nos desconhecemos. o ateu que ha em mim aceita que nao foi deus que criou o homem, mas o homem que criou deus." fez um gesto que abarcou todo o quarto. "tudo o que nos rodeia tem uma explicacao. acredito que as coisas se regem por leis universais, absolutas e eternas, onipotentes, onipresentes e oniscientes." "um pouco como deus..." o pai riu-se baixinho. "sim, se quiseres. e verdade que as leis do universo tem os atributos que nos geralmente relacionamos com deus, mas isso acontece por razoes naturais, nao por razoes sobrenaturais." "como assim?" "as leis do universo tem esses atributos porque e essa a sua natureza. por exemplo, elas sao absolutas porque nao dependem de nada, afectam os estados fisicos mas nao sao afetadas por eles. sao eternas porque nao mudam com o tempo, eram as mesmas no passado e continuarao certamente a ser as mesmas no futuro. sao omnipotentes porque nada lhes escapa, exercem a sua forca em tudo o que existe. sao onipresentes porque se encontram em qualquer parte do universo, nao ha umas leis que se aplicam aqui e outras diferentes que se aplicam ali. e sao oniscientes porque exercem automaticamente a sua forca, nao precisam que os sistemas as informem da sua existencia." "e de onde e que vem essas leis?" o matematico esbocou um sorriso de garoto. "agora e que me apanhaste." "entao?" "a origem das leis do universo constitui um grande misterio. e verdade que essas leis tem todos os atributos que normalmente nos conferimos a deus." tossiu. "mas, atencao, o fato de nao conhecermos a sua origem nao implica necessariamente que elas provenham do sobrenatural." ergueu um dedo. "lembra-te que usamos o sobrenatural para explicar o que ainda nao sabemos, mas que tem uma explicacao natural. se usarmos o sobrenatural de cada vez que nao sabemos algo, estamos a recorrer ao deus-das-lacunas. daqui a algum tempo descobrir-se-a a verdadeira causa e nos fazemos figura de parvos. a igreja, por exemplo, fartou-se de usar o deus-das-lacunas para explicar coisas que antigamente nao tinham explicacao, e depois sofreu o enorme embaraco de ter de se desdizer quando foram feitas descobertas que desmentiam a explicacao divina. copernico, galileu, newton e darwin sao os casos mais conhecidos." tossiu. "de qualquer modo, tomas, a questao da origem das leis do universo constitui algo que nao conseguimos explicar. alias, existe um determinado numero de propriedades do universo que me impedem de afirmar liminarmente que deus nao existe. a questao da origem das leis fundamentais e uma delas. a sua existencia serve para nos lembrar que se esconde um grande misterio por detras do universo." tomas passou os dedos pelo queixo, pensativo. depois fez um gesto na direcao do bolso do casaco. "olhe, pai", disse, dando uma palmadinha no bolso. "eu tenho aqui duas frases enigmaticas que gostaria que me explicasse, se pudesse." "diz la." tomas meteu a mao dentro do bolso e retirou uma folha, que desdobrou. passou os olhos pelo texto e voltou-se para o pai. "posso?" "forca." "sutil e o senhor, mas malicioso ele nao e", leu. "a natureza esconde o seu segredo devido a sua essencia majestosa, nunca por ardil." manuel noronha, a cabeca enterrada na vasta almofada, sorriu. "quem disse isso?" "einstein." o matematico balancou afirmativamente a cabeca. "e bem-visto." "mas o que significa isto?" o pai bocejou mais uma vez. "estou cansado", disse simplesmente. "amanha eu explico-te." xxiii quando tomas acordou, ouviu ressoar pela casa o tilintar metalico de talheres a tocarem em louca e de pratos a embaterem noutros pratos. levantou-se da cama, foi ao quarto de banho, despachou-se em cinco minutos e convergiu de roupao para a cozinha deparou com a mae sentada na mesinha da copa, com um copo de leite quente na mao e duas torradas num prato. "bom dia, tomas", cumprimentou a mae, acenando com uma torrada. "es servido?" "uh... sim. tem sumo de laranja?" a senhora levantou-se do seu lugar e espreitou o frigorifico. pegou num involucro cor de laranja e analisou a data impressa junto a abertura. "olha, filho, acho que esta fora do prazo. tenho de ir comprar mais." "e fruta? nao tem fruta?" graca apontou para o cesto colorido assente no balcao, ao lado do frigorifico. "tens bananas, macas e tangerinas." voltou a espreitar o frigorifico. "e temos aqui licheas em calda. o que preferes?" tomas colocou duas fatias de pao de forma na torradeira e pegou numa tangerina, que logo comecou a descascar. "eu fico com a tangerina." "fazes muito bem. sao docinhas, vem do algarve." com a tangerina ja despida, tomas sentou-se numa cadeira da copa e trincou um bago sumarento. "o pai?" "ainda esta a dormir. tomou ontem uns comprimidos para nao ser afetado pela tosse durante a noite, mas o problema e que acaba sempre por dormir mais do que devia." "pois, ele adormeceu cedo, nao foi? a esta hora ja devia estar em pe..." "ah, nao te preocupes, ele ja se levanta." a mae tirou o avental e olhou em redor, como se estivesse a tentar organizar-se. "olha, vamos fazer assim. eu vou deixar tudo preparado para o pequeno-almoco dele, esta bem? tenho agora de ir ao supermercado buscar as coisas para o almoco, mas como tu ficas por aqui nao ha problema, nao e verdade?" "sim, claro." "ele vai estar com uma fome de lobo. ontem so comeu uma sopinha pelo jantar e, se bem o conheco, vai querer agora compensar." "faz ele bem." "portanto, quando o teu pai acordar, nao te esquecas, e so aquecer-lhe o leite." "ele bebe o leite com que?" graca pegou numa caixa dourada, com uma enorme ave pintada na cobertura. "flocos de aveia. aqueces-lhe o leite e depois juntas o leite aos flocos de aveia num prato de sopa, esta bem?" tomas pegou na caixa e pousou-a sobre a mesa. "va la descansada." o pai levou uma boa meia hora a aparecer na cozinha. tal como a mulher previra, vinha cheio de fome e, conforme previamente combinado, tomas preparou-lhe os flocos de aveia em leite quente. quando o prato ficou pronto, sentaram-se os dois na mesa da copa a saborear o pequeno-almoco. "entao mostra la outra vez aquelas duas frases do einstein", pediu manuel, enquanto levava uma colher a boca. tomas foi ao quarto buscar a folha com a frase rabiscada e voltou para a cozinha. "e isto", disse, sentando-se no seu lugar com a folha aberta na mao. "sutil e o senhor, mas malicioso ele nao e", leu de novo. "a natureza esconde o seu segredo devido a sua essencia majestosa, nunca por ardil." olhou para o pai. "na boca de um cientista, na sua opiniao o que quer esta frase dizer?" o matematico engoliu os flocos que se encontravam na colher. "einstein estava a referir-se a uma caracteristica inerente ao universo, que e a forma como os misterios mais profundos se mantem habilidosamente ocultos. por mais que tentemos chegar ao amago de um enigma, descobrimos que existe sempre uma sutil barreira que nos impede de o desvendar completamente." "nao estou a perceber..." o pai girou a colher no ar. "olha, vou-te dar um exemplo", disse. "a questao do determinismo e da livre vontade. este e um problema que tem atormentado a filosofia durante muito tempo, e que foi retomado pela fisica e pela matematica." "esta a referir-se a questao de saber se nos tomamos decisoes livres ou nao?" "sim", assentiu. "o que te parece?" "bem, eu diria que somos livres, nao e?" tomas fez um gesto para a janela. "por exemplo, eu vim aqui a coimbra porque assim o decidi livremente." apontou para o prato em cima da mesa. "o pai esta a comer essa papa porque assim o quis." "achas que sim? achas que estas decisoes foram mesmo livres?" "quer dizer... uh... acho que sim, claro." "nao teras vindo a coimbra por estares condicionado psicologicamente pelo fato de eu estar doente? nao estarei eu a comer esta papa por estar condicionado fisiologicamente a ela ou por me encontrar influenciado por um qualquer anuncio televisivo sem que disso tenha consciencia? ha?" balancou as sobrancelhas para cima e para baixo, a enfatizar o que acabara de dizer. "ate que ponto somos mesmo livres? nao se estara a dar o caso de tomarmos decisoes que parecem ser livres mas que, se formos a analisar a sua origem profunda, sao condicionadas por um numero sem fim de fatores, de cuja existencia muitas vezes nem nos apercebemos? sera que a livre vontade nao passa afinal de uma ilusao? sera que esta tudo determinado, apesar de nao termos consciencia disso?" tomas remexeu-se na cadeira. "ja percebi que essas perguntas trazem agua no bico", observou, desconfiado. "qual e a resposta da ciencia? somos livres ou nao?" "essa e a grande duvida", sorriu o pai, com malicia. "se nao me engano, o primeiro grande defensor do determinismo foi um grego chamado leucipo. ele afirmou que nada acontece por acaso e tudo tem uma causa. platao e aristoteles, no entanto, pensavam de outra maneira e deixaram espaco aberto a livre vontade, um ponto de vista que a igreja adoptou. convinha-lhe, nao e? se o homem tinha livre vontade, deus ficava desresponsabilizado de todo o mal que ocorria no mundo. durante seculos prevaleceu assim a ideia de que os seres humanos dispoem de livre vontade. so com newton e o avanco da ciencia e que o determinismo foi recuperado, ao ponto de um dos mais importantes fisicos do seculo xviii, o marques pierre de laplace, ter feito uma importante constatacao. ele observou que o universo obedece a leis fundamentais e previu que, se conhecermos essas leis e se soubermos a posicao, a velocidade e a direcao de cada objeto e de cada particula existente no universo, seremos capazes de conhecer todo o passado e todo o futuro, uma vez que tudo ja se encontra determinado. chama-se a isso o demonio de laplace. tudo esta determinado." "hmm", murmurou tomas. "e o que diz a ciencia moderna?" "einstein concordava com este ponto de vista e as teorias da relatividade foram construidas segundo o principio de que o universo e determinista. mas a coisa complicou-se quando apareceu a teoria quantica, que veio trazer uma visao indeterminista ao mundo dos atomos. a formulacao do indeterminismo quantico deve-se a heisenberg, que, em 1927, constatou que nao e possivel determinar ao mesmo tempo, e de forma rigorosa, a velocidade e a posicao de uma microparticula. nasceu assim o principio da incerteza, que veio..." "ja ouvi falar nisso", cortou tomas, recordando a explicacao que ariana lhe tinha dado em teera. "o comportamento dos grandes objectos e determinista, o comportamento dos pequenos e indeterminista." manuel ficou um instante a mirar o filho. "caramba", exclamou. "nunca imaginei que estivesses dentro do assunto." "sim, explicaram-me isso ha pouco tempo. nao e esse o problema que lancou a busca de uma teoria de tudo, capaz de conciliar essas contradicoes?" "exato", confirmou o matematico. "e esse, hoje em dia, o grande sonho da fisica. os cientistas estao a procura de uma grande teoria que, entre outras questoes, una a relatividade e a teoria quantica e resolva o problema do determinismo ou indeterminismo do universo." tossiu. "mas e fundamental notar uma coisa. o principio da incerteza diz que nao e possivel determinar com exatidao o comportamento de uma particula devido a presenca do observador. ao longo dos anos, este problema alimentou conversas entre mim e o professor siza... aquele que desapareceu, sabes?" "sim." "o que se passou foi que o principio da incerteza, que e verdadeiro, provocou o que nos sempre achamos ser um chorrilho de disparates, com alguns fisicos a dizerem que uma particula so decide em que sitio se encontra quando aparece um observador." "tambem ja ouvi falar nisso", disse tomas. "e aquela historia de que, se se puser um electrao numa caixa e se separarmos essa caixa em duas partes, o electrao esta nas duas ao mesmo tempo e so quando alguem abrir uma das partes e que o electrao decide onde vai ficar..." "nem mais", confirmou o pai, impressionado com os conhecimentos que tomas dispunha sobre fisica quantica. "isso foi gozado por einstein e por outros fisicos, claro. eles recorreram a diversos exemplos para expor o absurdo dessa ideia, o mais famoso dos quais e o do gato de schrodinger." tossiu. "ora bem, schrodinger demonstrou que, a ser verdadeira a ideia de que uma particula esta em dois sitios ao mesmo tempo, tambem um gato estaria vivo e morto ao mesmo tempo, o que e um absurdo." "sim,", concordou tomas. "mas, o pai, nao e essa mecanica quantica que, apesar de ser estranha e contra-intuitiva, bate certo com a matematica e a realidade?" "claro que bate certo", exclamou manuel. "mas a questao nao e saber se bate certo, porque esta visto que bate certo. a questao e saber se a interpretacao esta correcta." "como assim? se bate certo e porque esta correta." o velho matematico sorriu. "ai e que entra a sutileza inerente ao universo", disse. "repara, heisenberg estabeleceu que nao e possivel determinar em simultaneo, e de modo exato, a posicao e velocidade de uma particula devido a influencia do observador. foi este enunciado que levou a que se afirmasse que o universo das microparticulas tem um comportamento indeterminista. e que nao se consegue determinar o seu comportamento. mas isso nao quer dizer que o comportamento seja indeterminista, percebes?" tomas abanou a cabeca, desconcertado. "ai que trapalhada! nao percebo nada." "ouve, tomas, toma atencao a sutileza. heisenberg comecou por estabelecer que a posicao e velocidade de uma particula nao podem ser determinados em simultaneo e com exactidao devido a presenca do observador. repito, devido a presenca do observador. este e o ponto crucial. o principio da incerteza jamais estabeleceu que o comportamento das microparticulas e indeterminista. o que se passa e que esse comportamento nao pode ser determinado, devido a presenca do observador e a sua interferencia nas particulas observadas. ou seja, as microparticulas tem um comportamento determinista, mas indeterminavel. entendeste?" "hmm..." "e essa a sutileza." levantou a mao. "com uma subtileza adicional. e que o principio da incerteza diz-nos tambem que jamais poderemos provar que o comportamento da materia e determinista, uma vez que, quando o tentamos fazer, a interferencia da observacao impede-nos de obter essa prova." "entendi", murmurou tomas. "mas, entao, por que razao esse debate existiu?" o pai riu-se. "tambem a mim faco a mesma pergunta", disse. "eu e o siza sempre nos mostramos perplexos por ninguem perceber que isto era um problema de semantica, nascido da confusao entre a palavra indeterminista e a palavra indeterminavel." levantou a mao. "mas o essencial nao e isso. o essencial e que, ao negar a possibilidade de algum dia podermos saber todo o futuro e o passado, o principio da incerteza veio expor uma sutileza fundamental do universo. e como se o universo nos dissesse o seguinte a historia encontra-se determinada desde o nascer dos tempos, mas voces jamais o poderao provar e jamais poderao conhece-la com exatidao. e esta a sutileza. atraves do principio da incerteza, ficamos a saber que, embora esteja tudo determinado, a derradeira realidade e indeterminavel. o universo ocultou o seu misterio por detras desta sutileza." tomas releu a frase de einstein. "sutil e o senhor, mas malicioso ele nao e", enunciou. "a natureza esconde o seu segredo devido a sua essencia majestosa, nunca por ardil." ergueu a cabeca. "e esta parte de que deus nao e malicioso nem usa nenhum ardil?" "e o que te tenho dito sempre", devolveu o pai. "o universo esconde o seu segredo, mas fa-lo devido a sua imensa complexidade." "entendi", confirmou tomas. "no entanto, a indeterminabilidade do comportamento da materia so se aplica ao universo atomico, nao e?" o matematico fez uma careta. "bem, a verdade e que essa subtileza existe a todos os niveis." "eu pensei que tinha dito que so havia indeterminabilidade quantica...", admirou-se tomas. "quer dizer, isso e o que se pensava antigamente. so que houve outras descobertas que foram feitas entretanto." "que descobertas?" manuel noronha contemplou a cidade para alem da janela, mas fe-lo com um olhar sonhador, como um passaro fechado numa gaiola observa o ceu para alem das grades. "olha la, e se fossemos tomar um cafe ali a praca?" xxiv a praca do comercio espreguicava-se na modorra aprazivel da manha. o sol fazia resplandecer as fachadas brancas e os varandins metalicos dos velhos edificios que cercavam o largo, onde apenas sobressaia o amarelo-torrado do frontispicio quase rustico da velha igreja romanica de sao tiago. pequenas tendinhas animavam a praca, exibindo roupas alegres, faianca azul da regiao e simples bijuteria. a esplanada parecia convidativa, pelo que pai e filho instalaram-se numa mesa, estenderam as pernas e viraram o rosto na direcao do astro flamejante, abracando com prazer o calor gostoso que lhes amornava a pele. o empregado apareceu de bloco de notas na mao e, perante o seu olhar inquiridor, os clientes pediram duas bicas. quando o rapaz se afastou, tomas mirou languidamente o pai. "o pai disse ha pouco que a indeterminabilidade nao pertencia apenas ao mundo quantico..." "sim." "mas, ou me engano muito, ou isso contradiz tudo o que foi dito antes. nao era a teoria da relatividade e a fisica classica de newton que eram deterministas?" "eram e sao." "e ambas estabelecem que o comportamento da materia e previsivel..." "nao exatamente." "nao percebo. segundo me disseram noutro dia, se eu souber a posicao, a velocidade e a direcao da lua, poderei calcular com exactidao todos os seus movimentos passados e futuros. nao e isso previsibilidade?" "as coisas nao se passam bem assim. foram feitas descobertas posteriores que mudaram tudo." "que descobertas?" o empregado apareceu e colocou as duas bicas na mesa. manuel noronha endireitou-se na cadeira, bebeu um trago timido e passou os olhos pelo ceu, observando os flocos de algodao que deslizavam suavemente sobre o azul limpido. "diz-me uma coisa, tomas. por que razao nao conseguimos prever com rigor o estado do tempo?" "ha?" o matematico apontou para o ceu. "por que razao o boletim meteorologico na televisao previa para hoje ceu limpo sobre coimbra e eu estou a ver aquelas nuvens a passar, desmentindo a previsao?" "sei la", riu-se tomas. "porque os nossos meteorologistas sao uns nabos, suponho eu." o pai voltou a esticar-se no seu lugar, o rosto voltado para o calor do sol. "resposta errada", disse. "o problema esta na equacao." "como assim?" "em 1961, um meteorologista chamado edward lorenz sentou-se diante de um computador e pos-se a ensaiar previsoes meteorologicas sobre o comportamento do clima a longo prazo com base em apenas tres variaveis a temperatura, a pressao do ar e a velocidade do vento. a experiencia nada revelaria de especial se nao se tivesse dado o caso de ele ter querido examinar uma determinada sequencia com mais pormenor. foi uma coisa pequena, quase insignificante. em vez de introduzir um certo dado outra vez desde o inicio, foi ver uma copia impressa da experiencia original e copiou o numero que ali viu." tirou uma caneta do bolso do casaco e pegou num guardanapo de papel, que estendeu sobre a mesa da esplanada. "era, se bem me lembro, o... uh..." rabiscou quatro algarismos. 0, "era 0,506." "ena, isso e que e memoria", comentou o filho. "nos, os matematicos, somos assim." sorriu e apontou para as chavenas fumegantes sobre a mesa. "ora bem, tal como nos estamos agora a fazer, lorenz foi tomar um cafe e deixou o computador a processar os dados. quando regressou, no entanto, nem queria acreditar no que tinha a sua espera. ele descobriu que a nova previsao meteorologica feita pelo computador era totalmente diferente da anterior. totalmente. intrigado, foi tentar ver o que mudara." bateu com a ponta da caneta nos quatro digitos que gatafunhara no guardanapo de papel. "depois de analisar tudo, percebeu que, ao introduzir este dado, so tinha reproduzido quatro algarismos de uma sequencia mais longa." rabiscou a sequencia completa. 0, "era esta a sequencia completa original. confrontado com esta situacao, ele tomou consciencia de que uma alteracao milionesimal dos dados, uma coisa infimamente pequena, quase insignificante, alterava totalmente a previsao. era como se uma mera lufada de vento imprevista tivesse o poder de mudar o estado do tempo em todo o planeta." fez uma pausa dramatica. "lorenz descobriu o caos." "perdao?" "a teoria do caos constitui um dos mais fascinantes modelos matematicos existentes e ajuda a explicar muitos comportamentos do universo. a ideia fundamental dos sistemas caoticos e simples de formular. pequenas alteracoes nas condicoes iniciais provocam profundas alteracoes no resultado final. ou seja, pequenas causas, grandes efeitos." "de-me um exemplo." o pai voltou a apontar para o ceu e para as nuvens intermitentes que, por vezes, lancavam irritantes sombras sobre a praca do comercio. "o estado do tempo", disse. "o exemplo mais famoso e o chamado efeito borboleta. o bater de asas de uma borboleta aqui em coimbra vai alterar milionesimalmente a pressao do ar em redor de si. essa pequenissima alteracao ira produzir um efeito domino nas moleculas de ar, ao ponto de, daqui a algum tempo, provocar uma colossal tempestade na america. e isso o efeito borboleta. agora, transporta o efeito desta pequena borboleta para o efeito de todas as borboletas no mundo, de todos os animais, de tudo o que mexe e respira. o que resulta daqui?" abriu as maos, como quem expoe uma evidencia. "a imprevisibilidade." "que remete para o indeterminismo." "nao", exclamou o matematico. "a imprevisibilidade nao remete para o indeterminismo, mas para a indeterminabilidade. o comportamento da materia continua a ser determinista. o que se passa e que a materia organiza-se de tal maneira que nao e possivel prever o seu comportamento a longo prazo, embora ele ja esteja determinado. se quiseres, poderemos dizer que o comportamento dos sistemas caoticos e causal, mas parece casual." "hmm", murmurou tomas. "acha que, sendo isso valido para a meteorologia, pode tambem ser aplicado noutros campos?" "tomas, a teoria do caos esta presente por todo o lado. todo. se calhar, no mundo quantico nos nao conseguimos prever com toda a certeza o comportamento das microparticulas pela simples razao de que ele e caotico. esse comportamento ja esta determinado, mas as flutuacoes das suas condicoes iniciais sao de tal modo minusculas que nao nos e possivel antecipar-lhe a evolucao. e por isso que, para efeitos praticos, o mundo quantico nos parece indeterminista. na verdade, as microparticulas tem um comportamento determinista, mas o fato e que nao o conseguimos determinar. acredito que isso se deve a influencia da observacao, conforme estabelecido inicialmente pelo principio da incerteza, mas tambem a indeterminabilidade inerente aos sistemas caoticos." "esta bem, mas isso so acontece com coisas minusculas, como os atomos ou as moleculas..." "enganas-te", insistiu o pai. "o caos esta em toda a parte, incluindo nos grandes objetos. o proprio sistema solar, que parece ter um comportamento previsivel, e, na verdade, um sistema caotico. o que se passa e que nos nao nos apercebemos disso porque observamos movimentos muito lentos. mas o sistema solar e caotico. uma projecao feita por um computador calculou, por exemplo, que se a terra comecasse a orbitar o sol a apenas cem metros de distancia do local onde efetivamente comecou, ao fim de cem milhoes de anos afastar-se-ia quarenta milhoes de quilometros da rota original. pequenas causas, grandes efeitos." "hmm." "ate as nossas vidas sao geridas pelo caos. imagina, por exemplo, que te metes no carro e, antes de arrancares, percebes que a aba do teu casaco ficou presa na porta. o que fazes entao? abres a porta, ajeitas a aba, fechas a porta e arrancas. perdeste cinco segundos nesse processo. quando chegares a primeira esquina, aparece um camiao que te abalroa. resultado, ficas paraplegico a vida toda. agora imagina que nao prendeste a aba do casaco na porta. o que acontece? arrancas imediatamente o carro e chegas a esquina cinco segundos antes, nao e? olhas para a direita, ves o caminhao a aproximar-se, esperas que ele passe e depois prossegues a tua viagem. e isto a teoria do caos. por causa da aba do casaco presa na porta do carro, perdeste cinco segundos que te vao fazer a diferenca o resto da vida." fez um gesto resignado. "pequenas causas, grandes efeitos." "tudo por causa de uma coisa tao pequena?" "sim. mas atencao. ja estava determinado que tu irias prender a aba do casaco a porta do carro. e que vestiste mal o casaco de manha. e vestiste-o mal porque acordaste maldisposto. e acordaste maldisposto porque dormiste pouco. e dormiste pouco porque te deitaste tarde. e deitaste-te tarde porque tinhas um trabalho para fazer para a faculdade. e tinhas esse trabalho para fazer por isto ou por aquilo. tudo e causa de tudo e provoca consequencias que se tornam causas de outras consequencias, num eterno efeito domino, em que tudo esta determinado mas permanece indeterminavel. o proprio motorista do camiao podia ter travado a tempo, mas nao o fez porque viu uma rapariga bonita a passar e olhou para o lado. e a rapariga passou ali naquele instante porque se atrasou. e ela atrasou-se por causa de um telefonema do namorado. e o namorado ligou-lhe por isto ou por aquilo. tudo e causa e consequencia." tomas passou a mao pelo cabelo, tentando ordenar as ideias. "espere ai", disse. "vamos imaginar que e possivel colocar todos os dados do universo num supercomputador. nesse caso, conseguiriamos prever todo o passado e todo o futuro?" "sim, o demonio de laplace aplicar-se-ia. todo o passado e o futuro ja existem e se nos soubessemos todas as leis e conseguissemos definir com precisao, e em simultaneo, a velocidade, direcao e posicao de toda a materia, conseguiriamos ver todo o passado e o futuro." "portanto, em teoria isso e possivel..." "nao, em teoria nao e possivel." "desculpe", retificou tomas. "em teoria e possivel. na pratica e que nao e." o pai abanou a cabeca. "essa e mais uma sutileza do universo", disse. "se nos conseguissemos saber tudo sobre o estado presente do universo, conseguiriamos determinar o passado e o futuro, uma vez que ja esta tudo determinado. mas mesmo do ponto de vista teorico nao e possivel saber tudo sobre o estado presente do universo." "ah e? e por que nao?" "por causa de outra sutileza inerente ao universo", respondeu o matematico. "o infinito." tomas esbocou uma careta. "o infinito?" "sim. nunca ouviste falar no paradoxo de zenao?" "uh... ja." "descreve-o, se faz favor." "o que e isto? um exame?" "anda la! descreve-o, va!" o filho estreitou os olhos e fez um esforco de memoria. "bem... uh... se bem me lembro, e aquela historia da corrida entre uma tartaruga e uma lebre, nao e? a tartaruga arranca primeiro, mas a lebre, que e muito mais rapida, depressa a ultrapassa. o problema e que, segundo zenao, a lebre nunca podera apanhar a tartaruga porque o espaco que as divide e infinitamente divisivel. e isso, nao e?" "sim", confirmou o pai. "o paradoxo de zenao ilustra o problema matematico do infinito. para correr um metro, a lebre tem de correr metade dessa distancia. e essa metade tambem e divisivel por outra metade, e a outra metade por outra metade, e assim infinitamente." "mas o que quer o pai provar com isso?" "o que quero provar e que o infinito e um problema inultrapassavel para a questao da previsibilidade." fez mais uma vez um gesto na direccao do ceu. "voltemos ao exemplo do estado do tempo. a previsao a longo prazo e impossibilitada por duas ordens de fatores. uma e iminentemente pratica. mesmo que eu saiba quais sao todos os factores que influem no estado do tempo, eu teria de os considerar a todos. a respiracao de cada animal, o movimento de qualquer ser vivo, a actividade solar, uma erupcao vulcanica, o fumo exalado por cada automovel, cada chamine, cada fabrica, tudo. ora, eu tenho uma impossibilidade pratica de levar em linha de conta todos estes fatores em simultaneo, nao e?" "claro, isso nao e possivel." "mas a segunda ordem de factores esta relacionada com o problema do infinito. por exemplo, vamos imaginar que eu teria de medir a temperatura global num dado momento para poder fazer extrapolacoes. suponhamos que, aqui em coimbra, eu colocava o termometro e media ao meio-dia... uh... sei la, da-me um valor." "vinte graus?" o pai voltou a tirar a caneta do casaco e rabiscou uns algarismos no mesmo guardanapo de papel onde ja escrevinhara o valor que levara lorenz a descobrir os sistemas caoticos. 20o "muito bem, 20 graus", disse o matematico. "mas a verdade e que esta medicao esta incompleta, nao esta? eu so medi as unidades. ora, nos sabemos que as pequenas alteracoes nas condicoes iniciais conduzem a grandes alteracoes nas condicoes finais. se assim e, saber qual a medicao decimal, centesimal e milesimal e fundamental, nao achas?" "bem, entao acrescente la." manuel juntou tres algarismos. 20,793o "mas... e os valores seguintes? nao poderao tambem ser importantes? a teoria do caos diz que sim. portanto, temos de por os valores seguintes, por muito minusculos que sejam, uma vez que qualquer pequena alteracao pode produzir efeitos gigantescos." "hmm." o matematico acrescentou mais algarismos. 20,793679274027934288722o "mas mesmo isto nao chega", afirmou. "e que o algarismo seguinte a todos estes tambem pode ser crucial." sorriu. "o que eu quero dizer e que a medicao teria de levar um numero infinito de algarismos. ora, isso nao e possivel, pois nao? portanto, por mais algarismos que ponhamos, nunca poderemos saber com exatidao a temperatura num determinado lugar e hora, uma vez que teriamos de fazer uma conta que envolvesse dados infinitesimais." "ah, entendi." "mas o problema e ainda mais complexo do que isto." bateu na mesa. "e que a temperatura que se verifica aqui nesta mesa pode ser ligeiramente diferente da temperatura existente ali, a apenas um metro de distancia." apontou para o lado. "logo, teriamos de medir todos os espacos de coimbra. mas isso nao e possivel, pois nao? tal como no paradoxo de zenao, e facil constatar que cada metro e infinitamente divisivel. eu teria de medir a temperatura em todos os espacos existentes para poder saber quais as condicoes iniciais. mas como a distancia entre cada espaco, por mais pequena que seja, e sempre divisivel pela metade, eu nunca conseguiria medir todo o espaco. e o mesmo se aplica no tempo. a diferenca entre um segundo e outro e infinitamente divisivel, nao e? ora, entre um instante e o outro pode haver sutis variacoes de temperatura que tem de ser medidas. mas como a divisao entre o tempo e igualmente infinita, segundo o principio enunciado pelo paradoxo de zenao, eu nunca conseguirei obter essa medicao. lembra-te, o raciocinio por detras do paradoxo de zenao mostra-nos que existe tanto espaco num metro como no universo inteiro, existe tanto tempo num segundo como em toda a eternidade, e esta e uma propriedade misteriosa do universo." "estou a ver..." manuel pegou na chavena e engoliu todo o cafe que restava. respirou fundo, distendeu-se na cadeira e fechou os olhos, gozando o calor prazenteiro irradiado pelo sol. "lembras-te de, no outro dia, eu te ter falado nos teoremas da incompletude, de godel?" "sim." "vamos la a ver se memorizaste a coisa", disse. "em que consistem esses teoremas?" tomas sacudiu a cabeca, com enfado. "eh pa! sei la..." o pai abriu um olho e fitou tomas. "nao te lembras?" "eu nao!" "entao nao te lembras de eu dizer que os teoremas da incompletude mostram que um sistema matematico nao consegue provar todas as suas afirmacoes?" "ah, sim." "essa demonstracao foi de grande importancia, percebes?" "mas porque? o que tem isso assim de tao extraordinario?" "e muito simples", disse manuel. "os teoremas da incompletude desvendaram uma nova caracteristica misteriosa do universo. atraves desses dois teoremas, o que o universo nos diz e o seguinte ha certas coisas que voces, seres humanos, sabem que sao verdadeiras, mas jamais poderao prova-lo devido a forma majestosa como eu, o universo, ocultei o ultimo resto da verdade. voces poderao conhecer grande parte da verdade, mas as coisas estao concebidas de tal modo que jamais conseguirao apreende-la na integra. entendes agora?" "sim." o matematico abriu as maos, no seu gesto caracteristico sempre que acabava de provar algo. "voila", exclamou. "o principio da incerteza, os sistemas caoticos e os teoremas da incompletude tem um significado profundo, ao revelarem-nos subtilezas incriveis do funcionamento do universo." abarcou o ceu com um gesto. "todo o cosmos esta assente na matematica. as leis fundamentais do universo expressam-se em equacoes e formulas matematicas, as leis da fisica sao algoritmos para o processamento de informacao e o segredo do universo encontra-se codificado em linguagem matematica. tudo esta ligado a tudo, ate o que nao parece ter ligacao. mas mesmo a linguagem matematica nao consegue descodificar totalmente esse codigo. e essa a propriedade mais enigmatica do universo a forma como ele oculta a verdade final. esta tudo determinado, mas tudo e indeterminavel. a matematica e a linguagem do universo, mas nao temos maneira de o provar para alem de qualquer duvida. quando vamos ao fundo das coisas, encontramos sempre um estranho veu que oculta as derradeiras facetas do enigma. o criador esconde ai a sua assinatura. as coisas estao concebidas com tal sutileza que nao e possivel desvendar por completo o seu segredo mais profundo." "hmm." "havera sempre misterio no fundo do universo." xxv o anfiteatro formigava de estudantes. procuravam-se lugares, assentavam-se livros, trocavam-se olhares. todo aquele espaco no res-do-chao do departamento de fisica regurgitava de nervosa atividade, bem vistas as coisas a aula prometia ser especial e a novidade atraira alunos de toda a universidade de coimbra. mas o que enchia de vida a grande sala era sobretudo aquele burburinho constante, uma especie de continuo marulhar das ondas sobre a praia deserta a vozearia era entrecortada pelo crocitar ocasional de tosses, como se o rumor do mar fosse pontuado pelo grasnar melancolico das gaivotas. misturando-se por entre aquele enxame de estudantes, tomas noronha procurou a parte mais recuada do anfiteatro e instalou-se num dos lugares de tras. havia muito tempo que nao via uma sala de aulas daquela perspectiva, encarando os alunos pela nuca, nao pela face mas queria ser discreto e o fundo do anfiteatro revelou-se o lugar mais circunspecto que encontrou. desconfortavel com a diferenca de idades em relacao aos alunos que o rodeavam, afinal de contas os estudantes andavam na casa dos vinte e tomas ja ia nos quarenta e dois, chegou a interrogar-se se fizera bem em ali ir mas logo concluiu que sim, aquela iria ser a primeira aula da cadeira do professor siza que nao era dada pelo proprio catedratico e, tal como os alunos de outros departamentos que tambem para ali convergiram, nao queria perder o acontecimento. desde que o professor siza desaparecera que a universidade suspendera as aulas de astrofisica, mas a suspensao nao podia ser eterna, sobretudo considerando a importancia daquela cadeira no quadro do curso de fisica perante a demora em resolver-se a questao do paradeiro de augusto siza, logo se decidiu que, ate nova ordem, seria o principal auxiliar do catedratico, o professor luis rocha, a assegurar a cadeira. tomas queria conhecer o professor rocha. o pai dissera-lhe que o colaborador de siza tinha ficado muito nervoso com o desaparecimento do seu mentor, o que, tudo considerado, parecia compreensivel. mas era conhecido que este pessoal das matematicas e das fisicas exibia por vezes comportamentos mundanos que se poderiam classificar de extravagantes, para utilizar uma expressao simpatica, e luis rocha, segundo tomas ouvira dizer, nao constituia excecao. o pai contara-lhe que o auxiliar se tornara paranoico desde o desaparecimento do professor siza mantivera-se dias seguidos encerrado em casa e tiveram de ser os colegas a ir as compras para o abastecerem de alimentos e outros bens essenciais. o comportamento paranoico encontrava-se, pelos vistos, ja controlado, ao ponto de luis rocha aceitar leccionar a cadeira do seu mentor. havia algo de catartico nisso, e certo ao dar aquela aula, o professor auxiliar assumia-se como o herdeiro natural do mestre e, ao mesmo tempo, ajudava a exorcizar os demonios libertados por aquele desaparecimento tao subito e inexplicado. para tomas, a aula serviria sobretudo de introducao ao homem que queria conhecer. o historiador considerava importante falar com o colaborador do professor siza nao e que luis rocha soubesse muita coisa sobre o desaparecimento do mestre, mas conheceria certamente pormenores relativos ao seu pensamento, as suas pesquisas, aos seus projetos, e esses detalhes poderiam fornecer pistas valiosas. tomas balancou afirmativamente a cabeca. fizera bem em vir assistir aquela aula inaugural. consultou o relogio. ja passavam catorze minutos das onze da manha, a hora a que a aula supostamente comecava. pelos vistos estava ali em vigor o celebre "quarto de hora academico", como era conhecido o tradicional atraso que se praticava no inicio das aulas em coimbra. contemplou o estrado deserto, onde se encontrava o quadro branco limpo e a secretaria vazia do professor, e voltou a balancar suavemente a cabeca para a frente e para tras. sim, repetiu para si mesmo. fizera bem em vir. convinha e que luis rocha tambem aparecesse. logo que o professor entrou, um silencio absoluto abateu-se sobre o anfiteatro. apenas o som dos seus passos timidos ecoou entre aquelas paredes. o silencio durou apenas alguns breves segundos e logo o burburinho recomecou, mas agora sussurrado de repente os alunos pareciam velhinhas encostadas a janela a comentar a chegada de uma nova vizinha, medindo-lhe o aspecto, lendo-lhe o rosto, procurando fraquezas para explorar. luis rocha era um homem alto com aspecto de ja ter sido magro, mas a barriga fora vencida talvez pela cerveja, talvez por grandes almocaradas nos bons restaurantes da cidade. escasseava-lhe cabelo no topo da testa e o que restava era prematuramente grisalho. aparentava um ar manso, pachorrento ate, mas tomas suspeitava que isso era apenas o ar, por baixo de tal calmaria agitava-se decerto um temperamento volatil. o professor manteve-se alguns instantes sentado na sua secretaria, consultando as anotacoes, e depois levantou-se e encarou a turma. olhou para um lado e para o outro, contraindo a cara num contagioso tique nervoso. "bom dia", saudou. a turma respondeu com um "bom dia" desafinado. "como sabem... uh... estou aqui em substituicao do professor siza, que... que... enfim, que nao pode estar presente", gaguejou. "como esta e a primeira aula de astrofisica neste semestre, pensei que, se calhar, era melhor fazer um apanhado geral sobre o essencial de dois pontos cruciais da materia... uh... o... o alfa e o omega. as equacoes e os calculos ficarao para mais tarde. parece-vos bem?" os estudantes responderam com um silencio expectante. apenas duas raparigas da fila da frente, preocupadas em nao deixar o professor sem resposta, acenaram afirmativamente com a cabeca, encorajando-o a prosseguir. "bem... quem e que me sabe dizer o que sao os pontos alfa e omega?" luis rocha era, alem de inexperiente a dar aulas, teimoso, constatou tomas. a turma mostrava-se passiva, talvez por respeito para com a figura ausente de augusto siza, talvez porque pressentia a inexperiencia de luis rocha e queria testa-la ate ao limite, mas a verdade e que o professor insistia em interpelar os alunos. embora fosse a atitude pedagogica mais correcta, tal postura constituia sem duvida, naquele contexto, um risco desnecessario. fosse como fosse, apenas o silencio respondeu ao docente. "entao?" mais silencio. a aula comecava mal e tornava-se um tudo-nada confrangedora, mas luis rocha nao baixou os bracos e apontou para um aluno de barbas. "o que e o ponto alfa?" o estudante estremeceu ate ai apreciara tranquilamente o espetaculo e nao estava a espera de ser interpelado. "bem... uh... acho que... acho que e a primeira letra do alfabeto grego", exclamou, enchendo o peito de satisfacao e sorrindo com a sua tirada. "como e que voce se chama?" "nelson carneiro." "nelson, esta nao e uma cadeira de linguas nem de historia. depois dessa resposta, eu diria que voce esta a beira de ser chumbado." nelson corou, mas o professor ignorou o rubor e virou-se para toda a classe. "oucam bem", disse. "comigo e premiado o aluno que colaborar na aula e se mostrar interventivo. eu quero cabecas pensantes, mentes activas e inquisitivas, nao quero esponjas passivas, entenderam?" apontou de imediato para um aluno do outro lado, rapaz bem nutrido. "em astrofisica, o que e o ponto alfa?" "e o inicio do universo, professor", devolveu o gordinho muito depressa, escaldado com o que se passara momentos antes com nelson. "e o ponto omega?" "e o fim do universo, professor." luis rocha esfregou as maos e tomas, olhando-o do fundo do anfiteatro, nao pode deixar de pensar que se enganara afinal, o professor nao era inexperiente. com umas frases apenas, ao ameacar um aluno de reprovacao e encorajando os outros a serem mais interventivos, pusera toda a turma em sentido. "o alfa e o omega, o principio e o fim, o nascimento e a morte do universo", enunciou. "eis os temas da nossa conversa de hoje." deu dois passos para o lado. "pergunto-vos eu por que razao o universo tem de ter um principio e um fim? qual o problema de o universo ser eterno? podera ele ser eterno?" a turma manteve-se em silencio, ainda a digerir os novos metodos. "voce ai, qual a resposta?" apontou para uma aluna de oculos, que logo ficou muito corada ao ver-se interpelada. "bem, professor... uh... eu nao... nao sei." "nao sabe voce, nem sabe ninguem", rematou o professor. "mas essa e uma hipotese a considerar, nao e? um universo de duracao infinita, sem principio nem fim, um universo que sempre existiu e sempre existira. agora pergunto-vos, como e que voces acham que a igreja reage a este conceito?" os alunos fizeram um ar incredulo, alguns pareciam mesmo duvidar que tinham escutado o que o professor perguntara. "a igreja?", admirou-se um deles. "o que tem a igreja a ver com isto, professor?" "tudo e nada", retorquiu luis rocha. "a questao do principio e do fim do universo nao e uma questao exclusivamente cientifica, e um problema tambem teologico. sendo uma questao essencial, ela bordeja ja as fronteiras da fisica, ao ponto de quase entrar, ou entrar mesmo, na metafisica. houve ou nao houve criacao?" deixou a pergunta pairar um instante no anfiteatro. "baseada no que esta escrito na biblia, a igreja sempre preconizou um principio e um fim, um genesis e um apocalipse, um alfa e um omega. mas a ciencia comecou, a certa altura, a aparecer com uma resposta diferente. na sequencia das descobertas de copernico, galileu e newton, os cientistas passaram a achar que a hipotese de um universo eterno era a mais provavel. e que, por um lado, o problema da criacao remete para o problema do criador, pelo que, eliminando-se a criacao, elimina-se a necessidade de um criador. por outro, a observacao do universo parece indiciar um mecanismo constante e estavel, mais consonante com a ideia de que esse mecanismo sempre existiu e sempre existira. portanto, o problema esta resolvido, nao acham?" aguardou um momento, a espera de resposta, mas como ninguem interveio o professor voltou para a secretaria, pegou nos apontamentos e dirigiu-se para a saida. "bem, uma vez que voces acham que a questao esta encerrada, nao ha motivo para continuarmos a aula, pois nao? se o universo e eterno, nao ha os problemas do alfa e do omega. como esta aula era dedicada a esses dois problemas, e eles ja estao resolvidos, so me resta despedir-me, nao e?" acenou. "entao ate para a semana." os alunos olharam-no, embasbacados. "adeus", repetiu o professor. "mas o professor ja se vai embora?", quis saber uma estudante, desconcertada. "sim", retorquiu ele, ainda pregado a porta. "pois voces parecem satisfeitos com a resposta do universo eterno..." "e e possivel demonstrar o contrario?" "ah!", exclamou luis rocha, como se finalmente tivesse ouvido um argumento valido para continuar a aula. "ora ai esta uma possibilidade interessante." deu meia-volta e regressou a secretaria, despejando ai os apontamentos de novo. "afinal a aula nao acabou. ha ainda um pequeno pormenor a resolver. sera possivel demonstrar que o universo nao e eterno? na verdade, esta pergunta remete para um problema crucial o fato de as observacoes contradizerem a teoria." esfregou as maos. "alguem aqui sabe que contradicoes sao essas?" ninguem sabia. "bom, a primeira contradicao surge na biblia, embora isso nao tenha grande relevancia no quadro da fisica, claro. mas e uma curiosidade que tem graca explorar. segundo relata o antigo testamento, deus criou o universo numa explosao primordial de luz. embora esta permanecesse a explicacao padrao para as religioes judaica, crista e muculmana, a verdade e que ela veio a ser questionada fortemente pela ciencia. afinal de contas, a biblia nao e um texto cientifico, pois nao? a tese do universo eterno tornou-se assim, como vos disse, a explicacao mais aceite, pelos motivos que ja vos indiquei." fez um gesto dramatico com a mao. "porem, no seculo xix foi feita uma descoberta de grande importancia, uma das maiores descobertas jamais efetuadas pela ciencia, uma revelacao que veio por em causa a ideia do universo com idade infinita." passou os olhos pela turma. "alguem sabe que descoberta foi essa?" todos permaneceram calados. o professor pegou num marcador negro e rabiscou uma equacao no quadro. "quem sabe o que e isto?" os alunos fixaram os olhos no quadro. "isso nao e a segunda lei da termodinamica?", perguntou um deles, um rapaz magro de oculos e despenteado, habitualmente dos mais brilhantes alunos do curso. "nem mais", exclamou luis rocha. "a segunda lei da termodinamica." apontou para cada um dos elementos da equacao rabiscada no quadro. "o triangulo significa variacao, o s quer dizer entropia, o representa, como voces sabem, o conceito de maior, e o 0 e o zero. ou seja, o que esta equacao nos vem dizer e que a variacao da entropia do universo e sempre maior do que zero." bateu no quadro com a ponta do marcador. "a segunda lei da termodinamica." apontou para o aluno que falara anteriormente. "quem a formulou?" "clausius, professor. em 1861, creio eu." "rudolf julius emmanuel clausius", entoou o professor, claramente embalado na materia. "clausius ja tinha formulado a lei da conservacao da energia, afirmando que a energia do universo e uma eterna constante, nunca pode ser criada nem destruida, apenas transformada. depois decidiu propor o conceito de entropia, que abarca todas as formas de energia e a temperatura, acreditando que ela tambem seria uma eterna constante. se o universo era eterno, a energia teria de ser eterna e a entropia tambem. mas quando comecou a fazer medicoes, descobriu, chocado, que as fugas de calor de uma maquina excediam sempre a transformacao do calor em trabalho, provocando ineficiencias. recusando-se a aceitar esse resultado, pos-se a medir tambem a natureza, incluindo o ser humano, e concluiu que o fenomeno persistia em toda a parte. depois de muito tentar, teve de se render a evidencia. a entropia nao era uma constante, antes estava sempre a aumentar. sempre. nasceu assim a segunda lei da termodinamica. clausius detectou a existencia desta lei no comportamento termico, mas o conceito de entropia rapidamente se generalizou a todos os fenomenos naturais. percebeu-se que a entropia existia em todo o universo." fitou os alunos. "qual e a consequencia desta descoberta?" "as coisas envelhecem", disse o estudante de oculos. "as coisas envelhecem", confirmou o professor. "a segunda lei da termodinamica veio provar tres coisas." ergueu tres dedos. "a primeira e que, se as coisas envelhecem, entao havera um ponto no tempo em que vao morrer. isso acontecera quando a entropia atingir o seu ponto maximo, no momento em que a temperatura se espalhar uniformemente pelo universo." dois dedos. "a segunda e que existe uma flecha do tempo. ou seja, o universo pode estar determinado e toda a sua historia ja existir, mas a sua evolucao e sempre do passado para o futuro. esta lei implica que tudo evolui com o tempo." um dedo. "a terceira coisa que a segunda lei da termodinamica veio provar e que, se esta tudo a envelhecer, e porque houve um momento em que tudo era novo. mais ainda, houve um momento em que a entropia era minima. o momento do nascimento." fez uma pausa dramatica. "clausius mostrou que houve um nascimento do universo." "o professor esta a dizer que ja no seculo xix se sabia que o universo nao era eterno?" "sim. quando a segunda lei da termodinamica foi formulada e demonstrada, os cientistas logo perceberam que a ideia de um universo eterno era incompativel com a existencia de processos fisicos irreversiveis. o universo esta a evoluir para um estado de equilibrio termodinamico, em que deixa de haver zonas frias e zonas quentes, antes uma temperatura constante em toda a parte, o que implica entropia total, ou maxima desordem. ou seja, o universo parte de total ordem para acabar em total desordem. e esta descoberta foi acompanhada pelo aparecimento de outros indicios. alguem conhece o paradoxo de olbers?" ninguem conhecia. "o paradoxo de olbers esta relacionado com a escuridao do ceu. se o universo e infinito e eterno, entao nao pode haver escuridao a noite, uma vez que o ceu estaria obrigatoriamente inundado de luz proveniente de um numero infinito de estrelas, nao e? mas a escuridao existe, o que e um paradoxo. este paradoxo so se resolve se se atribuir uma idade ao universo, dado que assim se pode postular que a terra so recebe a luz que teve tempo de viajar ate ela desde o nascimento do universo. essa e a unica explicacao para o facto de existir escuridao a noite." "portanto, houve mesmo um ponto alfa, nao e?", perguntou um aluno. "exato. mas havia ainda um outro problema para resolver, relacionado com a gravidade. os cientistas presumiam que o universo, sendo eterno, era tambem estatico, e foi nesse pressuposto que assentou toda a fisica de newton. o proprio newton, porem, apercebeu-se de que a sua lei da gravidade, que estabelece que toda a materia atrai materia, tinha como consequencia ultima que todo o universo estaria amalgamado numa grande massa. a materia atrai a materia. e, no entanto, olhando para o ceu, percebe-se que nao e isso o que se passa, pois nao? a materia esta distribuida. como explicar este fenomeno?" "nao foi newton que recorreu ao infinito?" "sim, newton disse que era o fato de o universo ser infinito que impedia que a materia se amalgamasse toda. mas a verdadeira resposta foi dada por hubble." "o telescopio ou o astronomo?" "o astronomo, claro. na decada de 1920, edwin hubble confirmou a existencia de galaxias para alem da via lactea, e, quando se pos a medir o espectro da luz que elas emitiam, percebeu que se estavam todas a afastar de nos. mais ainda, ele verificou que quanto mais longe se encontrava uma galaxia, mais depressa ela se afastava. foi assim que se percebeu a verdadeira razao pela qual, em obediencia a lei da gravidade, toda a materia do universo nao estava amalgamada numa unica e enorme massa. e que o universo esta em expansao." o professor estacou no centro do estrado, mirando a classe. "pergunto-vos eu qual a relevancia desta descoberta para o problema do ponto alfa?" "e simples", disse o estudante de oculos, agitando-se no seu lugar. "se toda a materia do universo se esta a afastar uma da outra, e porque no passado esteve junta." "nem mais. a descoberta do universo em expansao implica que houve um momento inicial em que tudo se encontrava junto e foi projetado em todas as direcoes. alias, os cientistas perceberam que isso batia certo com a teoria da relatividade geral, que permitia o conceito de um universo dinamico. ora, com base em todas estas descobertas, houve um padre belga, chamado georges lemaitre, que, na decada de 1920, propos uma nova ideia." voltou-se para o quadro e rabiscou duas palavras inglesas. big bang "o big bang. a grande explosao." voltou a encarar os alunos. "lemaitre sugeriu que o universo nasceu de uma brutal explosao inicial. a ideia era extraordinaria e resolvia de uma assentada todos os problemas existentes com o conceito de um universo eterno e estatico. o big bang estava em consonancia com a segunda lei da termodinamica, solucionava o paradoxo de olbers, explicava a atual configuracao do universo perante as exigencias da lei da gravidade de newton e batia certo com as teorias da relatividade de einstein. o universo comecou com uma grande explosao subita... embora talvez a expressao mais adequada nao seja explosao, mas expansao." "e antes dessa... uh... expansao o que havia, professor?", perguntou uma aluna de aspecto prendado. "apenas o vacuo?" "nao houve antes. o universo comecou com o big bang." a estudante fez um ar atrapalhado. "sim, mas... uh... o que havia antes da expansao? tinha de haver alguma coisa, nao?" "e isso o que eu lhe estou a dizer", insistiu luis rocha. "nao houve antes. nao estamos a falar aqui de um espaco que existia vazio e que comecou a ser preenchido. o big bang implica que nao havia espaco sequer. o espaco nasceu com a grande expansao subita, esta a entender? ora, as teorias da relatividade estabelecem que espaco e tempo sao duas faces da mesma moeda, nao e? assim sendo, a conclusao e logica. se o espaco nasceu com o big bang, o tempo tambem nasceu com esse acontecimento primordial. nao havia antes porque nao existia o tempo. o tempo comecou com o espaco, que comecou com o big bang. perguntar o que havia antes de haver o tempo e o mesmo que perguntar o que existe a norte do polo norte. nao faz sentido, entendeu?" a aluna abriu muito os olhos e assentiu com a cabeca, mas era evidente que a ideia lhe parecia bizarra. "este problema do momento inicial e, alias, o mais complexo de toda a teoria", salientou o professor, percebendo a estranheza do que tentava explicar. "chamam-lhe uma singularidade. pensa-se que todo o universo se encontrava comprimido num ponto infinitamente pequeno de energia e que, de repente, houve uma erupcao, na qual se criou a materia, o espaco, o tempo e as leis do universo." "mas o que provocou essa erupcao?", perguntou o aluno de oculos, muito atento aos pormenores. o rosto de luis rocha contraiu-se num novo tique nervoso. este era o ponto mais delicado de toda a teoria, aquele em que havia mais dificuldades em explicar as coisas nao so porque as explicacoes eram contra-intuitivas, mas tambem porque os proprios cientistas se mostram ainda perplexos perante este problema. "bem, este e o ponto onde o mecanismo causal nao se aplica", argumentou. "nao se aplica, como?", insistiu o aluno. "o professor esta a insinuar que nao houve causa?" "mais ou menos. reparem, eu sei que tudo isto parece esquisito, mas e importante que sigam o meu raciocinio. todos os acontecimentos tem causas e os seus efeitos tornam-se causas dos acontecimentos seguintes. certo?" algumas cabecas assentiram, essa era uma evidencia da fisica. "ora bem, o processo causa-efeito-causa implica uma cronologia, nao e? primeiro vem a causa, depois produz-se o efeito." ergueu a mao, tentando enfatizar o que ia dizer a seguir. "agora reparem se o tempo ainda nao existia naquele ponto infinitamente pequeno, como podia um acontecimento gerar outro? nao havia antes nem depois. logo, nao havia causas nem efeitos, porque nenhum acontecimento podia preceder o outro." "o professor nao acha que essa e uma explicacao um pouco insatisfatoria?", perguntou o aluno de oculos. "eu nao acho, nem deixo de achar. estou apenas a tentar explicar-vos o big bang com os dados que temos hoje. a verdade e que, tirando o problema da singularidade inicial, esta teoria resolve de fato os paradoxos suscitados pela hipotese do universo eterno. mas houve cientistas que, tal como alguns de vos, se sentiram insatisfeitos com o big bang e procuraram uma explicacao alternativa. a hipotese mais interessante que apareceu foi a da teoria do universo em estado permanente, baseada na ideia de que a materia de baixa entropia esta constantemente a ser criada. em vez de a materia surgir toda numa grande expansao inicial, ela vai aparecendo gradualmente, em pequenas erupcoes ao longo do tempo, compensando a parte da materia que morre ao atingir a maxima entropia. assim sendo, o universo pode ser eterno. esta possibilidade foi encarada seriamente pela ciencia, ao ponto de, durante muito tempo, a teoria do universo em estado permanente ter sido sempre apresentada em pe de igualdade com a teoria do big bang." "e por que motivo ja nao estao as duas em pe de igualdade?" "por causa de uma previsao da teoria do big bang. a haver uma grande expansao inicial, os cientistas perceberam que teria de existir uma radiacao cosmica de fundo, uma especie de eco dessa erupcao primordial do universo. a existencia desse eco foi prevista em 1948 e preconizava que teria uma temperatura por volta dos cinco graus kelvin, ou seja, cinco graus acima do zero absoluto. mas onde diabo estava o eco?" encolheu o pescoco, arregalou os olhos e abriu os bracos, numa expressao interrogativa. "por mais que se procurasse, nada se encontrava. ate que, em 1965, dois astrofisicos americanos estavam a levar a cabo trabalho experimental numa grande antena de comunicacoes de new jersey quando depararam com um irritante barulho de fundo, uma especie de assobio provocado por vapor. o barulho era enervante e parecia vir de toda a parte do ceu. por mais que virassem a antena para um lado ou para outro, na direcao de uma estrela ou de uma galaxia, de um espaco vazio ou de uma nebulosa distante, o som persistia. andaram um ano a tentar elimina-lo. verificaram cabos eletricos, procuraram uma qualquer fonte que estivesse na origem da avaria, fizeram tudo, mas nao havia meio de localizarem o problema que provocava aquele ruido insuportavel. em desespero de causa, decidiram ligar aos cientistas da universidade de princeton, a quem relataram o que estava a acontecer e pediram uma explicacao. e a explicacao veio. era o eco do big bang." "como assim, o eco?", admirou-se o estudante de oculos. "que eu saiba, no espaco nao ha som..." "o eco e uma forca de expressao, claro. o que eles estavam a captar era a luz mais antiga que chegou ate nos, uma luz que o tempo tinha transformado em microondas. chama-se a isso radiacao cosmica de fundo e as medicoes termicas revelaram que ela se encontra nos tres graus kelvin, muito proximo da previsao feita em 1948." fez um gesto rapido com a mao. "oicam, nunca vos aconteceu ligarem um televisor numa frequencia em que nao ha emissao? o que veem voces? ha?" "estatica, professor." "barulho. vemos aqueles pontinhos todos a pulularem no ecra e um ruido enervante, assim crrrrrrrrrrrr, nao e? pois ficam a saber que um por cento desse efeito e proveniente deste eco." sorriu. "portanto, se um dia estiverem a ver televisao e nada vos interessar, sugiro-vos que sintonizem um canal sem programacao e fiquem a ver o nascimento do universo. nao ha melhor reality show que esse." "e essa erupcao inicial, professor, e possivel demonstra-la matematicamente ?" "sim. alias, penrose e hawking provaram uma serie de teoremas que mostraram que o big bang e inevitavel, desde que a gravidade consiga ser uma forca de atracao nas condicoes extremas em que se formou o universo." fez sinal na direccao do quadro. "numa das proximas aulas vamos ver esses teoremas." "mas, o professor, explique la um pouco melhor o que aconteceu logo a seguir ao big bang. formaram-se as estrelas, e?" "tudo aconteceu algures entre ha dez e vinte mil milhoes de anos, provavelmente ha quinze mil milhoes de anos. a energia estava concentrada num ponto e expandiu-se numa monumental erupcao." voltou-se para o quadro e escreveu a famosa equacao de einstein. e mc "como, segundo esta equacao, a energia equivale a massa, o que se passou foi que a materia emergiu da transformacao da energia. no primeiro instante apareceu o espaco e logo se expandiu. ora, como o espaco esta ligado ao tempo, o aparecimento do espaco implicou automaticamente o aparecimento do tempo, que tambem se expandiu. nesse primeiro instante nasceu uma superforca e apareceram todas as leis. a temperatura era imensa, umas dezenas de milhares de milhoes de graus. a superforca comecou a separar-se em forcas diferentes. iniciaram-se as primeiras reacoes nucleares, que criaram os nucleos dos elementos mais leves, como o hidrogenio e o helio, e ainda vestigios de litio. em tres minutos foi produzida noventa e oito por cento da materia que existe ou alguma vez existira." "os atomos que fazem parte do nosso corpo remontam a esse momento?" "sim. noventa e oito por cento da materia que existe foi formada a partir da erupcao de energia do big bang. isso significa que quase todos os atomos que se encontram no nosso corpo ja passaram por diversas estrelas e ja ocuparam milhares de organismos diferentes ate chegarem a nos. e temos tantos e tantos atomos que se calcula que cada um de nos possui pelo menos um milhao que ja pertenceu a qualquer pessoa que viveu ha muito tempo." ergueu o sobrolho. "isto significa, meus caros, que cada um de nos tem muitos atomos que ja estiveram nos corpos de abraao, moises, jesus cristo, buda ou maome." fez-se um burburinho na sala. "mas regressemos entao ao big bang", disse luis rocha, fazendo sobrepor a sua voz a do rumor espantado que se ergueu pela turma. "depois da erupcao inicial, o universo comecou a organizar-se automaticamente em estruturas, obedecendo as leis criadas nos primeiros instantes. com o tempo, as temperaturas baixaram ate atingirem um ponto critico em que a superforca se desintegrou em quatro forcas primeiro a forca da gravidade, depois a forca forte, finalmente separaram-se a forca electromagnetica e a forca fraca. a forca da gravidade organizou a materia em grupos localizados. ao fim de duzentos milhoes de anos, acenderam-se as primeiras estrelas. nasceram os sistemas planetarios, as galaxias e os grupos de galaxias. os planetas eram inicialmente pequenos corpos incandescentes que orbitavam as estrelas, como se fossem estrelas pequenas. esses corpos arrefeceram ao ponto de solidificarem, como aconteceu com a terra." abriu os bracos e sorriu. "e aqui estamos nos." "o professor disse ha pouco que os planetas pareciam pequenas estrelas que acabaram por solidificar. isso quer dizer que o sol tambem vai solidificar?" luis rocha esbocou uma careta. "eh pa! nao me estraguem a manha a pensar nisso!" a turma riu-se. "mas isso vai acontecer?", insistiu a aluna. "e sempre simpatico falar no nascimento, ja viram? quem nao gosta de ver criancas a nascer?" sacudiu a mao. "mas, agora, falar na morte... hmm, isso e outra coisa. e, no entanto, a resposta a sua pergunta e afirmativa. sim, o sol vai morrer. alias, primeiro vai morrer a terra, depois morrera o sol, depois morrera a galaxia, por ultimo morrera o universo. e essa a consequencia inevitavel da segunda lei da termodinamica. o universo caminha para a entropia total." fez um gesto teatral. "tudo o que nasce, morre. o que nos remete directamente do ponto alfa para o ponto omega." "o fim do universo." "sim, o fim do universo." o professor esticou dois dedos e exibiu-os a turma. "tudo indica que existem duas possibilidades diante de nos." voltou-se para o quadro e rabiscou uma frase em ingles. 1. big freeze "a primeira e o chamado big freeze, ou grande gelo. trata-se da consequencia ultima da segunda lei da termodinamica e da expansao eterna do universo. com o aumento da entropia, as luzes vao-se apagando gradualmente ate haver uma temperatura uniforme em todo o lado, transformando o universo num imenso e gelado cemiterio galactico." "isso nao e ja amanha, pois nao?", gracejou um estudante. risos na classe. "calcula-se que sera daqui a uns cem mil milhoes de anos, no minimo." fez uma careta com o seu tique nervoso. "eu sei que e um valor tao grande que nao vos diz nada, por isso e melhor eu apresentar as coisas de uma maneira mais compreensivel. imaginem que o universo e um homem que morrera aos cento e vinte anos. entao, o que vos posso dizer e que o sol apareceu aos dez anos de vida e nos estamos nos quinze anos de vida. isto significa que ainda existem cento e cinco anos de vida pela frente. nao e mau, pois nao?" a turma assentiu e luis rocha voltou-se de novo para o quadro. "bem, vamos agora a segunda possibilidade do ponto omega." escreveu com o marcador negro mais uma frase na superficie lisa do quadro. 2. big crunch "a segunda possibilidade e a do big crunch, ou o grande esmagamento", anunciou, encarando novamente a turma. "a expansao do universo abranda e chegara a um momento em que ira parar, comecando depois a encolher." fez um movimento largo com as maos, como se tivesse entre elas um balao gigante a crescer, a parar e a encolher. "devido a forca da gravidade, o espaco, o tempo e a materia comecarao a convergir entre si ate se esmagarem num ponto infinito de energia." as palmas das maos juntaram-se. " o big crunch e, se quiserem, o big bang ao contrario." "como um balao que incha e desincha?" "exato. no entanto, a contracao nao se deve a um desinchar, antes aos efeitos da gravidade." luis rocha pos a mao no bolso e tirou uma moeda. "como esta moeda, estao a ver?" atirou a moeda ao ar, a moeda subiu um metro nas alturas e caiu de novo na sua mao. "viram? a moeda subiu, parou a ascensao e desceu, voltando ao ponto inicial. primeiro venceu a gravidade, depois foi vencida pela gravidade." um outro aluno ergueu o dedo e o professor fez-lhe sinal com a cabeca para falar. "professor, qual dessas duas possibilidades de morte do universo e a mais forte?" luis rocha bateu com o marcador no primeiro ponto. "os astrofisicos inclinam-se para o big freeze." "porque?" "por dois motivos, ambos resultantes das observacoes astronomicas. em primeiro lugar, porque o big crunch requer que haja muito mais materia no universo do que a que nos vemos. a materia encontrada e insuficiente para, atraves da gravidade, provocar a contraccao do universo. para resolver este problema, avancou-se com a hipotese de existir materia negra, ou seja, uma materia que permanece invisivel aos nossos olhos, devido a sua fraca interacao. essa materia negra constituiria noventa por cento ou mais da materia existente no universo. o problema e que e dificil encontrar a tal materia negra. alem disso, se ela existir, sera que se encontra disponivel em quantidade suficiente para travar a expansao?" encolheu os ombros. "em segundo lugar, o big freeze parece mais provavel por causa de novas observacoes justamente sobre a expansao do universo. em 1998 descobriu-se que a velocidade a que as galaxias se afastam esta a aumentar. repito, esta a aumentar. isso acontece provavelmente devido a uma nova forca que ate aqui se desconhecia, a que se designou forca escura, ja prevista por einstein e que combate a forca de gravidade. ora, o big crunch requer que a velocidade de expansao diminua ate parar e comecar a contraccao, nao e? mas se a velocidade de expansao esta a aumentar, a conclusao que se tira so pode ser uma." passou os olhos pela turma. "alguem me sabe dizer qual e essa conclusao?" o aluno de oculos ergueu o dedo. "o universo caminha para o big freeze." o professor abriu as maos e sorriu. "bingo." xxvi os estudantes convergiram para a porta e abandonavam o anfiteatro em catadupa, comprimidos como uma agitada corrente a escoar-se por uma estreita garganta, quando tomas se encaminhou para o fundo do anfiteatro e ficou a aguardar, parecia uma sentinela de plantao aquele caudal tumultuoso. luis rocha arrumava os apontamentos enquanto respondia a perguntas de tres alunos, um processo que se prolongou por alguns minutos, a ponto de o professor de astrofisica sair da sala e meter-se pelo corredor sempre com um estudante ao lado. tomas seguiu-o e, logo que o ultimo aluno se afastou, apressou o passo e interpelou o colega. "professor rocha?" luis girou a cabeca e encarou-o. pela expressao do olhar dava a impressao de que confundia o desconhecido com mais um dos seus alunos. "sim?" tomas esticou a mao. "bom dia. sou tomas noronha, professor de historia na universidade nova de lisboa e filho do professor manuel noronha, que lecciona matematica aqui em coimbra." luis rocha ergueu as sobrancelhas, como se o reconhecesse. "ah! o professor manuel noronha! conheco muito bem, muito bem." apertou a mao que lhe era estendida. "como esta o seu pai?" "nao muito bem, infelizmente. arranjou agora um problema chato, sabe? uma coisa de saude. vamos la a ver o que isto vai dar." o professor de astrofisica balancou a cabeca afirmativamente, com ar constrangido. "pois, isto e mesmo uma chatice", desabafou. "parece que alguem deitou um mau-olhado qualquer sobre a universidade de coimbra, ja reparou? primeiro foi o desaparecimento do professor siza, com quem eu trabalhava. quase logo a seguir foi a noticia de que o seu pai ja nao iria leccionar mais por causa do... uh... da doenca que... que apanhou." fez um gesto impotente com as maos. "ja viu isto? a universidade perdeu, quase de uma assentada, dois dos seus melhores cerebros! isto e... nao sei como dize-lo, e... e um desastre." "sim, realmente e... enfim... e um problema." "um desastre", repetiu luis. sairam a rua e o professor de fisica mostrou-se desorientado, olhando para todos os lados. deu meia-volta e analisou o grande edificio rectangular de onde tinham emergido, o departamento de fisica. parecia um hospital, mas exibia enormes estatuas de pedra nas esquinas e a parede exterior apresentava-se preenchida por um gigantesco retrato de einstein a andar de bicicleta. "desculpe", balbuciou o fisico. "que disparate! estou distraido." reentraram no edificio e subiram umas escadas, em direccao aos gabinetes dos professores. caminhando ao lado de luis rocha, tomas esforcou-se por completar o ritual da comiseracao em torno da desgraca que parecia ter-se abatido sobre a universidade de coimbra, conversa que evoluiu para as habituais apreciacoes sobre o estado do ensino no pais. ja no pequeno e desarrumado gabinete do seu colega, tomas aproveitou uma pausa em todas aquelas consideracoes para ir directamente ao tema que ali o trouxera. "ouca, professor, eu estou aqui por causa de um assunto delicado." "tem a ver com o seu pai?" "nao, nao." apontou para o seu interlocutor. "tem a ver com o seu mestre." luis rocha fez um ar admirado. "o meu mestre?" "sim. o professor siza." "mais do que um mestre, ele foi... ele foi um segundo pai para mim." a voz quase se lhe embargou e baixou os olhos. "ainda me custa a acreditar que ele tenha desaparecido, assim sem mais nem menos." "e justamente sobre o seu desaparecimento que eu lhe queria falar." "o que quer saber?" "tudo o que me possa ajudar a localiza-lo." o fisico mirou-o com estranheza. "o senhor esta a tentar localiza-lo?" "sim, fui contactado no sentido de colaborar nas investigacoes." "a judiciaria foi falar consigo, e?" "bem... uh... nao foi exatamente a judiciaria." "foi a psp?" "tambem nao." luis rocha esbocou uma expressao confusa. "entao quem?" "bem... uh... foi... foi uma policia internacional." "a interpol?" "sim", mentiu tomas. o espirito inquiridor do seu interlocutor obrigava-o a arranjar uma resposta. como estava fora de questao mencionar a cia, a interpol faria bem esse papel. "eles pediram-me para os ajudar nas investigacoes." "porque a interpol?" "porque o desaparecimento do professor siza parece estar ligado a interesses internacionais." "ah, sim? que interesses sao esses?" "receio nao ter liberdade para revelar o que sei sobre o assunto. como deve compreender, isso poderia comprometer as investigacoes." luis rocha cocou o queixo, pensativo. "mas voce disse-me que e um professor de historia, nao disse?" "sim, sou." "entao por que razao a interpol solicitou os seus servicos?" "eles vieram falar comigo porque sou criptanalista e foram descobertas algumas cifras que poderao levar ao professor siza." "ah, e?" luis mostrava-se profundamente interessado nestas revelacoes. "que cifras sao essas?" "nao lhe posso dizer", retorquiu tomas. o historiador nao se sentia confortavel por se ver a mentir de forma tao descarada e decidiu desviar a conversa e ir diretamente ao assunto que lhe interessava. "ouca, pode ajudar-me ou nao?" "claro que posso", exclamou o fisico. "o que quer saber?" "quero saber quais as investigacoes que o professor siza estava a fazer." luis rocha endireitou-se, contemplou o casario para alem da janela do gabinete e respirou fundo. sentou-se diante da sua secretaria, colocou os apontamentos numa pasta e guardou-a numa gaveta. depois encostou-se para tras e fitou tomas. "voce nao esta com fome?" o belo restaurante do hotel astoria encontrava-se quase deserto, talvez por ser ainda cedo. a luz do dia jorrava, intensa e quente, pelas largas janelas, dando um toque alegre ao ambiente languido do salao, cujo soalho de madeira, gasto por tantas noites de jantares dancantes nos idos anos 1930, claramente implorava agora por arranjo. o mondego escorregava para alem do renque de tileiras e da movimentada rua em frente, sereno e preguicoso, e a cidade agitava-se ao ritmo lento de quem vive a uns meros dois passos da provincia. dentro do hotel respirava-se uma atmosfera antiga, o que nao era de admirar a arquitetura rosada de estilo belle epoque impregnava aquele local de um ambiente proprio, fazendo tomas sentir-se transportado no tempo, recuando oitenta anos para o inicio do seculo xx. isso era, alias, algo que o deixava imensamente confortavel como historiador tinha absoluta necessidade de inalar os odores antigos, de sentir a historia envolve-lo no seu manto empoeirado, de mergulhar nas verdadeiras capsulas do tempo que eram os edificios com um passado. pediram um magret de pato com mel e laranja para o almoco. talvez fosse mais adequada uma chanfana, achou tomas, afinal de contas estavam em coimbra, mas esse era um prato talvez demasiado pesado. "entao diga la", exclamou o historiador, uma vez concluida a conversa de circunstancia. "o que estava afinal o professor siza a investigar?" luis rocha pegou numa fatia de pao e barrou-a com um pate de pato de aspecto delicioso. "meu caro professor noronha", disse, trincando a fatia. "estou certo de que leu o prefacio a segunda edicao da critica da razao pura, de kant. leu, nao leu?" tomas arregalou os olhos. "o... o prefacio da terceira edicao da critica da..." "segunda edicao", corrigiu luis. "o prefacio da segunda edicao." "bem... nao posso dizer que... que tenha lido?", engasgou-se. "quer dizer, ja li a critica da razao pura, claro, mas confesso que... que o prefacio dessa... enfim, dessa edicao, confesso que nao me lembro de... de ter lido." "sabe qual e a importancia desse prefacio?" "nao faco a minima ideia." o fisico barrou uma segunda fatia de pao com muito pate. tomas olhou-o e nao resistiu a pensar que o seu interlocutor parecia ser um lambao muito guloso, o que explicava a generosa curva que ele exibia no abdomen. "foi no prefacio a segunda edicao da critica da razao pura que kant estabeleceu os limites da ciencia", disse rocha, mastigando esta nova fatia. "ele concluiu que ha tres problemas fundamentais da metafisica que a ciencia jamais sera capaz de resolver." exibiu tres dedos. "deus, a liberdade e a imortalidade." "ah, sim?" "kant era da opiniao de que os cientistas nunca serao capazes de provar a existencia de deus, de determinar se temos ou nao livre vontade e de perceber com toda a certeza o que se passa depois da morte. essas questoes, na sua opiniao, ja nao pertencem ao dominio da fisica, mas da metafisica. estao para alem da prova." tomas balancou a cabeca, pensativo. "parece sensato." "parece sensato ao comum dos mortais", atalhou luis rocha. "mas nao ao professor siza." o historiador fez uma expressao intrigada. "ah, nao? porque?" "porque o professor siza acreditava que era possivel obter a prova ate para as questoes da metafisica." "como?" "o professor siza acreditava que era possivel demonstrar cientificamente a existencia de deus e resolver os problemas da livre vontade e da imortalidade. alias, ele achava que estas questoes estavam todas relacionadas." tomas remexeu-se na cadeira, ainda a tentar digerir o que acabava de lhe ser revelado. "voce esta a insinuar que o trabalho cientifico do professor siza estava relacionado com a questao da existencia de deus?" "nao, nao estou a insinuar isso." "ah, bom." "estou a afirmar isso." fez-se silencio, com tomas a ponderar as repercussoes desta informacao. "desculpe a minha ignorancia", disse o historiador. "mas e possivel provar a existencia de deus?" "segundo kant, nao." "mas segundo o professor siza, e?" "sim." "porque?" "tudo depende do que se define por deus." "o que quer voce dizer com isso?" luis rocha suspirou. "ouca, o que e deus para si?" "uh... nao sei, e... e um ser superior, e o criador." "essa nao parece la uma grande definicao, pois nao?" "nao", concordou tomas com uma gargalhada. "mas, entao, diga-me voce. o que e deus?" "bom, essa e a primeira pergunta a fazer, nao e? o que e deus?" luis rocha abriu as maos. "se estamos a espera de ver um patriarca velho e barbudo, a mirar a terra com ar preocupado, vigiando o que cada um de nos faz e pensa e pede e que fala com uma voz grossa... bem, acho que iremos esperar ate a eternidade para provar a existencia de tal personalidade. esse deus pura e simplesmente nao existe, e apenas uma construcao antropomorfica que nos permite visualizar algo que esta acima de nos. nesse sentido, construimos deus como uma figura paternal. precisamos de alguem que nos proteja, que nos defenda do mal, que nos abrigue na sua concha protetora, que nos de consolo nas horas dificeis, que nos ajude a aceitar o inaceitavel, a compreender o incompreensivel, a enfrentar o que e terrivel. esse alguem e deus." apontou para o teto. "imaginamos que existe alguem la em cima que se preocupa imensamente connosco, alguem a quem recorremos na hora da aflicao em busca de reconforto, alguem que nos observa e ampara, e... pumba! ei-lo! ai esta deus!" "mas, entao, se deus nao existe, do que estamos para aqui a falar?" "eu nao disse que deus nao existe", corrigiu o fisico. "ah, nao?" "o que eu disse e que nao existe o deus antropomorfico que nos habitualmente imaginamos e que herdamos da tradicao judaico-crista." "hmm", murmurou tomas. "esta-me a dizer que o deus da biblia nao existe?" "mas quem e o deus da biblia? aquela personagem que manda abraao matar o filho so para ver se o patriarca lhe era fiel? aquela personagem que lanca a humanidade na desgraca so porque adao comeu uma maca? mas alguem de bom senso acredita num deus tao mesquinho e caprichoso? claro que esse deus nao existe!" "mas, entao, que deus existe?" "o professor siza acreditava que deus esta em tudo o que nos rodeia. nao como uma entidade acima de nos, que nos vigia e protege, conforme preconizado pela tradicao judaico-crista, mas como uma inteligencia criadora, sutil e onipresente, talvez amoral, que se encontra a cada passo, a cada olhar, a cada respiracao, presente no cosmos e nos atomos, que tudo integra e a tudo da sentido." "estou a ver", assentiu tomas. "e ele acreditava ser possivel provar a existencia desse deus?" "sim." "desde quando?" "desde que eu o conheco. creio que ganhou essa conviccao nos tempos em que esteve a estagiar em princeton." "e como e que se pode provar que deus existe?" luis rocha sorriu. "isso, meu caro, tera de perguntar ao professor siza, nao acha?" "mas, diga-me uma coisa, acredita mesmo que e possivel fazer a prova da existencia de deus?" "depende." "depende de que?" "depende do que voce define por prova." "como assim? explique la isso melhor." o fisico barrou a terceira fatia de pao. "ouca, professor noronha. o que e o metodo cientifico?" "bem, e um processo de recolha de informacao sobre a natureza, suponho eu." "e uma definicao", admitiu luis rocha. "mas eu tenho outra." "entao?" "o metodo cientifico e um dialogo entre o homem e a natureza. atraves do metodo cientifico, o homem faz perguntas a natureza e obtem respostas. o segredo esta na forma como formula as perguntas e entende as respostas. nao e qualquer pessoa que e capaz de interrogar a natureza ou de compreender o que ela lhe diz. e preciso ter treino, e fundamental ser-se sagaz e perspicaz, e imprescindivel possuir suficiente inteligencia para captar a sutileza de muitas das respostas. entende isso?" "sim." "o que eu quero dizer e que se pode perceber a existencia ou inexistencia de deus em funcao da forma como se formulam as perguntas e em funcao da nossa capacidade de compreender as respostas. por exemplo, a segunda lei da termodinamica resulta de perguntas que foram feitas a natureza atraves de experiencias sobre o calor. a natureza respondeu, mostrando que a energia passa do quente para o frio e nunca ao contrario, e que a transformacao da energia entre corpos resulta sempre em desperdicios." fez um gesto a abarcar todo o restaurante. "o mesmo se passa com a questao de deus. temos de saber quais as perguntas que precisamos de formular e como as vamos formular, e depois temos de ter capacidade para saber interpretar as respostas que vamos obter. e por isso que, quando se fala em fazer a prova da existencia de deus, temos de ser cautelosos. se alguem esta a espera de que arranjemos imagens em dvd de deus a observar o universo, com as tabuas da lei numa mao e a outra a cofiar as suas grandes barbas brancas, desengane-se. essa imagem jamais sera captada porque esse deus nao existe. mas se estamos a falar em determinadas respostas da natureza a perguntas especificas... bem, ai podera ser diferente." "de que perguntas esta a falar?" "sei la... perguntas que tenham a ver com o raciocinio logico, por exemplo." tomas abanou a cabeca. "nao estou a entender." "olhe, o problema do big bang, de que ainda hoje falei na aula." "sim, o que tem isso?" "o que tem isso? mas nao e obvio? entao, se houve big bang, isso implica que o universo foi criado. ora, tal conceito tem consequencias profundas, nao acha?" "tais como?" "a questao da criacao remete para o problema do criador. quem criou a criacao?" piscou um olho. "ha?" "bem... uh... nao podera haver causas naturais?" "claro que sim. nos estamos a falar de um problema natural." colou o indicador a testa. "meta isto na cabeca, professor noronha. deus e um problema natural. a conversa do sobrenatural, dos milagres, da magia... tudo isso e um disparate. a existir, deus faz parte do universo. deus e o universo. percebe? a criacao do universo nao foi um acto artificial, foi um ato natural, em obediencia a leis especificas e a determinadas constantes universais. mas a questao volta sempre ao mesmo ponto. quem foi que concebeu as leis do universo? quem foi que determinou as constantes universais? quem foi que deu o sopro de vida ao universo?" bateu na mesa. "estas, caro professor noronha, e que sao as questoes centrais da logica. a criacao remete para um criador." "voce esta a dizer-me que, atraves da logica, poderemos provar a existencia de deus?" luis rocha fez uma careta. "nao, de modo nenhum. a logica nao faz prova nenhuma. mas a logica da-nos indicios." inclinou-se na mesa. "ouca, voce tem de perceber que deus, a existir, apenas deixa ver uma parcela da sua existencia e esconde a prova final por detras de um veu de elegantes sutilezas. voce conhece os teoremas da incompletude?" "sim." "os teoremas da incompletude, ao demonstrarem que um sistema logico jamais podera provar todas as afirmacoes nele contidas, apesar das afirmacoes nao demonstraveis serem verdadeiras, constituem uma mensagem com um profundo significado mistico. e como se deus, a existir, nos dissesse eu expresso-me atraves da matematica, a matematica e a minha linguagem, mas nao vos darei a prova de que assim e." pegou em mais uma fatia de pao. "temos ainda o principio da incerteza. esse principio revela que nunca poderemos determinar em simultaneo com exatidao a posicao e velocidade de uma particula. e como se deus nos dissesse as particulas tem um comportamento determinista, eu ja defini todo o passado e o futuro, mas eu nao vos darei a prova final de que assim e." "estou a ver." "a busca de deus e como a busca da verdade das afirmacoes de um sistema logico ou do comportamento deterministico das particulas. nos nunca poderemos obter a prova final de que deus existe, no sentido em que nunca poderemos obter a prova final de que as afirmacoes nao demonstraveis de um sistema logico sao verdadeiras ou de que as particulas se comportam deterministicamente. e, no entanto, sabemos que as consequencias dessas afirmacoes sao verdadeiras e sabemos que as particulas se comportam de forma deterministica. o que nos esta vedado e a prova final, nao os indicios de que assim e de fato." "entao, quais sao, afinal, os indicios da existencia de deus?" "no campo da logica, o indicio mais interessante foi apresentado por platao e aristoteles, desenvolvido por sao tomas de aquino e afinado por leibniz. trata-se do argumento causal. a ideia fundamental e simples de formular. sabemos na fisica e na nossa experiencia do dia-a-dia que todos os acontecimentos tem uma causa, sendo que as suas consequencias se tornam causas de outros acontecimentos, num interminavel efeito domino. agora imaginemos que vamos procurar as causas de todos os acontecimentos do passado. mas, se o universo teve um inicio, isso significa que esta cadeia teve tambem um inicio, nao e? indo de causa em causa chegamos assim ao momento da criacao do universo, aquilo a que hoje designamos de big bang. qual a primeira causa de todas? o que pos a maquina em movimento? qual o motivo do big bang?" tomas fez um ar desconcertado. "julgo que voce respondeu a essa pergunta na aula, nao foi? disse que, nao tendo ainda sido criado o tempo, nao podia haver causas que precedessem o big bang." "e verdade", admitiu o fisico. "ja vi que esteve atento a aula, sim senhor." sorriu. "mas, deixe-me que lhe diga, essa e a forma que nos, os cientistas, usamos para contornar essa desconfortavel questao. a verdade e que tudo indica que o big bang existiu. se existiu, algo o fez existir. a questao regressa sempre ao mesmo ponto. qual a primeira causa? e o que causou a primeira causa?" "deus?" luis rocha sorriu. "e uma possibilidade", sussurrou. "se for a ver bem, a hipotese de o universo ser eterno indicia a exclusao de deus. o universo sempre existiu, nao tem proposito, ele e. simplesmente, e. no universo eterno, sem comeco nem fim, o domino de causas e infinito, nao existe uma primeira causa nem uma derradeira consequencia." ergueu o dedo. "mas a criacao remete para uma primeira causa. mais do que isso, havendo criacao e de admitir a existencia de um criador. dai a pergunta quem pos a maquina em movimento?" "ja vi que a resposta e deus." "repito que essa e apenas uma possibilidade. este argumento logico nao constitui prova, apenas um indicio. afinal de contas, pode existir um mecanismo qualquer, ainda desconhecido, que resolve esse problema, nao e? temos de ter cuidado para nao usarmos o deus-das-lacunas, de modo a nao cairmos no erro de invocarmos deus sempre que nao temos resposta para um problema, quando, afinal, existe uma qualquer outra explicacao. tendo dito isto, importa sublinhar que a criacao remete para o problema do criador e, por mais voltas que demos, a questao regressa sempre a este ponto crucial." balancou a cabeca. "por outro lado, se colocarmos deus na equacao, dizendo que foi ele quem criou a criacao, deparamos logo com uma multiplicidade de problemas novos, nao e?" "tais como?" "bem... o primeiro problema e saber onde estava deus se, antes do big bang, nao existia tempo nem espaco? e o segundo problema e determinar o que causou deus. isto e, se tudo tem uma causa, deus tambem tem uma causa." "entao nao ha causa primeira..." "ou talvez haja, quem sabe? nos, os fisicos, chamamos ao big bang uma singularidade. nesse sentido, poderiamos dizer que deus e uma singularidade, da mesma maneira que o big bang e uma singularidade." tomas passou a mao pelo cabelo. "esse argumento parece interessante, mas nao e conclusivo, pois nao?" "nao", concordou o fisico. "nao e conclusivo. mas ha um segundo argumento que parece ter ainda maior forca. os filosofos dao-lhe nomes diferentes, mas o professor siza chamava-lhe... uh... deixe ca ver... ah, sim! chamava-lhe o argumento da intencionalidade." "intencionalidade? de intencao?" "exato. a questao da intencionalidade e, como sabe, do foro puramente subjetivo no que diz respeito a interpretacao. isto e, alguem pode fazer algo intencionalmente, mas quem esta de fora nunca pode ter a certeza absoluta de que foi essa a intencao. pode-se presumir que a intencao seja uma, mas so o autor do ato sabe a verdade." fez um gesto na direcao de tomas. "se voce derrubar agora esta mesa, eu posso interpretar esse ato, avaliando se voce o fez intencionalmente ou nao. pode ter feito intencionalmente e depois ter fingido que foi acidental. na verdade, so voce e que tem a certeza absoluta sobre a sua intencao, eu terei sempre uma certeza subjetiva, nao e?" "sim", disse tomas. "mas onde quer voce chegar?" "eu quero chegar a esta pergunta qual a intencao da criacao do universo?" luis ficou a mirar tomas interrogativamente. "ora ai esta uma pergunta que vale muito dinheiro", comentou o historiador com um sorriso. "qual e a resposta?" "se eu soubesse, ficava eu com esse dinheiro", disse luis com uma gargalhada. "para uma resposta mais completa, no entanto, tera de perguntar ao professor siza." "mas ele nao esta aqui, receio bem. acha que e possivel alguem vir a responder a essa pergunta?" o fisico respirou fundo, ponderando com cuidado as palavras que iria proferir. "acho que nao e facil responder afirmativamente a essa pergunta, mas existem alguns indicios interessantes." "diga la." "ha um argumento muito poderoso que foi dado por william paley no seculo xix." apontou para o soalho de madeira do restaurante. "imagine que, ao entrar aqui, eu me deparava com uma pedra pousada ali no chao. olhava para ela e pensava como diabo esta pedra foi ali parar? talvez respondesse logo a seguir bom, a pedra sempre existiu, e uma coisa natural. e deixava de pensar no assunto, nao e? agora imagine que, em vez de uma pedra, eu deparava antes com um relogio. sera que podia dar a mesma resposta? claro que nao. depois de analisar o complicado mecanismo do relogio, diria que se trata de uma coisa fabricada por um ser inteligente com um objetivo especifico. agora a questao e a seguinte por que razao nao posso dar a existencia da pedra a mesma resposta que dei em relacao a existencia do relogio?" a pergunta ficou a pairar no ar por um momento. "estou a ver onde quer chegar", observou tomas. "como membro pertencente a especie inteligente que concebeu o relogio, eu sei qual e a intencao que presidiu a criacao do relogio. mas eu nao pertenco a especie que concebeu a pedra, pelo que nao tenho uma certeza objetiva sobre a intencionalidade da sua criacao. mas posso presumir que houve uma intencao. afinal de contas, alguem que nunca tivesse visto um relogio antes facilmente poderia concluir que se tratava da obra de uma mente inteligente, nao e?" "ouca", argumentou tomas. "estamos a falar de coisas diferentes, nao estamos?" "estaremos?" "claro que sim. voce nao queira comparar a complexidade de um relogio com a complexidade de uma pedra." luis abanou a cabeca. "voce nao entendeu onde eu quero chegar." "entao explique la." o fisico fez um gesto largo, abarcando tudo em redor. "olhe para tudo o que nos rodeia. ja viu?" os seus olhos deambularam pelo restaurante e fixaram-se para alem das janelas, no ceu e na folhagem verde das tileiras. "voce ja reparou na complexidade de todo o universo? voce ja pensou na minucia de organizacao necessaria para por um sistema solar a funcionar? ou para relacionar os atomos? ou para conceber a vida?" indicou as aguas mansas do mondego, que deslizavam como uma estrada paralela a marginal. "ou para permitir que aquele rio flua daquela maneira? nao acha que isso e infinitamente mais complexo e inteligente do que o mecanismo de um mero relogio?" tomas ficou paralisado a mirar o seu interlocutor. "uh... de fato..." "entao se uma coisa assim tao simples como um pequenino relogio e concebida por um ser inteligente e tem uma intencao por detras de si, o que poderemos nos dizer de todo o universo? se alguem que nunca viu um relogio antes e capaz de perceber, ao deparar pela primeira vez com um desses exemplares, que se trata de uma criacao inteligente, por que razao nao poderemos nos, ao constatar a grandiosidade e complexidade inteligente do universo, chegar a mesmissima conclusao?" "estou a ver." "e esta a base do argumento da intencionalidade. se tudo o que vemos a nossa volta mostra um proposito e uma inteligencia, por que nao admitir que existe uma intencao na criacao? se as coisas revelam inteligencia na concepcao, por que nao admitir que isso se deve a possibilidade de ter sido algo ou alguem inteligente que as concebeu? por que nao admitir que existe uma inteligencia por detras destas criacoes inteligentes?" "mas onde esta essa inteligencia?" "e onde esta o autor do relogio? se eu vir um relogio no chao, e possivel que nunca venha a conhecer a inteligencia que o construiu, nao e? e, no entanto, nem por um momento duvidarei de que o relogio foi concebido por um ser inteligente. o mesmo se passa com o universo. posso nunca vir a conhecer a inteligencia que o criou, mas basta olhar em redor para perceber que esta e uma criacao inteligente." "entendi." "so que, se e uma criacao inteligente, e tudo indica que e, entao coloca-se o problema de saber se estamos a estuda-la da maneira mais adequada." "o que quer voce dizer com isso?" luis rocha fez um gesto que abarcou o seu proprio corpo. "repare nos seres vivos. do que e feito um ser vivo?" "de uma estrutura de informacao", replicou tomas, citando o que o pai lhe dissera. "exato, uma estrutura de informacao. mas o que compoe esta estrutura de informacao sao os atomos, nao sao? e muitos atomos juntos formam uma molecula. e muitas moleculas juntas formam uma celula. e muitas celulas juntas formam um orgao. e todos os orgaos juntos formam um corpo vivo. tendo dito isto, no entanto, e errado dizer que um ser vivo nao passa de uma colecao de atomos ou de moleculas ou de celulas, nao e? e certo que um ser vivo junta trilioes de atomos, bilhoes de moleculas, milhoes de celulas, mas qualquer descricao que se limite a esses dados, embora verdadeiros, pecara por ser muito deficiente, nao acha?" "claro." "a vida descreve-se em dois planos. um e o plano reducionista, onde se encontram os atomos, as moleculas, as celulas, toda a mecanica da vida. o outro plano e semantico. a vida e uma estrutura de informacao que se movimenta com um proposito, em que o conjunto e mais do que a soma das partes, em que o conjunto nem sequer tem consciencia da existencia e funcionamento de cada parte que o constitui. enquanto ser vivo inteligente, eu posso estar num plano semantico a discutir aqui consigo a existencia de deus e uma celula do meu braco estar num plano reducionista a receber oxigenio de uma arteria. o eu semantico nem se apercebe do que o eu reducionista esta a fazer, uma vez que se situam ambos em planos diferentes." fitou tomas. "esta a seguir o meu raciocinio?" "sim." "ora bem, o que eu lhe quero dizer e que estes dois planos podem ser encontrados em tudo. por exemplo, eu posso analisar o livro guerra e paz num plano reducionista, nao posso? basta-me estudar a tinta usada num determinado exemplar, o tipo de papel que o constitui, a forma como a tinta e o papel sao fabricados, se existem ou nao atomos de carbono nesse exemplar... enfim, ha uma multiplicidade de aspectos reducionistas que posso analisar. e, no entanto, nenhum desses aspectos me revela verdadeiramente o que e o guerra e paz, nao e? para saber isso, a minha analise nao pode ser reducionista." sorriu. "tem de ser semantica." "estou a compreender." "a musica e a mesma coisa. eu posso analisar all you need is love, dos beatles, de uma forma reducionista. estudarei o som da bateria de ringo starr, as vibracoes das cordas vocais de john lennon e paul mccartney, a oscilacao das moleculas do ar em funcao da emissao dos sons da guitarra de george harrison, mas nada disso me revelara verdadeiramente o que e esta cancao, pois nao? para a entender, terei de a analisar num plano semantico." "claro." "no fundo, e como um computador. ha um hardware e ha um software. o plano reducionista estuda o hardware, enquanto o plano semantico se centra no software." "tudo isso parece evidente." "entao se tudo isto lhe parece evidente, deixe-me colocar-lhe um problema." "diga." "quando eu estudo o universo de forma a conhecer a sua materia fundamental, a sua composicao, as suas forcas, as suas leis, que tipo de analise estou a fazer?" "nao percebo a pergunta..." "o que eu quero saber e se e uma analise reducionista ou semantica." tomas considerou por instantes a questao. "bem... uh... parece-me reducionista." o sorriso no rosto de luis rocha alargou-se mais. "o que nos leva a pergunta seguinte sera possivel fazer uma analise semantica do universo?" "uma analise semantica do universo?" "sim, uma analise semantica. entao se eu consigo fazer uma analise semantica de uma coisa tao simples como o guerra e paz ou o ali you need is love, nao posso fazer uma analise semantica de algo tao rico e complexo e inteligente como e o universo?" "bem..." "entao se analisar a tinta e o tipo de folha de um exemplar do guerra e paz constitui uma forma muito incompleta e redutora de estudar esse livro, por que diabo analisar os atomos e as forcas existentes no cosmos ha-de ser uma forma satisfatoria de estudar o universo? nao havera tambem uma semantica no universo? nao existira igualmente uma mensagem para alem dos atomos? qual a funcao do universo? por que razao ele existe?" suspirou. "e esse o problema da matematica e da fisica hoje em dia. nos, os cientistas, estamos muito concentrados em estudar a tinta e o papel de que e feito o universo. mas sera que esse estudo nos revela verdadeiramente o que e o universo? nao precisaremos nos de o estudar tambem num plano semantico? nao teremos nos de escutar a sua musica e entender a sua poesia? sera que, ao pensar no universo, nos estamos apenas focados no hardware e ignoramos uma dimensao tao importante como a do software " suspirou. "foram estas questoes que orientaram o trabalho do professor siza ao longo destes anos. ele queria perceber qual a semantica do universo. ele queria conhecer o software que se encontra programado no hardware do cosmos." "entendi", disse tomas. "mas como se pode estudar o software do universo?" "isso tera de perguntar ao professor siza, claro", retorquiu luis. "mas eu acho que a resposta a essa pergunta depende da resposta a uma outra pergunta, muito simples de formular o que vemos em torno de nos, tanto no microcosmos como no macrocosmos, e uma criacao ou e o proprio ser inteligente?" "como assim?" o fisico exibiu a palma da sua mao esquerda. "quando olhamos para a minha mao, estamos a ver uma criacao minha ou estamos a ver uma parte de mim?" olhou em redor. "quando olhamos para o universo, estamos a ver uma criacao de deus ou estamos a ver uma parte de deus?" "o que acha voce?" "eu nao acho nada. mas o professor siza achava que tudo e uma parte de deus. se ele tiver razao, quando for concebida a teoria de tudo sera possivel, em principio, conter ai uma descricao de deus." "voce acha?" "e isso o que os fisicos estao a tentar fazer agora, nao e? conceber uma teoria de tudo. embora eu ache que nao vao conseguir." "porque?" "por causa dos teoremas da incompletude. esses teoremas, mais o principio da incerteza, mostram que nunca se conseguira fechar o circulo. havera sempre um veu de misterio no fim do universo." "entao por que razao continuam a tentar formular essa teoria?" "porque nem todos concordam comigo. ha quem ache que e possivel conceber uma teoria de tudo. ha quem ache ate que e possivel conceber uma equacao fundamental." "uma equacao fundamental? o que quer dizer com isso?" "e o santo graal da matematica e da fisica. formular uma equacao que contenha em si toda a estrutura do universo." "e isso e possivel?" "talvez, nao sei", retorquiu luis, encolhendo os ombros. "sabe, existe a crescente conviccao de que a actual profusao de leis e forcas existentes no universo se deve ao fato de nos encontrarmos num estado de baixa temperatura. ha muitos indicios de que, quando se eleva a temperatura a partir de um determinado nivel, as forcas fundem-se. por exemplo, durante muito tempo houve a conviccao de que existiam quatro forcas fundamentais no universo a forca da gravidade, a forca eletromagnetica, a forca forte e a forca fraca. mas ja se descobriu que sao, na verdade, tres forcas, uma vez que a forca electromagnetica e a forca fraca constituem, na realidade, a mesma forca, que se designa agora de forca electrofraca. ha tambem quem ache que a forca forte constitui uma outra faceta da forca eletrofraca. se assim for, so falta unir essas tres forcas a forca da gravidade para chegarmos a uma unica forca. muitos fisicos acreditam que, quando ocorreu o big bang, e debaixo das elevadissimas temperaturas que entao existiam, todas as forcas estavam unidas numa unica superforca, que pode ser descrita numa equacao matematica simples." luis inclinou-se sobre a mesa. "ora, quando comecamos a falar em superforca, que entidade nos vem logo a mente?" "deus?" o fisico sorriu. "os cientistas estao a descobrir que, a medida que se aumenta a temperatura, a energia une-se e as complexas estruturas subatomicas quebram-se, revelando estruturas simples. debaixo de um calor muito intenso, as forcas simplificam-se e fundem-se, emergindo assim a superforca. nessas circunstancias, e possivel conceber uma equacao matematica fundamental. trata-se de uma equacao capaz de explicar o comportamento e a estrutura de toda a materia e capaz tambem de descrever tudo o que acontece." abriu as maos, como se tivesse acabado de executar um passe de magica. "tal equacao seria a formula mestra do universo." "a formula mestra?" "sim", confirmou luis rocha. "ha quem lhe chame a formula de deus." xxvii a manha ia adiantada e, talvez pela vigesima vez em apenas uma hora, tomas contemplou a folha de papel e imaginou uma nova estrategia para quebrar a charada. mas o enigma permanecia firme, teve ate a impressao de que aquelas treze letras e aquele ponto de exclamacao se riam dos seus esforcos. see sign !ya ovqo meneou a cabeca, imerso no problema. afigurava-se-lhe evidente que cada uma das linhas remetia para uma cifra diferente e nao tinha sequer a certeza de que a primeira fosse mesmo uma cifra. see sign era ingles para veja o sinal. tratava-se provavelmente de uma indicacao dada por einstein em relacao a um qualquer sinal que fizera no manuscrito. o problema e que, como nao pudera ler o documento, tomas nao tinha modo de verificar se assim era. haveria algum sinal misterioso escondido algures no texto original? o criptanalista abanou a cabeca. talvez fosse impossivel determinar tal coisa sem aceder ao manuscrito. por mais voltas que desse ao problema, concluia sempre que precisava mesmo de ler o documento, procurar ai pistas ocultas, cavar o texto em busca do sinal que einstein mandava ver. see sign. veja o sinal. mas qual sinal? encostou-se a cadeira da cozinha e pousou o lapis. com um suspiro resignado, tomas desistiu nesse instante de perceber esta primeira linha o fato e que nao podia aceder ao manuscrito e tudo o que fizesse para interpretar o teor dessas duas palavras sem ter o documento a frente estaria condenado ao fracasso. ergueu-se, irrequieto, foi ao frigorifico buscar um sumo de laranja e voltou a sentar-se na mesa da copa. sentia uma impaciencia miudinha a consumir-lhe as entranhas. pousou de novo os olhos na folha e concentrou-se na segunda linha. pelo seu aspecto, esta mensagem fora certamente cifrada por um sistema de substituicao. parecia-lhe evidente que as letras originais tinham sido substituidas por outras letras, segundo uma ordem predeterminada por uma chave. se descobrisse a chave, quebraria a cifra. o problema era perceber que chave tinha einstein usado para cifrar esta linha. leu varias vezes as letras da segunda linha, ate que, convencido de que se tratava de fato de um sistema de substituicao, se pos a considerar diversas hipoteses. poderia estar perante uma substituicao monoalfabetica, que seria relativamente simples de quebrar. mas se fosse uma substituicao polialfabetica, com recurso a dois ou mais alfabetos de cifra, a operacao complicar-seia gravemente. podia tambem ser uma substituicao poligramica, segundo um esquema em que grupos de letras sao integralmente substituidos por outros grupos. ou entao, pesadelo dos pesadelos, seria uma substituicao fraccional, em que o proprio alfabeto de cifra e tambem ele cifrado. pressentia que iria ser muito dificil. a opcao mais natural, no entanto, parecia-lhe ser a substituicao monoalfabetica e foi com esse pressuposto que decidiu avancar. a ser um sistema destes, tinha perfeita consciencia de que a chave da substituicao nao podia ter sido escolhida ao acaso. seria, por exemplo, um alfabeto de cesar, um dos mais antigos alfabetos de cifra de que se tinha conhecimento, utilizado por julio cesar nas suas intrigas palacianas e campanhas militares. bastar-lhe-ia alterar o ponto de inicio do alfabeto normal e encontraria a solucao. a campainha da entrada tocou nesse instante. dona graca saiu da sala, onde arrumava as coisas, e dirigiu-se apressadamente a porta. "isto agora e um corrupio", resmungou entre dentes. pegou no auscultador. "quem e?" pausa. "quem?" pausa. "ah, um momento." olhou para o filho. "e o professor rocha para ti. esta la em baixo a tua espera." "ah", exclamou tomas. "diga-lhe que ja desco." sentindo-se quase satisfeito por interromper o esgotante trabalho que se arrastava por toda a manha sem produzir frutos, tomas dobrou a folha com a charada e foi ao quarto buscar um casaco. estacionaram a sombra de um carvalho. ao sair do carro, tomas contemplou a pequena vivenda que se escondia por detras do muro e dos arbustos, a meio da tranquila avenida dias da silva, a arteria onde residia a maior parte dos professores da universidade. a casa tinha um ar acolhedor, embora fosse notorio que lhe faltava mao de jardineiro, a verdura crescera demasiado e invadia as zonas de passagem e ate o patio frente a porta. "entao e aqui que vivia o professor siza?", perguntou tomas, passando os olhos pela fachada da moradia. "sim, e aqui." o historiador mirou o seu colega. "e duro voltar ca?" luis rocha olhou para a vivenda e respirou fundo. "entao nao e?" "desculpe la ter-lhe pedido este favor", disse tomas. "mas parece-me importante que eu veja o local onde tudo aconteceu." cruzaram a cancela de entrada e dirigiram-se a porta. o fisico tirou uma chave do bolso e inseriu-a na fechadura, rodando-a ate a porta se abrir com um estalido. fez um sinal para tomas entrar e depois seguiu-o. um silencio quase absoluto acolheu-os dentro da vivenda. o pequeno hall de entrada tinha o piso em tijoleira, com uma porta a esquerda aberta para a sala e outra a direita para a cozinha, de onde vinha o murmurio suave de um frigorifico ainda ligado. "mas isto esta tudo com aspecto muito arranjado." "e porque voce nao viu o escritorio", observou luis rocha, passando a frente e metendo pelo curto corredor diante do hall. "quer ver? venha dai." ao fundo do corredor havia tres portas. o fisico abriu a da esquerda, mostrando a entrada protegida por uma fita da policia, e fez sinal a tomas para espreitar. "caramba", exclamou o historiador. um mar de livros e papeis e pastas espalhava-se pelo chao num caos indescritivel, enquanto as prateleiras dos moveis de madeira se apresentavam quase vazias, ornadas apenas por um ou outro volume que resistira ao vendaval. "ja viu isto?", perguntou o fisico. tomas nao conseguia despregar os olhos daquele amontoado de obras e documentos. "foi voce que deu com esta confusao?" "fui", assentiu luis. "eu tinha combinado com o professor siza vir ca para verificar uns calculos que ele tinha feito sobre as consequencias de uma hipotetica alteracao de massa dos electroes. o professor tinha faltado a uma aula dias antes, mas nao liguei muito a isso, sabendo, como sei, que ele e um bocado distraido. mas quando cheguei ao portao apercebi-me de que a porta de entrada se encontrava escancarada. achei isso estranho e entrei. chamei pelo professor e ninguem respondeu. vim ver ao escritorio e deparei-me com... com isto", disse, exibindo aquele caos. "percebi logo que tinha ocorrido um assalto e chamei a policia." "hmm", murmurou tomas. "e o que fizeram eles?" "primeiro, nada de especial. selaram a area e andaram a tirar umas amostras. depois veio ca a judiciaria varias vezes e fez muitas perguntas, sobretudo sobre o que o professor guardava aqui. queriam saber se havia coisas de valor. mas depois as perguntas evoluiram e algumas delas tornaram-se bem estranhas, confesso." "como por exemplo?" "eles queriam saber se o professor viajava muito e se conhecia gente do medio oriente." "e voce? o que respondeu?" "bem... uh... e evidente que o professor viajava. ia a conferencias e a seminarios, contactava outros cientistas... enfim, o normal para quem dedica a vida a investigacao, suponho." "e ele conhecia pessoas do medio oriente?" luis rocha esbocou uma careta. "devia conhecer, sei la. ele falava com muita gente, nao e?" tomas virou a cara e observou de novo toda a confusao de livros espalhados pelo chao, parecia que tinha para ali sido despejado um monte de entulho. era evidente que alguem chegara ao local e atirara tudo para o chao, em busca nao se sabe bem do que. ou melhor, tomas sabia. sabia tomas noronha, sabia frank bellamy e sabiam poucas mais pessoas. os assaltantes eram os homens do hezbollah e procuravam die gottesformel, o velho manuscrito que acabaram por encontrar algures naquele escritorio. remexendo-se atras de tomas, luis pos a mao na macaneta da porta do meio e abriu-a. "vou aqui ao quarto de banho", disse, entrando no pequeno compartimento decorado a azulejos brancos e azuis. "fique a vontade, sim?" trancou a porta. momentaneamente so, tomas passou os olhos uma derradeira vez pelo escritorio vandalizado e deu meia-volta. a sua atencao reteve-se na terceira porta do corredor esticou o braco e abriu-a. uma grande cama revelava tratar-se do quarto do professor siza. movido pela curiosidade, tomas entrou na penumbra do quarto e observou-o com atencao. pairava um certo cheiro a mofo no ar, era evidente que o compartimento se encontrava fechado havia varias semanas, como se estivesse suspenso no tempo, a espera que o resgatassem para a vida. as persianas apresentavam-se corridas, criando uma atmosfera tranquila naquele aposento silencioso, um lugar sereno recolhido a meia-luz. em flagrante contraste com o que acontecia na porta ao lado, tudo se apresentava aqui arrumado, cada objecto no seu lugar, cada lugar com uma funcao. uma fina camada de po assentara sobre os moveis, dando a impressao de que a passagem do tempo se media pela poeira acumulada. o historiador abriu uma gaveta e deparou com molhos de cartas e postais. pegou no molho de cima e analisou datas eram dos ultimos meses. presumiu que por cima estivesse a correspondencia mais recente e por baixo a mais antiga. olhou para as cartas e procurou identifica-las. a maior parte parecia ser informacoes da faculdade, com noticias sobre coloquios, novidades editoriais, pedidos de informacao bibliografica e outras referencias de carater puramente academico. encontrou, por entre os envelopes, tres postais e analisou-os distraidamente. dois eram de familia e tinham letra escrita com mao feminina, mas o terceiro despertou-lhe a atencao. olhou para a face e para o verso e sentiu a curiosidade aumentar. trakatrakatraka. o ruido metalico de uma chave a rodar numa fechadura fe-lo virar a cara para o corredor. luis terminara o que tinha a fazer no quarto de banho e destrancava a porta para sair. com um gesto rapido e dissimulado, tomas escondeu este terceiro postal no bolso do casaco e adotou uma pose distraida. a primeira coisa que tomas fez quando chegou a casa foi procurar o numero na memoria do telemovel e efetuar a chamada. "greg sullivan here", anunciou a voz anasalada do outro lado da linha. "ola, greg. daqui tomas noronha. tudo bem?" "ah! ola, tomas. tudo bem?" "tudo otimo." "ouvi dizer que voce teve uma vida dificil la em teera." "sim, foi complicado." "mas saiu-se bem, uh? como um profissional!" "nao exageremos..." "a serio! qualquer dia voce chega ao pe de mim com um sotaque todo british e diz o meu nome e noronha. tomas noronha!" soltou uma gargalhada. "uh? um verdadeiro james bond!" "nao goze, va la." "ouca, estou orgulhoso de si, sabia? atta boy!" "pronto, chega." tomas pigarreou, tentando ir diretamente ao assunto que o levara a fazer aquele telefonema. "greg, preciso de um favor seu." "you name it, you got it." "preciso que ligue la para langley e peca para o frank bellamy me telefonar com urgencia." "uh?" "o frank bellamy que me ligue com urgencia." fez-se um curto silencio do outro lado da linha. "ouca, tomas, o mister bellamy nao e um tipo qualquer", disse greg, a voz a assumir subitamente um tom respeitoso. "ele e o diretor de um dos quatro directorates da cia, com acesso direto ao gabinete oval da casa branca. nao sao as pessoas que querem falar com ele, percebe? e ele que quer falar com as pessoas." "sim, ja entendi", assentiu tomas. "mas tambem entendi que, sendo ele assim tao importante, se viajou uma vez ate lisboa para falar comigo e se falou mais duas vezes ao telefone comigo e porque considera que eu estou envolvido num projeto crucial para a agencia. se assim e, ele certamente tera interesse em ligar-me logo que saiba que eu tenho algo para lhe dizer." novo silencio no outro lado da linha. "e tem?" "tenho." greg suspirou. "okay, tomas. e melhor que voce saiba o que esta a fazer. mister bellamy nao e pessoa com quem se deva brincar." hesitou, como se estivesse a dar uma derradeira oportunidade a um condenado para se redimir. "quer mesmo que eu telefone para langley?" "telefone." "okay." tirou do bolso do casaco o postal que furtara do quarto do professor siza e estudou-o com atencao. o lugar do remetente encontrava-se em branco, como se tal informacao fosse redundante para o destinatario. o postal apenas continha uma curta mensagem em letra cuidada, as linhas desenhadas com devocao, como se a estetica fosse tao importante quanto o conteudo. meu querido amigo, foi bom receber novidades suas. estou cheio de curiosidade em relacao a essa sua descoberta. tera chegado enfim o grande dia? procure-me no mosteiro. tenzing thubten leu varias vezes as curtas linhas escritas no postal. nao precisava de ser muito intuitivo para perceber que esta mensagem levantava uma ponta do veu, mas deixava o essencial permanecer misteriosamente oculto por baixo de sutis subentendidos. quem era este tenzing thubten? se chamava "querido amigo" ao professor siza e porque certamente o conhecia bem. mas de onde? se thubten dizia ter sido "bom receber novidades suas" e porque o professor siza tomara a iniciativa de o contactar. se o remetente se manifestava "cheio de curiosidade em relacao a sua grande descoberta" e porque o professor siza lhe comunicara esse fato. e se thubten se questionava sobre se "tera chegado enfim o grande dia?" e porque essa descoberta, qualquer que ela fosse, iria provavelmente despoletar um acontecimento aguardado por ambos havia muito tempo. mas que raio de charada e esta?, interrogou-se tomas a cada leitura da mensagem garatujada no postal. o telemovel tocou. "hello, tomas", murmurou a inconfundivel voz rouca. "ouvi dizer que queria falar comigo." "ola, mister bellamy. como esta o tempo em langley?" "nao estou em langley", devolveu a voz. "encontro-me num aviao a sobrevoar um territorio cujas coordenadas nao lhe posso dar. estou a falar de uma linha nao segura, o que significa que voce tera de ter cuidado com o que diz. entendeu?" "sim." "entao diga la por que razao precisa assim tanto de falar comigo." quase sem dar conta disso, tomas endireitou-se na cadeira, parecia uma sentinela a colocar-se em sentido diante de um oficial. "mister bellamy, julgo ter percebido finalmente do que trata o documento que nos tem estado a apoquentar e que me levou a fazer aquela viagem." fez-se um silencio curto, a chamada carregada de estalidos de estatica. "really?" "com base no que descobri, parece-me seguro dizer que o tema do documento nao deve ser preocupante. trata-se, alias, de um assunto inteiramente diferente daquele que nos pensavamos que era." "tem a certeza?" "bem... uh, quer dizer, tenho uma certeza relativa, nao e? e a certeza que posso ter em funcao do que descobri, mais nada. a certeza absoluta so a poderei ter se ler o proprio manuscrito, o que neste momento nao me parece possivel pelos motivos que o senhor conhece." "mas voce acha mesmo que o tema do documento nao e aquele que nos preocupa?" "acho." "entao como explica que o nosso fucking geniozinho tenha comentado em privado que aquilo que tinha descoberto iria provocar uma explosao de uma violencia nunca vista?" tomas hesitou. "pois... uh... ele disse mesmo isso?" "disse, pois. disse-o a um fisico que era nosso informador. nao se lembra de eu ja lhe ter contado essa historia quando fui ai a lisboa?" "pois foi." "entao em que ficamos?" o historiador respirou fundo. "so ha uma maneira de eu deslindar isto", disse. "qual e?" "preciso de fazer uma nova viagem." "para onde?" "estamos numa linha que nao e segura, nao e? quer mesmo que eu lhe diga aqui qual o destino?" frank bellamy praguejou. "tem razao", assentiu de imediato. "ouca, eu vou contactar a nossa embaixada em lisboa e dar instrucoes para que lhe sejam disponibilizados todos os fundos de que necessitar, esta bem?" "muito bem." "so long, tomas. voce e um fucking genio." frank bellamy desligou e tomas ficou um instante a mirar o telemovel. o diabo do homem tinha o condao de o enervar. pensando bem, considerou, esse parecia ser um dom que bellamy manifestava em relacao a toda a gente, bastava ver a postura de quase vassalagem que greg sullivan e don snyder lhe prestaram durante aquele memoravel encontro em lisboa. tomas imaginou o homem da cia numa reuniao no gabinete oval da casa branca e um sorriso aflorou-lhe aos labios. sera que tambem o presidente dos estados unidos tinha um ataque de diarreia so por falar com esta figura sinistra? talvez para compensar os calafrios que bellamy lhe provocava, tomas sentiu naquele instante saudades de ariana. tinha sido apenas alguns dias antes que se despedira dela e contorcia-se ja de nostalgia. todas as noites sonhava com ela, via-a ao longe e chamava-a, mas ariana afastava-se, arrastada por uma forca desconhecida, como se alguem a sugasse para alem do horizonte. tomas acordava nesses instantes muito angustiado, o coracao apertado, um no na garganta. suspirou. procurando abstrair-se da presenca feminina que o assombrava, baixou os olhos e estudou novamente o postal que mantinha na mao. o espaco do remetente permanecia em branco, mas tomas sabia que nao precisava de mais informacoes do que aquelas de que ja dispunha. possuia o nome do remetente, esse tal de tenzing thubten, e, apesar da morada nao ser referenciada, o essencial estava proclamado na outra face do postal, nao estava? virou o postal e contemplou o belo mosteiro branco e castanho que se erguia por entre a neblina, no topo do promontorio, dominando o casario baixo espraiado em redor. sorriu. sim, pensou. de fato, nao havia quem nao conhecesse aquele palacio tibetano. o potala. xxviii a luz cristalina e pura das montanhas jorrou pela janela do quarto e despertou tomas. o historiador ainda permaneceu um preguicoso instante encolhido no calor dos cobertores, prolongando a doce moleza do despertar, mas acabou por se levantar a custo e ir a janela espreitar o novo dia. a manha nascera limpida e fria e os raios de sol cintilavam na cobertura alva dos picos circundantes, como joias incrustadas num lencol lacteo que alguem estendera sobre a rocha castanha era a neve a resplandecer no topo das serras escarpadas que circundavam a cidade, recortando de branco o azul profundo do ceu. amanhecer em lhasa. era o terceiro amanhecer de tomas na capital do tibete. enchendo os pulmoes de ar e endireitando o corpo, verificou, aliviado, que os males dos ultimos dias tinham desaparecido, sentia-se agora melhor e com mais energia. pouco depois de aterrar no aeroporto gonggar comecou a ser afligido por dores de cabeca e nauseas, para alem de um cansaco ofegante que nao o largava. na primeira noite teve muita dificuldade em adormecer, mas so quando vomitou e que decidiu telefonar para a recepcao e pedir um medico. nao havia medico, mas o recepcionista, habituado a ver aqueles sintomas manifestarem-se com frequencia nos recem-chegados, fez um diagnostico instantaneo. "acute mountain sickness", disse, quando o visitou no quarto. "o que?" "e a sindrome da altitude", explicou. olhou para a mala deitada na carpete. "o senhor chegou de aviao, foi?" "sim." "quase todos os estrangeiros que vem de aviao sofrem desse mal. deve-se a passagem rapida entre o nivel do mar e a altitude, sem adaptacao em pontos intermedios." "mas ha algum problema com isso?" "claro que ha. sabe, a pressao atmosferica aqui e muito inferior a do nivel do mar. isso significa que a pressao nao chega para empurrar o oxigenio para o sangue e e por isso que as pessoas se comecam a sentir mal." tomas inspirou fundo, tentando sentir a diferenca. de fato, o ar parecia mais leve, quase rarefeito. "e agora? o que faco?" "nada." "nada? mas isso nao e solucao..." "pelo contrario, e a melhor solucao. o senhor nao deve fazer nada. fique aqui no quarto, descanse e va-se adaptando devagar a altitude. nao faca esforcos. procure respirar mais rapido, para compensar a falta de oxigenio no sangue. o seu coracao provavelmente esta a bater mais depressa, pelo que deve descansar. daqui a alguns dias ira sentir-se melhor, vai ver. nessa altura podera entao sair la para fora." ergueu um dedo, a maneira de aviso. "mas, atencao, se piorar isso e muito mau sinal. podera significar que esta a desenvolver uma forma maligna do mal das alturas, devido a complicacoes pulmonares ou cerebrais. nesse caso, tera de ser imediatamente retirado do tibete." "e se nao for retirado?" o empregado arregalou muito os olhos rasgados e a tez trigueira. "morrera." ao terceiro dia sentiu-se de fato melhor e, mais animado, decidiu sair a rua. perguntou as direcoes na recepcao do hotel e meteu vagarosamente pela bei jin guilam, em direcao ao majestoso potala. atravessou o shol, situado no sope do magnifico palacio do dalai-lama, e nao pode deixar de se sentir chocado por ver toda aquela area transformada numa despropositada metropole chinesa, com uma grande avenida entupida de trafego. diante do potala abria-se uma enorme praca com uma escultura pirosa, a frente da qual se amontoavam turistas chineses a tirar fotografias com o palacio atras. depois da praca, a larga avenida enchia-se de estabelecimentos de aspecto moderno, eram boutiques, lojas de equipamento desportivo, de roupa para crianca, vestuario de marca, sapatarias, restaurantes, gelatarias, pastelarias, tabacarias, floristas, farmacias, oculistas, tudo numa grande azafama, com multiplos neons coloridos visiveis por toda a parte, era como se o potala fosse um corpo estranho, um colossal intruso tibetano implantado num imenso mar chines. alguns quarteiroes adiante, o visitante virou a direita e entrou enfim no tranquilo bairro tibetano. penetrou no emaranhado de ruelas estreitas, as arterias contorcendo-se em todas as direcoes, por vezes alargando-se, sempre emparedadas por velhos edificios de adubo branco e janelas negras, em alguns casos o caminho atravessado por pocas de lama ou pelo cheiro repelente de excrementos. "hello", saudou uma voz feminina vinda de cima. era uma rapariga tibetana que acenava de uma janela. "tashi deleh! hello!" "tashi deleh", disse tomas, devolvendo o cumprimento com um sorriso. todos pareciam arranjar ali um momento para cumprimentar o forasteiro com um sorriso aberto, um aceno efusivo, uma venia discreta, um "hello" em ingles ou um "tashi deleh" tibetano, por vezes deitando a lingua de fora como se trocassem de si. naquele recanto acanhado, por entre ruelas escondidas e longe da influencia chinesa, escondia-se o tibete que sempre imaginara. o pacato labirinto desembocou numa enorme e movimentada praca. uma multidao agitava-se por todo o perimetro, viam-se nomadas e cabras, peregrinos de amdo, viajantes de kham, monges prostrados ou a recitar mantras, saltimbancos a efetuar acrobacias, bancas a vender carpetes e pinturas tbangka, chapeus, roupas, jerry cans com combustivel, fotografias do dalai-lama, bugigangas de katmandu, cha de darjeeling, cachecois kadab de sechuan, amuletos pondu de drepung, cortinas de shigatse, lencos de caxemira, plantas medicinais dos himalaias, velhas moedas indianas transformadas em ornamentos, aneis de prata decorados com pedras turquesa, tudo o que se possa imaginar estava ali a venda em todas as cores. "hello" , chamou uma vendedora. "look ee! look ee!", gritou outra, enquanto uma terceira exibia figuras religiosas esculpidas em osso de iaque "cheap ee, cheap ee!" uma densa mole humana, compacta, empurrava-se pela praca, murmurando mantras e girando mani colo, as rodas de oracoes que empunhavam na mao direita, umas feitas de cobre, outras de jade, algumas de sandalo era o barkhor, o grande movimento religioso que contornava o templo no sentido dos ponteiros do relogio, os peregrinos observando os acrobatas, mirando os monges, espreitando as bancas ou simplesmente concentrados no trajeto circum-ambulatorio religioso em torno do perimetro. tomas nao precisou de verificar no mapa para perceber que aquele era o bazar de tumskhan, montado em torno do circuito religioso do barkhor. por entre as casas tradicionais tibetanas, erguidas com fachadas brancas e belas varandas de madeira incrustadas nas esquinas, abria-se a entrada do templo. a porta de acesso era decorada por pilares vermelhos, que suportavam uma estrutura adornada em tecido de iaque, no topo da qual cintilava uma imagem sagrada, a das figuras em ouro de dois veados voltados para uma harmoniosa dharmachakra, a roda da lei. o templo de jokhang. alguns peregrinos mantinham-se prostrados no chao de pedra do barkhor, diante do templo, entoando um cavado "ooooooooooooooooom" em unissono, era o fonema sagrado do "om mani pedme hum", o mantra de seis silabas, a prece da criacao. aquele timbre fundo e gutural, que os budistas dizem ser o som primordial, a silaba que gerou o universo, ressoava longamente pela praca, entrecortado apenas pelo ruido combinado das expiracoes ritmadas, como se os crentes tivessem recebido um soco no estomago. o passo dos peregrinos era tambem pontuado pelo estridular metalico do korten, os moinhos de oracoes dourados dispostos em fila junto a porta. tomas cortou por entre a multidao e cruzou a entrada do santuario, calcorreando um grande atrio a ceu aberto. o desagradavel cheiro de manteiga de iaque rancosa flutuava no ar, exalado pelos devotos que levavam para o jokhang pedacos da gordura amarela para a espalharem com colheres pelo recinto. procurando escapar ao odor repelente, o visitante refugiou-se por momentos junto a pauzinhos de incenso incandescente e observou a cena em redor de si. o patio apresentava-se repleto de peregrinos que percorreram centenas de quilometros para ali se juntarem, muitos deitados no chao com a testa colada a pedra a recitar preces, outros agitando rodas metalicas de oracao, alguns a espalharem a manteiga de cheiro nojento em altares diante de pequenos budas. um ocidental de aspecto bonacheirao aproximou-se de tomas com uma maquina fotografica pendurada ao peito. "belo espectaculo, hem?" "sim." o homem apresentou-se. chamava-se carlos ramos e era um mexicano que vivia em espanha. depois de trocarem amabilidades, carlos mirou a multidao de crentes e abanou a cabeca. "depois de ler muitos livros, percebi finalmente o que e o budismo", comentou. "e um jogo de pontos." "como assim, um jogo de pontos?" "e simples", sorriu o mexicano. "quanto mais merito tivermos durante a vida, maiores as nossas possibilidades de conseguirmos uma boa reencarnacao da proxima vez. se fizermos poucos pontos, havemos de reencarnar como insetos ou lagartos, por exemplo. mas se formos muito piedosos e atingirmos um determinado nivel de pontos, poderemos voltar como seres humanos outra vez. e se formos mesmo bonzinhos... bueno, nesse caso regressaremos como homens ricos ou ate como lamas. percebe? e um pouco como num jogo de computador. mais pontos agora significam uma melhor vida na proxima reencarnacao." tomas riu-se com a forma simploria como o budismo era apresentado por aquele turista. "e como e que se conseguem esses pontos?" o mexicano fez um gesto em direcao a multidao que enchia o jokhang. "prostrando-se, caray! esta a ver? quanto mais se prostram, mais pontos obtem. ha tipos que se prostram mais de mil vezes num unico dia." fez uma careta. "olhe que mil vezes e muito, ha? da ca uma dor nas costas... a maior parte do pessoal fica-se pelas cento e oito vezes, dizem que e um numero sagrado e sempre poupa no esforco, nao e?" mirou uma cabra que alguem trouxera para o templo. "mas ha outras maneiras. por exemplo, salvando a vida de um animal. isso vale pontos, o que pensa voce? ou dar esmola a um pedinte, isso tambem conta para o somatorio da boa reencarnacao." "e quem tiver uma vida perfeita?" "oh, isso e a lotaria do budismo! o el gordo! e que o numero maximo de pontos leva-nos para o nirvana, sabia? o nirvana significa que quebramos o ciclo vicioso da vida terrena. ai, no pasa nada! acabam-se os problemas com as reencarnacoes." "isso e um pouco como o cristianismo, nao acha?", observou tomas. "quanto mais bonzinhos formos, mais pontos somamos no ceu e maiores as possibilidades de ganharmos um lugar no paraiso." o mexicano encolheu os ombros. "ora ai esta", exclamou. "o grande tema de todas as religioes e, afinal, a soma de pontos." depois de esbocar um ultimo sorriso, tomas despediu-se do turista e mergulhou no templo. o interior do velho edificio encontrava-se envolto numa penumbra, pontuada pelas velas de manteiga de iaque acesas em fila nos altares. tirou um papel do bolso e, numa zona de luz, procurou a direcao anotada. uma vez orientado, atravessou o interior sombrio e foi ter a um patio soalheiro. um monge calvo, vestido com um tasen escarlate da ordem galupka, materializou-se da sombra, na porta das capelas, e o visitante interpelou-o. "jinpa khadroma?" o monge olhou-o com atencao. depois de uma ligeira hesitacao, curvou-se numa venia e fez sinal ao estranho para o seguir. ascenderam ao primeiro terraco do jokhang e meteram a esquerda por um discreto corredor ao ar livre, numa zona tranquila la ao fundo, depois de uma esquina, o monge imobilizou-se diante de uma cortina kuou. ergueu levemente o canto da cortina e espreitou la para dentro, murmurando uma pergunta uma voz soou do outro lado e o monge abriu toda a cortina, fez uma venia para tomas, indicou-lhe que entrasse, curvou-se numa ultima venia e desapareceu. o quarto era pequeno e sombrio. havia uma unica janela rasgada na parede e era por ali que jorrava luz sobre a esteira onde se sentava um monge gordo. fotografias do exilado dalai-lama e do falecido panchen lama sorriam para o visitante, ambas pregadas num armario, e um monte de livros apresentava-se empinhado sobre uma mesinha, num equilibrio delicado. o monge tinha um pequeno volume na mao fechou-o com brandura, ergueu a cabeca e acolheu o estrangeiro com um sorriso. "tashi deleh", cumprimentou. "tashi deleh." "eu sou jinpa khadroma", anunciou o monge. "queria falar comigo?" tomas apresentou-se e acenou com o papel que trazia na mao, rabiscado por greg sullivan na embaixada americana em lisboa. "o seu contato foi-me dado... uh... por uns amigos, que me disseram que o senhor me poderia ajudar." "que amigos?" "bem... receio que nao os possa identificar. mas sao amigos." o monge torceu os labios grossos. "hmm", murmurou, pensativo. "e em que o posso ajudar?" "procuro uma pessoa aqui no tibete." tomas retirou o postal do bolso e estendeu-o a jinpa. o monge pegou no postal, observou a imagem do potala e analisou a mensagem no verso. "o que e isto?" "e um postal enviado por alguem do tibete a um amigo meu que desapareceu. tenho razoes para supor que esse tibetano me podera ajudar a perceber o que aconteceu a esse meu amigo. o tibetano chama-se... uh..." tomas inclinou-se e espreitou a assinatura escrevinhada no postal preso nos dedos de jinpa. "tenzing thubten." o monge cravou-lhe os olhos, sem trair a minima emocao, e pousou o postal junto a umas fotografias do dalai-lama, mesmo ao lado. "ninguem tem acesso a tenzing thubten assim sem mais nem menos", disse jinpa. "temos primeiro de verificar umas coisas e falar com umas pessoas." "com certeza." "amanha tera a sua resposta. se constatarmos que ha algo suspeito sobre si, nunca vera a pessoa que procura. mas se estiver tudo bem, chegara ao seu destino." fez um gesto rapido com a mao, quase como se se despedisse. "apareca as dez da manha em ponto diante da capela de arya lokeshvara." tomas tomou nota. "arya lokeshara?" "lokeshvara." corrigiu a anotacao. "hmm", murmurou o visitante. "e onde e isso?" jinpa virou a cara e apontou com o queixo na direccao do postal pousado ao seu lado. "no palacio potala." xxix uma chuva fina e pertinaz cobria lhasa, lancando uma neblina pardacenta sobre a capital tibetana, quando tomas noronha iniciou a lenta ascensao ao promontorio que se erguia acima do casario raso. caminhando com concentrado vagar, sempre a controlar o ritmo da respiracao e das batidas cardiacas, escalou os degraus em z ate atingir o nivel dos telhados do shol. parou entao, ergueu a cabeca e contemplou o magnifico palacio que o aguardava. o potala repousava majestosamente sobre a pedra escarpada, a longa fachada branca a abracar a rocha escura, o centro avermelhado erguendo-se como a torre de um castelo, as ranhuras das janelas espreitando a cidade que despertava no sope. todo o palacio parecia um grandioso farol, uma imensa fortaleza alteada sobre lhasa, vigilante e protectora, erguendo-se com silenciosa imponencia por entre as brumas para guiar o espirito do tibete. bandeiras coloridas de oracoes flutuavam ao vento, o pano batendo com forca. ofegante, o coracao saltitando de cansaco e excitacao, inclinou-se sobre o muro e admirou a cidade que se espraiava pelo planalto, encaixada por entre as montanhas, como se cada casa fosse um subdito prostrado diante da divindade que o observava do potala. puro. tudo dali parecia sereno, transparente, elevado. puro. nunca como naquele lugar experimentou a sensacao de se encontrar algures entre o ceu e a terra, flutuando sobre a neblina com o espirito livre, emergindo da massa dos homens para tocar deus, sentindo a eternidade comprimida num segundo, o efemero estendendo-se pelo infinito, o principio do omega e o fim do alfa, a luz e as trevas, o universo num sopro, a impressao de que a vida tem um sentido mistico, de que ha um misterio que se esconde para la do que e visivel, um enigma gravado em letra antiga num codigo hermetico, um velho som que se pressente mas nao se escuta. o segredo do mundo. mas um vento gelado, que soprava forte e agreste nas alturas, logo arrefeceu a chama do arcano que lhe ardia no peito e obrigou-o a apressar o passo na direccao das entranhas escurecidas do palacio adormecido. atingiu o deyang shar, o grande patio externo do potala, e escalou a escadaria ate entrar no palacio branco, a antiga zona residencial do dalai-lama. mergulhou no calor dos andares superiores e sentiu uma aura de misterio encher aquele lugar. os compartimentos sombrios, iluminados por frageis lampadas penduradas no teto ou pelas cortinas amareladas que tapavam as janelas, pareciam ocultar um tesouro perdido, de que uma infima parte se vislumbrava por entre os canticos que ecoavam pelos corredores eram os monges que recitavam os textos sagrados. apenas o som de sinos a badalarem a distancia quebrou o murmurio ondulado da suave declamacao dos mantras, o ooooooom primordial a reverberar pelo palacio como um rumorejo dos deuses. o ar apresentava-se impregnado com o odor forte a manteiga de iaque, o desagradavel aroma rancoso misturado com o delicioso cheiro a incenso. la fora, o sopro do vento deve ter aberto uma nesga no manto de nuvens que toldava o ceu, porque raios quentes de sol brotaram nesse instante por entre os reposteiros fulvos e invadiram o interior do palacio, projectando bizarros focos de luz nos cantos ensombrados, o fio violaceo e branco do fumo do incenso erguendo-se como espiritos fugidios que se esfumavam no ar. um monge jovem, calvo e coberto por um manto rubro, apareceu no corredor e logo tomas o interpelou. "tashi deleh", cumprimentou o estrangeiro. "tashi deleb", respondeu o monge, fazendo uma venia curta. tomas esbocou uma expressao interrogativa. "arya lokeshvara?" o tibetano fez sinal para tomas o seguir. subiram ao palacio vermelho e calcorrearam os corredores pintados de laranja entraram nas arcadas superiores, sustentadas por pilares cobertos por panos vermelhos e protegidas por uma varanda que dava para os telhados dourados. apos contornar duas esquinas, o monge apontou para uma pequena capela escondida num canto do palacio, as escadarias da entrada iluminadas por uma surpreendente nesga de sol que se abria no teto. "kale shu", despediu-se o jovem monge, antes de desaparecer. a pequena capela arya lokeshvara, embora apertada, era alta e apresentava-se cheia de estatuas. uma neblina de incenso enchia o ar a luz amarelada das velas de manteiga de iaque e apenas um monge se encontrava la dentro, sentado em meditacao, o corpo voltado para as estatuas contidas numa vitrina, diante das ingremes escadinhas de entrada. tomas olhou em redor, para as arcadas, e procurou sinais de alguem a sua espera, teve mesmo a esperanca de ser interpelado por uma pessoa escondida na sombra e que se identificasse como sendo tenzing thubten. mas ninguem apareceu. permaneceu ali longos minutos, parado, mirando a luz tremelicante das velas, sentindo o cheiro de manteiga e incenso, ouvindo os mantras recitados por vozes longinquas. ao fim de vinte minutos comecou a sentir-se inquieto, a mente assaltada por angustiadas duvidas. teriam os monges considerado suspeito o seu inquerito? sera que tinha sido tao desastrado que afugentara a caca? o que faria se todas as portas se lhe fechassem? como poderia retomar a investigacao? "kbyerang kusu depo yinpe?" tomas estremeceu e olhou na direcao de onde tinha vindo a voz. era o monge que se encontrava sentado dentro da capela, as costas voltadas para si. "perdao?" "perguntei-lhe se o seu corpo se encontra bem. e a nossa maneira de cumprimentar um amigo." tomas subiu hesitantemente as escadinhas, entrou na capela, contornou o tibetano e reconheceu o monge com quem falara na vespera no templo de jokhang. "jinpa khadroma?" o monge gordo virou o rosto, mirou-o e sorriu com bonomia, parecia um buda vivo. "surpreendido por me ver?" "bem... enfim... nao...", titubeou tomas. "quer dizer, sim. nao deveria ser tenzing thubten a estar aqui?" jinpa abanou a cabeca. "o tenzing nao pode vir ter consigo. estivemos a verificar as suas credenciais, no entanto, e parece-nos que nao ha problemas em possibilitar um encontro. mas tera de ser voce a ir ter com ele." "tudo bem", assentiu o historiador. "diga-me onde." o monge voltou a cabeca para a frente, fechou os olhos e respirou fundo. "o senhor e um homem religioso, professor noronha?" tomas observou-o, um pouco frustrado por jinpa nao lhe dizer imediatamente onde poderia encontrar o homem que procurava. mas tinha consciencia de que os ritmos eram aqui diferentes e deixou-se guiar pela pergunta do monge. "nem por isso." "nao acredita na existencia de algo que nos transcende?" "bem... talvez, nao sei. digamos que estou a procura." "o que procura?" "a verdade, suponho eu." "julguei que procurava tenzing." tomas riu-se. "tambem", disse. "talvez ele saiba a verdade." jinpa voltou a respirar fundo. "esta capela e a mais sagrada das capelas do potala. remonta a um palacio que aqui foi construido no seculo vii, sobre o qual o potala foi erguido." pausa. "o senhor nao sente aqui a presenca de dbarmakaya?" "quem?" com os olhos fechados e a pose estatica, o monge parecia mergulhado em meditacao. "o que sabe o senhor sobre o budismo?" "nada." fez-se mais um silencio, apenas quebrado pelos canticos longinquos das recitacoes dos textos sagrados. "ha mais de dois mil e quinhentos anos nasceu no nepal um homem chamado siddharta gautama, um principe pertencente a uma casta nobre e que vivia num palacio. ao constatar, porem, que para la do palacio a vida era feita de sofrimento, siddharta abandonou tudo e foi para a india viver numa floresta como um asceta, dilacerado por uma pergunta para que viver quando tudo e dor? durante sete anos deambulou pela floresta em busca da resposta a essa pergunta. cinco ascetas convenceram-no a jejuar, por acreditarem que a renuncia as necessidades do corpo criaria a energia espiritual que os conduziria a iluminacao. siddharta jejuou tanto que ficou esqueletico e o umbigo tocou-lhe na coluna vertebral. no final, constatou que o esforco de nada servira e concluiu que o corpo necessita de energia para alimentar a mente na sua busca. decidiu, por isso, abandonar os caminhos extremos. para ele, o verdadeiro caminho nao era o da luxuria dos palacios nem o da mortificacao dos ascetas, onde se encontram os dois extremos. escolheu antes o caminho do meio, o do equilibrio. um dia, apos banhar-se no rio e comer um arroz-doce, sentou-se em meditacao debaixo de uma figueira, uma arvore da iluminacao a que chamamos bodhi, e jurou que nao sairia dali enquanto nao atingisse a iluminacao. apos quarenta e nove dias de meditacao, chegou a noite em que alcancou finalmente a clarificacao final de todas as suas duvidas. ele despertou por completo. siddharta tornou-se buda, o iluminado." "mas ele despertou de que?" "despertou do sonho da vida." jinpa abriu os olhos, como se tambem ele tivesse acordado. "enfim iluminado, o buda expressou o caminho para o despertar atraves das quatro nobres verdades. a primeira e a constatacao de que a condicao humana e sofrimento. esse sofrimento emerge da segunda nobre verdade, que e a nossa dificuldade em encarar um fato basico da vida, o de que tudo e transitorio. todas as coisas nascem e morrem, disse o buda. nos sofremos porque nos agarramos ao sonho da vida, as ilusoes dos sentidos, a fantasia de que e possivel manter tudo como esta, e nao aceitamos que o mundo e um rio que passa. e esse o nosso karma. vivemos na conviccao de que somos seres individuais, quando na verdade fazemos parte de um todo indivisivel." "e e possivel romper essa... uh... ilusao?" "sim. a terceira nobre verdade estabelece justamente que e possivel quebrar o ciclo do sofrimento, e possivel libertarmo-nos do karma e atingir um estado de total libertacao, de iluminacao, de despertar. o nirvana. e aqui que a ilusao da individualidade se desfaz e nasce a constatacao de que tudo e uno e que nos fazemos parte do uno." suspirou. "a quarta nobre verdade e o octuplo caminho sagrado destinado a supressao da dor, a fusao com o uno e a elevacao ao nirvana. e o caminho para nos tornarmos buda." "e qual e esse caminho?", quis saber tomas. jinpa voltou a fechar os olhos, como se regressasse a meditacao. "e o caminho de shigatse", limitou-se a dizer. "como?" "e o caminho de shigatse." "shigatse?" "em shigatse existe um pequeno hotel. dirija-se a ele e diga que deseja que o bodbisattva tenzing thubten lhe mostre o caminho." tomas ficou um instante paralisado, atordoado com a forma subita e inesperada como o monge mudara o rumo da conversa e regressara ao ponto inicial. logo reagiu, porem tirou o bloco de notas e rabiscou as instrucoes. "que tenzing... me mostre... o caminho", soletrou enquanto escrevinhava com a lingua presa no canto da boca. "nao escreva." jinpa tocou com o dedo na cabeca. "memorize." o visitante mostrou-se de novo momentaneamente desconcertado com a ordem, mas, obediente, acabou por arrancar a folha do bloco, amarrota-la e atira-la para um cesto. "hmm...", murmurou, esforcando-se por decorar os pormenores. "shigatse, e?" "sim." "e o que faco la?" "va para o hotel." "qual hotel?" "o gang gyal utsi." "como? gang que?" "gang gyal utsi. mas os ocidentais dao-lhe outro nome." "outro nome?" "hotel orchard." desceu infindaveis degraus inclinados a pique, por longas escadarias mal iluminadas rasgadas no edificio como pocos sombrios, passou pelo grande salao onde se encontrava o trono do sexto dalai-lama e, ignorando as estatuas e as capelas que ornavam o local, abandonou apressadamente o potala. tomas era um homem com uma missao. trazia memorizado o ponto de encontro para a conversa com o tibetano que, acreditava, o poderia elucidar sobre os misterios em torno do desaparecimento do professor siza e do segredo que envolvia o velho manuscrito de einstein. sentia-se a beira de deslindar o enigma e mal conseguia reprimir a excitacao que lhe fervia no corpo e lhe revigorava a alma. desceu com imprudente pressa por um trilho de terra ate a bei jin guilan, a cabeca inclinada para a frente, os olhos fixos no chao, a mente a vaguear pelas perspectivas que se lhe abriam, completamente alheio ao mundo a pulsar em redor de si. nao se apercebeu, por isso, de uma carrinha negra que parou ao lado do passeio, nem viu os dois homens saltarem do interior e dirigirem-se a si com furtiva intencao. um movimento brusco trouxe-o de volta a realidade. "mas o que..." alguem lhe torceu brutalmente o braco, forcando-o a dobrar o corpo e a soltar um urro de dor. "entre aqui", ordenou uma voz desconhecida num ingles com forte sotaque estranho. atarantado, sem perceber o que se passava, quase como se vivesse um sonho irreal, viu a porta da carrinha abrir-se e sentiu-se voar para o seu interior. "larguem-me! o que e isto? larguem-me!" recebeu uma pancada na nuca e viu tudo escuro. a imagem seguinte que registou foi a do seu nariz comprimir-se contra o banco traseiro da viatura, os solavancos e o som do motor em aceleracao a indicarem-lhe que se encontrava na carrinha e que era levado por desconhecidos. "entao?", perguntou uma voz. "esta calmo?" deitado de barriga para baixo no banco, os bracos algemados atras das costas, tomas voltou a cabeca e viu um homem de bigode preto a sorrir-lhe ao lado. tinha ar de ser proveniente do medio oriente, a tez levemente morena. "o que e isto? para onde me levam?" o homem manteve o sorriso. "calma. ja vai descobrir." "quem e voce?" o desconhecido inclinou-se para tomas. "nao se lembra de mim?" o historiador tentou destrincar tracos familiares naquele rosto, mas nada registou. "nao." o homem soltou uma gargalhada. "e natural", exclamou. "quando falamos, voce tinha os olhos vendados. mas nao reconhece a minha voz?" tomas arregalou os olhos. nao havia duvida, concluiu agora, horrorizado. aquele desconhecido era um iraniano. e dos menos simpaticos. "nao." "o meu nome e salman kazemi e sou coronel do vevak, o ministerio das informacoes e seguranca da republica islamica do irao", apresentou-se. "se bem se recorda, tivemos uma vez uma conversa bem animada na cadeia de evin. lembra-se?" tomas lembrava-se. era o interrogador da policia secreta, aquele que o esbofeteara e que lhe apagara um cigarro no pescoco. "o que esta voce aqui a fazer?" "vim a sua procura." "mas o que me quer voce?" kazemi abriu as maos grossas. "o mesmo de sempre." "o que? nao me diga que esta aqui porque ainda quer saber o que fazia eu no ministerio da ciencia a noite?" o coronel soltou uma gargalhada. "isso ja nos percebemos ha muito tempo, caro professor. voce pensa que somos parvos ou que?" "entao o que quer saber?" "o mesmo de sempre, ja lhe disse." "o que?" "queremos saber o segredo do manuscrito de einstein." vencendo o medo, tomas conseguiu esbocar um esgar de desprezo. "voce nao tem capacidade intelectual para perceber esse segredo. o que aquele documento revela esta para alem da sua compreensao." kazemi sorriu de novo. "talvez voce tenha razao", admitiu. "mas existe entre nos quem esteja habilitado a perceber tudo." "entre voces? duvido." tomas viu o coronel fazer um sinal para a frente e, pela primeira vez, percebeu que, para alem do condutor, havia uma outra pessoa sentada no banco dianteiro. focou a atencao nessa pessoa e reconheceu, surpreendido, os cabelos negros, as linhas delicadas no rosto, os labios sensuais, os olhos melados que o fitavam com uma indisfarcavel e irreprimivel ponta de tristeza. "ariana." xxx o quarto revelou-se escuro e frio, com apenas uma pequenina janela gradeada no topo, tapada por um vidro grosso e fosco. era por aquela estreita abertura que entrava toda a luz que iluminava o pequeno compartimento. do tecto pendia uma lampada, como uma lagrima presa por um fio, mas tomas ainda nao a vira acesa e suspeitava que so a noite lhe enxergaria o bruxulear amarelado. chamar quarto aquele rudimentar espaco talvez fosse excesso de tolerancia. era, sem duvida, uma cave, e, nas circunstancias actuais, talvez a expressao mais adequada para descrever o local fosse a palavra cela. tomas encontrava-se encerrado numa cela improvisada. havia uma colorida manta tibetana estendida no chao de pedra fria, um balde para fazer as necessidades e um jarro de agua. nada mais. a verdade, porem, e que o conforto estava longe de ser a principal das preocupacoes de tomas naquele momento. a questao central resumia-se a constatacao de que fora de novo feito prisioneiro. sentou-se de cocoras sobre a manta e fez um ponto da situacao. os seus carcereiros eram os iranianos procuravam desvendar o segredo encerrado no manuscrito de einstein e, como se fosse a cereja podre em cima daquele bolo da desgraca, ariana estava do lado deles. custava-lhe a acreditar, mas vira o que vira, vira ariana com o coronel iraniano, vira-a no carro onde fora sequestrado, vira-a participar naquele acto. como era possivel tal coisa? ariana contra si? a duvida martelou-o sem cessar. sera que sempre estivera contra si? sera que o enganara o tempo todo? que tolo! tolo, tolo, tolo. mas, questionou-se, qual o objectivo do exercicio? para que todo o teatro encenado em teera? nao, pensou, abanando a cabeca. nao pode ser. ariana nao pode ser duplice a este ponto. isso era de mais. nao. tem de haver outra explicacao. procurou alternativas, buscou justificacoes, tentou um novo caminho. sera, interrogou-se quase timidamente, sera que alguem a forcara? sera que ela foi apanhada a ajuda-lo e a sua vida tambem corria agora perigo? mas, se corria perigo e estava sob ameaca do regime, por que razao a deixaram vir ate ao tibete? permaneceu horas ali fechado, sozinho, entregue as suas perplexidades, procurando encontrar uma explicacao para o inexplicavel, uma justificacao para o insuportavel, uma saida para o inaceitavel. mas o amargo sabor da traicao nao o largava, era como um fantasma a assombrar-lhe cada pensamento, uma mancha que lhe matizava os sentimentos, uma duvida que o inquietava para alem do que podia tolerar. passos. o som de passos a aproximarem-se interrompeu-lhe o angustiado fio do pensamento. vinha ai alguem. susteve a respiracao e agucou a atencao. ouviu vozes a acompanharem esses passos, depois os passos pararam e escutou o som metalico de uma chave a entrar na fechadura da porta do quarto. clique, dique. claque. a porta abriu-se e o vulto corpulento do coronel kazemi invadiu o pequeno compartimento. trazia um banco na mao e atras vinha mais gente. tomas esticou a cabeca e identificou ariana. "entao como vai o nosso professor?", perguntou o oficial do vevak com ar jovial. "pronto para falar?" kazemi deixou ariana passar e trancou a porta atras de si. depois pousou o banco no chao e sentou-se, mirando tomas. o recluso erguera-se sobre o tapete tibetano, os olhos dancando com desconfianca entre os dois iranianos. "o que me querem voces?" "voce sabe...", sorriu kazemi com ar condescendente. tomas ignorou-o e fitou ariana com uma expressao zangada, acusadora. "como e que voce me pode fazer isto?" a iraniana fugiu com os olhos, pregando-os ao chao. "a doutora pakravan nao tem justificacoes a dar-lhe", rosnou kazemi. "vamos ao que interessa." "fale", insistiu tomas, sempre fixado em ariana. "o que se passa aqui?" o coronel ergueu o dedo. "estou a avisa-lo, professor", vociferou, a voz ameacadora. "a doutora pakravan nao tem explicacoes a dar-lhe. o senhor e que tem explicacoes a dar-nos." tomas nao deu sinais de ter escutado o homem do vevak e manteve a atencao virada para a iraniana. "diga-me que nao foi tudo mentira. diga-me qualquer coisa." kazemi ergueu-se bruscamente do banco, pegou tomas pelo colarinho e levantou a mao direita, preparando-se para o esbofetear. "cale-se, idiota!", ladrou. ariana gritou qualquer coisa em parsi e o coronel susteve a mao no ar. largou tomas com relutancia e regressou ao banco, uma expressao de despeito desenhada no rosto. "entao?", insistiu o prisioneiro, ainda em tom de desafio. "como se explica tudo isto?" ariana manteve-se por instantes calada, mas logo mirou o coronel e falou com ele novamente em parsi. apos uma ininteligivel troca de palavras, kazemi fez um gesto irritado e voltou-se para tomas. "o que quer voce saber?" "quero saber qual o envolvimento de... da doutora pakravan nesta historia." o oficial do vevak sorriu sem humor. "pobre coitado", disse. "voce acha mesmo que e possivel fugir de evin com essa facilidade toda?" "o que quer voce dizer com isso?" "o que eu quero dizer e que nao foi voce que conseguiu fugir, ouviu? fomos nos que o deixamos escapar." "como assim?" "a transferencia de evin para a prisao 59 nao foi senao um pretexto para possibilitar a sua fuga." tomas mirou ariana, acreditando e nao querendo acreditar. "isso e verdade?" o silencio da iraniana foi eloquente. "foi a doutora pakravan quem planejou tudo", revelou o coronel, como se falasse por ela. "a sua transferencia, o teatro no meio da rua para o convencer de que estava a ser resgatado, tudo." o recluso manteve o olhar preso em ariana, atordoado. "foi entao tudo uma encenacao..." "tudo", repetiu kazemi. "ou voce pensa que e normal um preso escapar-se com toda aquela facilidade das nossas maos, uh?" sorriu com uma expressao sarcastica. "se voce fugiu, foi porque nos queriamos que voce fugisse. entendeu?" tomas mostrava-se perplexo, os olhos agora saltitando entre os dois iranianos. "mas... com que objetivo? para que isso tudo?" o coronel suspirou. "ora, para que?", perguntou com desprezo. "porque tinhamos pressa, claro. porque queriamos que voce nos conduzisse ao segredo sem mais perda de tempo." acomodou-se no banco. "nao tenha duvidas de que voce cantaria como um canario se o pusessemos no prisao 59." "entao por que nao me mantiveram la?" "porque nao somos parvos. se voce foi apanhado a noite no ministerio da ciencia a roubar um manuscrito relacionado com o nosso programa nuclear, era evidente para toda a gente que nao fez isso porque lhe apeteceu. voce estava a mando da cia ou de qualquer outra organizacao americana. e, se estava envolvido com a cia, e claro como agua que a ultima coisa que iria confessar era esse fato." encolheu os ombros. "quer dizer, voce acabaria por confessar, e evidente. mas poderia levar meses. e nos nao temos meses." "e entao?" "e entao? e entao a doutora pakravan apresentou a sugestao que resolveu o problema. deixamo-lo fugir e, depois, era uma questao de lhe seguir os passos. entendeu?" tomas voltou a mirar ariana. "portanto, nao passou tudo de uma encenacao." "hollywood", disse kazemi. "e do melhor. mantivemo-lo sob vigilancia e, depois, foi so uma questao de o seguir e ver para onde nos levaria." "mas o que vos levou a prever que eu continuaria a busca? afinal de contas, o manuscrito estava em teera." o coronel riu-se. "caro professor, o senhor nao me entendeu bem. e evidente que voce nao iria procurar o documento. o que voce iria procurar eram pormenores sobre as investigacoes do professor siza." "ah!", exclamou tomas. "o professor siza. o que fizeram voces dele?" kazemi tossiu. "bem... uh... houve um pequeno acidente." "como assim, um pequeno acidente?" "o professor siza foi nosso convidado para visitar teera." "convidado? voces tem por costume entrar a bruta em casa dos vossos convidados e escancararem-lhes o escritorio?" o oficial sorriu. "digamos que o professor siza precisou de ser um pouco... enfim... um pouco... convencido a vir visitar-nos." "e o que lhe aconteceu?" "bem, se calhar e melhor comecarmos pelo principio", disse kazemi. "no ano passado, um dos nossos cientistas, um tipo que trabalha na central de natanz, regressou de uma conferencia de fisicos em paris com uma informacao muito interessante. ele disse-nos ter escutado uma conversa entre outros fisicos, um dos quais confidenciou possuir um manuscrito desconhecido com a formula da maior explosao jamais vista e que estava a ultimar investigacoes que completariam as descobertas contidas nesse documento. o nosso homem apurou o nome do cientista que segredava estas coisas. era um tal professor augusto siza, da universidade de coimbra." "foi assim que souberam da existencia de a formula de deus." "sim. ao tomar conhecimento disto, e depois de algumas hesitacoes, montamos uma operacao para nos apossarmos desse segredo. como sabe, ao longo deste ano tem havido uma grande pressao internacional sobre o nosso programa nuclear, com ameacas veladas de sancoes, bombardeamentos e tudo o mais que se possa imaginar. ora, perante isso, o governo decidiu apressar as investigacoes, de modo a tornar a nossa posicao... uh... inexpugavel." "voces querem desenvolver armas nucleares, e o que e." "claro. quando as tivermos, ninguem se atrevera a atacar-nos, nao e? olhe para o exemplo da coreia do norte." arqueou as sobrancelhas, enfatizando a ideia. "de modo que decidimos avancar. com a ajuda de uns amigos libaneses, fomos la a coimbra, deitamos a mao ao professor siza, convencemo-lo a mostrar-nos onde se encontrava o manuscrito e, claro, convidamo-lo a vir conosco para teera. foi um dialogo caloroso, mas ele acabou por se deixar convencer quando o seu nariz tomou contacto com uma persuasiva quantidade de cloroformio." sorriu, muito satisfeito com a forma como apresentara a situacao. "uma vez em teerao, pusemo-nos a ler o manuscrito de einstein e houve umas coisas que... enfim, nao pareciam muito claras. de modo que fizemos umas perguntas ao professor. primeiro fomos muito gentis, muito polidos, mas ele resolveu armar-se em casmurro e nao disse nem uma palavra. teimoso como um burro. de modo que tivemos de empregar os grandes meios." "o que lhe fizeram?" "pusemo-lo na prisao 59." "puseram-no na prisao 59? sob que acusacao?" kazemi riu-se. "nao sao precisas acusacoes para por alguem na prisao 59. lembre-se de que a prisao 59 oficialmente nao existe e que, para efeitos formais, o professor siza nao estava sequer no ira." "ah, pois." "de modo que la o internamos num quarto com servico de cinco estrelas." "e entao?" "fizemos-lhe um interrogatorio. comecamos com uma versao suave, mas ele voltou a nao colaborar. dava sempre umas respostas disparatadas, evidentemente concebidas para nos enganar. de modo que tivemos de passar aos grandes meios." "os grandes meios?" "sim. o problema e que a coisa nao correu bem. o professor tinha, aparentemente, um problema cardiaco para o qual nao fomos antecipadamente prevenidos." "o que aconteceu?" "ele morreu." "como?" "ele morreu no interrogatorio. tinhamo-lo pendurado de cabeca para baixo e estavamos a dar-lhe umas vergastadas quando o corpo se tornou inerte. pensamos que ele tinha perdido os sentidos e tentamos reanima-lo, mas ele nao voltou a si. fomos examina-lo e descobrimos que estava morto." "filhos da puta." "foi um bocado chato", comentou kazemi. "o velho morreu antes de poder revelar qualquer coisa. isso atrapalhou-nos um bocado a vida, como deve calcular." "que coisas esperava que ele revelasse?" "a interpretacao do manuscrito de einstein, claro. pois se o manuscrito continha enigmas e o seu proprietario tinha morrido, como poderiamos nos compreender o documento? ficou montado um grande problema, o que pensa voce? houve cabecas que estiveram para rolar." passou a mao pelo pescoco, como se a sua fosse uma delas. "felizmente que os nossos servicos do vevak tinham referenciado previamente todo o circulo de pessoas proximas do professor siza. foi assim que percebemos que ele era amigo de um matematico chamado... uh... qualquer coisa noronha." tomas abriu a boca, horrorizado. "o meu pai." "um homem com quem o professor siza conversava muito, ao que parece." kazemi inclinou-se no banco, uma expressao quase conspirativa nos olhos. "o que nos precisavamos de saber era se, durante essas muitas conversas de amigos, o defunto fisico revelara algum dos segredos do manuscrito de einstein ao distinto matematico. esta a perceber? portanto, bastava-nos fazer umas perguntinhas ao matematico." encolheu os ombros. "o problema e que o matematico, viemos nos a perceber, estava gravemente doente. nem pensar em repetir o numero que ja tinhamos montado com o professor siza. a coisa acabaria outra vez mal e atrairiamos atencoes indesejadas. mas precisavamos de ter a resposta ao nosso problema, nao e? o que fazer?" fez uma pausa, para efeitos dramaticos. "foi entao que descobrimos que esse matematico tinha um filho que era criptanalista. a coisa encaixava na perfeicao. traziamos ca o filho e ele ajudar-nos-ia a decifrar os enigmas do manuscrito. se nao conseguisse, era provavel que, descobrindo a proximidade entre o pai e o professor siza, lhe fizesse algumas perguntas. parecia perfeito." "estou a ver." "as coisas correram inicialmente bem. voce foi a teera, viu as cifras e comecou a trabalhar nelas. a doutora pakravan fez-nos relatorios muito elogiosos, comunicando-nos ate um grande sucesso no que diz respeito ao primeiro enigma, o do poema. estavamos todos muito satisfeitos. o problema foi o assalto ao ministerio da ciencia. as coisas descambaram ai. quando fomos informados de que voce tinha sido detido naquelas circunstancias, percebemos nesse instante que a cia estava metida ao barulho. e isso, como deve calcular, complicava grandemente a situacao." "pois claro", ironizou tomas. "deve-vos ter estragado a noite toda." "nem imagina", confirmou kazemi. "foi uma chatice. pensamos primeiro em arrancar-lhe a informacao a forca, mas depressa se tornou evidente que voce nao sabia tudo. com muita propriedade, ali a doutora pakravan chamou-nos a atencao para o fato de que voce nem sequer tivera ainda tempo de questionar o seu pai. ora, tinhamos de criar essa oportunidade, nao e? tinhamos de deixa-lo falar com o seu pai e depois seguir-lhe os passos, ver ate onde nos conduziria." "mas voces acreditam mesmo que o meu pai sabe de alguma coisa?" o coronel encolheu os ombros. "e uma possibilidade." "e que coisa ele sabera?" "sabera, por exemplo, onde esta guardado o segundo manuscrito." "qual segundo manuscrito?" "ora. a segunda parte de die gottesformel." "qual segunda parte de die gottesformel? mas do que raio esta voce a falar?" kazemi suspirou, quase como se estivesse a dirigir-se a uma crianca. "existe uma segunda parte do manuscrito. o documento que levamos para teera encontra-se incompleto. onde esta a segunda parte? foi isso o que perguntamos ao professor siza. onde esta a segunda parte? ele nao nos respondeu." "mas como e que voces sabem que ha uma segunda parte?" "por causa da cifra." "qual cifra?" "a cifra assinalada no manuscrito." ajeitou-se no banco. "eu sei que voce nao pode ler die gottesformel, mas eu vou-lhe explicar. a determinado ponto do texto, ja bem perto do final, einstein escreve que descobriu a formula que provocara a grande explosao e que essa formula se encontra registada noutro sitio. depois acrescenta see sign e a cifra. acreditamos que essa e a chave para a descoberta da segunda parte do manuscrito." "mas onde esta essa segunda parte?" kazemi suspirou, uma ponta de nervosismo na sua postura agressiva. "nao sei", exclamou. "diga-me voce." "eu? mas o que quer que eu lhe diga? eu nao faco a minima ideia sobre o paradeiro dessa... dessa segunda parte. alias, so agora estou a saber que existe uma segunda parte do manuscrito." "nao se faca de parvo", rosnou o iraniano. "nao e isso o que eu quero saber." "entao e o que?" "eu quero saber o que lhe revelou o seu pai." "o meu pai? o meu pai nao me revelou nada." "esta a querer convencer-me de que nao falou com ele?" "claro que falei", disse tomas. "mas nao sobre o manuscrito de einstein." "e sobre as investigacoes do professor siza?" "tambem nao. nunca me passou pela cabeca que ele pudesse saber alguma coisa de relevante para o caso." kazemi esbocou uma expressao impaciente. "ouca, aconselho-o a nao brincar comigo, ouviu?" "eu nao estou a brincar consigo. que eu saiba, os unicos que andam para aqui a brincar sao voces!" "entao o que esta voce aqui a fazer?" "eu? eu estou aqui porque voces me sequestraram, ora essa! alias, exijo ser imediatamente..." "o que esta voce aqui a fazer no tibete?", cortou o iraniano, redireccionando a pergunta. "ah", entendeu tomas. "bem... uh... vim a procura do rasto do professor siza, claro." fez um ar resignado. "mas se voces o mataram, acho que ja encontrei a minha resposta, nao e?" "e por que razao veio ao tibete procurar o professor siza? porque o tibete?" tomas hesitou, interrogando-se sobre o que poderia contar ao homem do vevak. "porque... porque me apercebi de que ele mantinha contactos com o tibete." "que contatos?" "uh... nao sei." "voce esta a mentir. que contatos?" "nao sei, ja lhe disse. estou a tentar descobrir." "e o que vai fazer?" "eu? eu ja nao vou fazer nada. que eu saiba, o professor siza morreu." "sim, mas onde o iria tentar localizar?" "ja tentei." "onde?" "no potala, pouco antes de voces me sequestrarem." "porque o potala?" "porque... uh... porque encontrei em casa dele um postal do tibete com a imagem do potala." "onde esta esse postal?" "deixei-o... deixei-o em coimbra." era mentira, claro. trouxera-o para o tibete, mas felizmente o postal ficara com jinpa, quando o foi visitar ao templo de jokhang, pelo que nao havia agora maneira de os iranianos terem acesso a essa correspondencia. "e quem lhe remeteu esse postal?" "nao sei", voltou a mentir. "o postal vinha em branco." o coronel fitou-o com ar desconcertado. "mas, entao, o que o levou a pensar que o postal podia ter alguma relacao com o paradeiro do professor?" "o fato de vir do tibete. achei estranho, so isso. como nao dispunha de nenhuma outra pista, pareceu-me que valia a pena explorar esta." "hmm", murmurou kazemi, tentando encaixar as pecas deste complicado puzzle. "nao estou convencido com a sua explicacao. quer dizer, ninguem vem para um sitio tao remoto e inacessivel como o tibete so com base num vago palpite, nao e?" o prisioneiro rolou os olhos com ar de enfado e respirou fundo, como se a sua paciencia tivesse chegado enfim ao limite. "ouca la, nao acha que esta na hora de por fim a esta estupida encenacao?" "o que quer voce dizer com isso?" "o que eu quero dizer e que voces tem de encarar a realidade." o iraniano mirou-o sem perceber. "como assim?" "o manuscrito de einstein. voces ainda nao perceberam que ele nao e o que voces pensam que e?" "ah, nao? entao?" "o manuscrito nao tem nada a ver com armas atomicas." "entao tem a ver com que?" tomas estendeu-se no tapete tibetano de barriga para cima e assentou a nuca nas maos entrelacadas por detras da cabeca, parecia estar na praia a apanhar sol. cerrou as palpebras, como se gozasse um calor imaginado, e, pela primeira vez, deixou um largo sorriso brilhar-lhe no rosto. "tem a ver com algo muito mais importante do que isso." xxxi a manta deixada pelos iranianos na cela revelava-se largamente insatisfatoria para o proteger do gelo que assentara com brutalidade durante a noite. tomas encolheu-se o mais que pode por baixo da manta, assumindo a posicao fetal, mas o calor que o seu corpo gerava e que o tecido grosso lograva reter era manifestamente insuficiente para compensar o frio que o fazia tremelicar sem controlo. percebendo que assim nao conseguiria adormecer, o prisioneiro pos-se a fazer flexoes com os bracos e, depois, com as pernas era um esforco desesperado para gerar mais calor e que se revelou parcialmente bem sucedido. sentiu-se mais quente quando parou, pelo que se deitou de novo, encolheu-se na manta e tentou adormecer. minutos volvidos, porem, o frio voltou a atacar e tomas tomou consciencia de que jamais iria adormecer com tranquilidade sempre que o gelo apertasse, teria de voltar as flexoes, era a unica maneira de conseguir aguentar a noite. paciencia, pensou. dormiria depois do sol nascer, quando a parca luz do dia aquecesse a cela. o problema e que os iranianos deveriam voltar por essa altura e uma nova sessao de interrogatorio nao se afigurava como a melhor forma de recuperar de uma noite em branco. clique, dique. o som da chave na fechadura surpreendeu tomas. nao sentira a aproximacao de passos la fora, era como se alguem se tivesse acercado furtivamente, em bicos de pes, e so agora, ao introduzir a chave na porta, denunciasse a sua presenca. claque. a porta abriu-se e tomas ergueu a cabeca, tentando identificar o visitante. mas tudo permanecia escuro e o desconhecido viera sem lanterna. "quem e?", perguntou, sentando-se no tapete tibetano. "chiu." o som foi soprado com urgencia, mas num tom doce que achou familiar. inclinou a cabeca, arregalou os olhos num esforco para captar o mais pequeno pormenor perceptivel e tentou adivinhar o vulto que cruzava a porta. "ariana?" "sim", sussurrou a voz feminina. "nao faca barulho." "o que se passa?" "nao faca barulho", implorou num sopro. "venha comigo. vou tira-lo daqui." tomas nao precisou de ouvir esta promessa segunda vez. pos-se de pe num pulo e observou o vulto com atencao, expectante. "e os outros?" sentiu o toque suave da mao de ariana. "chiu", insistiu ela, a voz sempre muito baixa, era quase apenas o rumorejar de uma expiracao. "venha comigo. mas em silencio." a mao quente de ariana entrelacou-se-lhe entre os dedos e puxou-o em direccao a porta. o prisioneiro deixou-se guiar pela escuridao, ambos caminhando muito devagar, quase tacteando na treva, mas sempre procurando evitar o barulho. subiram umas escadas, passaram por um patio, meteram por um corredor aquecido e sairam por uma porta. tomas sentiu o ar frio da noite bater-lhe no rosto e viu finalmente luz. um poste de iluminacao publica emitia uma claridade amarelada que deixava antever os contornos da estrada, da vegetacao em redor e de um jipe escuro. estavam ao ar livre. ariana voltou a puxa-lo e conduziu-o na direccao do jipe. destrancou as portas e fez sinal a tomas para entrar. "depressa", murmurou. "despache-se antes que eles acordem." sairam daquele setor ainda noite cerrada, deambulando pelas ruas poeirentas de lhasa, o piso iluminado pelos farois do jipe e pelos escassos postes publicos da cidade. tomas voltou a cabeca para tras e pareceu-lhe tudo calmo, ninguem os seguia. a carga do jipe chamou-lhe a atencao viam-se jerry cans com combustivel, dois garrafoes de agua e uma caixa, aparentemente com mantimentos. tudo aquilo tinha ar de ser uma fuga cuidadosamente planificada. o jipe guinou para a direita e meteu para oeste, algures na direcao do aeroporto, afastando-se assim do centro da cidade. "para onde vamos?", quis saber. "para ja vamos sair da cidade. e demasiado perigoso ficar aqui." "espere", exclamou ele. "tenho primeiro de ir ao hotel buscar as minhas coisas." ariana olhou-o com ar espantado. "tomas, voce esta louco? quando eles se aperceberem de que nos desaparecemos, esse e o primeiro lugar para onde irao, o que pensa?" voltou a fixar a estrada. "alias, um dos recepcionistas esta a ser pago para nos informar sobre todos os seus movimentos. nem pensar em voltar ao hotel." "entao para onde vamos?" ariana carregou no travao com forca e o jipe guinchou ate parar na berma da estrada, proximo de um posto de combustiveis da petrochina. a condutora manteve as luzes ligadas e puxou o travao de mao antes de olhar para o seu passageiro. "diga-me voce, tomas." "como assim, digo-lhe eu? voce e que planeou esta fuga, nao fui eu." a iraniana suspirou. "tomas, esta fuga nao nos levara a nada se nao formos consequentes." "o que quer voce dizer com isso?" "o que eu quero dizer e que nao nos basta fugir. para onde quer que fujamos, eles vao-nos encontrar. hoje, amanha, na proxima semana, daqui a um mes ou dentro de um ano, nao interessa. eles vao-nos apanhar, percebe?" "e entao? o que sugere?" "sugiro que lhes provemos que nao tem motivos para nos perseguirem." "e como e que lhes poderemos provar isso?" "voce ontem deu-me uma ideia", disse ela, os olhos de caramelo a brilharem na escuridao. "lembra-se de ter dito que o manuscrito de einstein nao tem nada a ver com armas nucleares?" "sim." "isso e mesmo verdade?" "estou convencido que sim, mas voce e que leu o manuscrito, nao e? o que diz ele?" ariana abanou a cabeca e fez uma careta. "e um texto muito estranho, sabe? nunca percebemos bem o que quer aquilo dizer. mas einstein e inequivoco na referencia que faz ao modo de se provocar a grande explosao. ele escreveu see sign e depois cifrou a formula com seis letras divididas em dois blocos, mais um ponto de exclamacao logo a cabeca. sao tao poucas letras que ate ja as memorizei todas, veja la." concentrou-se. "!ya ovqo", recitou. "ora, nao me parece que uma formula tao importante possa ser assim tao pequena, pois nao? dai que acreditemos que se trate de uma cifra com a chave de acesso a uma segunda parte do manuscrito." "hmm... estou a ver." "mesmo assim", insistiu ariana, "voce acha que nao se trata da formula para uma bomba atomica?" "ouca, nao tenho a certeza", disse ele, prudente. "mas parece-me que nao." "entao so temos uma coisa a fazer." "o que?" "temos de provar isso." "ha?" "temos de lhes provar que o manuscrito nao esconde o segredo de uma bomba atomica de fabrico simples. e disso que eles estao a procura, nao e? se lhes provarmos que essa e uma busca sem futuro, eles deixam-nos em paz." "estou a perceber." fez-se um silencio pensativo no jipe. "entao?", perguntou ariana. tomas suspirou. "entao vamos a isso." "e possivel provar tal coisa?" "nao sei. mas e possivel tentar." "muito bem", assentiu ela. "entao o que fazemos?" "partimos." "partimos para onde?" tomas abriu o guarda-luvas do jipe e localizou um mapa do tibete. abriu o mapa, estudou-o durante alguns segundos e pousou o dedo sobre um ponto uns duzentos quilometros a oeste de lhasa. "shigatse." o sol nasceu la para tras. era primeiro um clarao que azulou o ceu estrelado e logo a luz irrompeu para la do horizonte serrado, cristalina, anunciando a aurora. a manha revelou uma paisagem bela, de tirar o folego, mas previsivel montanhas aridas e escarpadas, com os picos cobertos de neve, rodeavam a estrada, por vezes abrindo-se em vales verdejantes, pitorescos, de uma serenidade contagiante. viam-se rebanhos de ovelhas a pastar, aqui e ali um nomade a passar, um iaque a carregar mantimentos ou uma tenda pregada ao solo, um trator e uma carroca arrastando-se ao passo lento da vida no campo embora, no essencial, a natureza respirasse ainda livre, selvagem, pulsando ao ritmo milenar em que vivia aquele espantoso e vasto planalto recolhido do mundo. tomas sentia-se cansado, mas demasiado nervoso e excitado para poder repousar. alimentava uma ressentida desconfianca em relacao a ariana e, apos um longo silencio, decidiu que nao podia prosseguir sem esclarecer as suas duvidas. "o que me garante que voce nao esta a fazer jogo duplo?" ariana, ate entao fixa na estrada, arqueou os belos olhos de mel. "ha?" "como posso ter a certeza de que voce nao me esta a enganar outra vez? afinal de contas, montou um belo teatrinho la em teera..." a iraniana abrandou e fitou-o nos olhos. "voce acha que o estou a enganar, tomas?" "bem... enfim... ja me enganou uma vez, nao e? o que me garante que nao me esta a enganar segunda vez? o que me garante que tudo isto nao e mais uma encenacao montada em conluio ali com o... com o coronel dracula, ou la como ele se chama?" ariana voltou a fixar a sua atencao na estrada. "compreendo que alimente essa suspeita", disse. "e perfeitamente natural, em funcao do que aconteceu. mas pode ter a certeza de que, agora, nao ha encenacao nenhuma." "como posso ter essa certeza?" "as coisas sao diferentes." "diferentes em que?" "em teera eu fiz tudo para o proteger. a encenacao foi parte do processo para o proteger." "como assim? nao estou a entender..." "ouca, tomas", disse ela, cerrando os dentes. "o que acha que lhe ia acontecer depois de ter sido apanhado no ministerio da ciencia a meio da noite com um manuscrito secreto na mao e um maluco ao seu lado aos tiros?" "ia passar um mau bocado, acho eu. alias, passei um mau bocado." "claro que ia passar um mau bocado. a prisao 59 e muito pior do que evin, ou tem duvidas?" "pois, esta bem. ia passar um bocado ainda pior." "ainda bem que ja percebeu isso. e tem alguma ilusao quanto a inevitabilidade de confessar tudo?" "uh... por acaso tenho." "nao diga disparates", exclamou ela. "claro que ia confessar tudo. poderia levar algum tempo, entre umas semanas e uns meses, mas acabaria por confessar tudo. todos confessam." "pronto, esta bem." "e depois de confessar? o que lhe aconteceria?" "sei la. ia passar muito tempo na prisao, acho eu." ariana abanou a cabeca. "iria morrer, tomas." mirou-o fugazmente. "percebe isso? quando deixasse de ter utilidade, eles mata-lo-iam." "voce acha?" a iraniana voltou a observar a estrada. "eu nao acho", disse. "eu sei." mordeu o labio inferior. "fiquei desesperada quando me apercebi disso. foi entao que tive aquela ideia. por que nao libertarem-no e depois seguirem-no para ver ate onde as investigacoes o conduziriam? afinal de contas, disse-lhes eu, talvez o seu pai soubesse mesmo alguma coisa que permitisse desvendar o misterio. por que nao deixarem-no voltar para o seu pai e manterem-no sob apertada e discreta vigilancia? nao seria isso mais produtivo do que aquilo que planeavam fazer?" sorriu sem humor. "a minha ideia, nascida do desespero em lhe salvar a vida, foi considerada muito interessante. os falcoes do regime, que antes exigiam a sua cabeca, comecaram a reconsiderar. afinal de contas, disse-lhes eu, a prioridade era desenvolver em segredo uma arma nuclear de fabrico facil, uma daquelas armas que nem a agencia internacional de energia atomica nem os satelites espioes americanos alguma vez lograssem localizar. era esse o objetivo do exercicio, nao era? entao se era, e se a sua libertacao servisse esse objectivo, por que nao liberta-lo?" voltou a mirar tomas por uns instantes. "esta a perceber? foi assim que os convenci a deixarem-no fugir. depois, foi so uma questao de montar o teatrinho." "se assim foi, por que nao se limitaram a abrir a porta da cadeia e a deixarem-me sair de forma legal? para que toda aquela cena no meio da rua, a fingir que me salvavam?" "porque a cia perceberia logo que tinhamos uma jogada fisgada. entao apanhavamo-lo no ministerio a noite com um documento daqueles na mao e um agente da cia ao lado aos tiros e, dias depois, deixavamo-lo ir embora? abriamos-lhe a porta da cadeia assim sem mais nem menos? nao acha que a cia consideraria esse nosso comportamento suspeito?" abanou a cabeca, completando o dialogo entre si mesma. "e evidente que nao o podiamos libertar assim do pe para a mao, nao e? tinha de ser uma fuga. so podia ser uma fuga. e teria de ser uma fuga credivel." "estou a perceber", assentiu tomas. "mas por que nao me disse nada?" "porque nao podia! porque, quando me encontrava consigo, tambem eu estava a ser vigiada, o que pensa voce? alem do mais, era importante que voce agisse de uma forma natural. se eu alguma vez lhe revelasse o que quer que fosse, punha tudo em risco." o historiador passou a mao pelo cabelo. "estou a entender", disse. "e agora, depois de me ter tirado daquele buraco aqui em lhasa? nao esta voce tambem em risco?" "claro que estou." "entao... por que o fez?" ariana levou algum tempo a responder. ficou um longo instante calada, os olhos presos na estrada. "porque nao podia deixar que o matassem", murmurou por fim. "mas, ouca... agora e voce que... que tambem pode morrer." "nao, se conseguirmos provar que o manuscrito nada tem a ver com armas atomicas." "e se nao conseguirmos provar isso?" a iraniana fitou-o com os olhos a brilhar, uma expressao triste a ensombrar-lhe o rosto bonito. "entao morreremos os dois, receio bem." fazia uma fornalha infernal dentro do jipe. o sol raiava alto e o calor que irradiava tinha tal intensidade que aquecia o interior da viatura para alem do suportavel, escaldava de tal modo que tiveram de baixar os vidros e sentir o vento fresco secar-lhes o suor. o jipe atingiu um desfiladeiro e percorreu o trilho aos solavancos, cruzando um vale coberto por um mar de seixos e libertando uma vigorosa nuvem de poeira no encalco. com o rosto a enfrentar o vento retemperador, tomas admirou o espectaculo sereno da natureza a adaptar-se aquelas paragens. a paisagem tibetana, percebeu ele, tinha a intensidade nua da claridade e da forca bruta das cores. aqui os vermelhos eram mais energicos, os verdes mais fortes, os amarelos mais dourados, as cores irradiavam tal luminosidade que pareciam brilhar por entre as montanhas, quase rebentavam numa explosao cromatica, berrante ate, tao vivas e excessivas que chegavam a entorpecer os sentidos. foi entao que o viram. uma mancha azul radiante relampejou a direita. era uma joia polida, um espelho anil brilhante cravado na terra dourada, uma cintilante safira cerulea embutida num quadro de ouro fulgido. a luz que emitia era tao intensamente azul que parecia iluminada por dentro, alumiava um brilho vigoroso, quase hipnotico. "o que e aquilo?", perguntou tomas, sem tirar os olhos daquela visao magnetizante. ariana tambem ja se tinha apercebido da presenca da mancha resplandecente e contemplava-a fascinada. "e um lago." um lago. pararam o jipe e deixaram-se extasiar por aquele banho de azul que lhes inundava os sentidos. o lago parecia um espelho iluminado, era lapis-lazuli polido a varios tons, mar intenso la ao fundo, azul-cobalto flamante mais proximo, verde-opal junto a margem, as aguas a beijarem na praia uma areia branca brilhante dava a impressao de um atol miraculosamente pousado no meio de uma cordilheira dourada e purpura, as montanhas exibindo picos lacteos cintilantes e projectando sombras de um opaco vermelho-acastanhado. uma orgia de cores. "aquilo nao pode ser agua", comentou tomas, dominado pela exuberancia da visao. "nao assim tao brilhante." "entao o que e?" era uma pergunta retorica, claro, uma vez que ambos sabiam muito bem que o lago, apesar da sua surpreendente cor luzidia, so podia mesmo ser de agua. "nao tem fome?", perguntou ele. ariana desligou o motor, saiu do jipe e abriu a porta de tras, tirando uma cesta. o meio-dia aproximava-se e aquele era o local perfeito para o almoco. tomas ajudou-a com a cesta e desceram ambos a encosta da estrada, na direcao do lago. o sol batia forte, tao forte que escaldava a pele. comecaram por se sentar junto a uma rocha, nas margens do lago, onde a agua se apresentava tao transparente que nao se percebia o seu limite mas o sol era tao violento que se mudaram para uma zona de sombra, no sope da montanha. logo que cruzaram a linha de sombra, porem, sentiram-se enregelar. o frio revelava-se aqui muito intenso. mudaram-se de novo, agora para o ponto de fronteira entre sol e sombra, o tronco na sombra, as pernas ao sol. tomas nao queria acreditar na amplitude da temperatura, era pelo menos uma dezena de graus de diferenca. as pernas ardiam-lhe de calor, o tronco tremia de frio. olharam um para o outro e riram-se. "e o ar", observou ariana, divertida. "o que tem o ar?" "e demasiado rarefeito", explicou ela. "nao consegue absorver o calor do sol nem filtrar a sua forca. e por isso que esta a acontecer isto." inspirou o ar. "quando eu era miuda e ia passear pelas montanhas zargos, no irao, as vezes sentia este efeito, mas nao assim de forma tao radical. ja viu? o ar aqui e tao fraco que nao retem o calor nem nos protege dos raios ultravioletas." mirou a zona iluminada e fez uma careta. "mal por mal, mais vale ficarmos aqui a sombra." tomas colocou a cesta sobre uma rocha e ambos serviram-se da merenda, umas sanduiches em pao de forma e umas garrafas de sumo. sentaram-se em cima dessa mesma rocha e ficaram a comer enquanto contemplavam a vista em redor. era de cortar a respiracao. o ceu revelava-se escuro e profundo, contrastando com a paisagem nua e exuberante na sua depravacao de cores misturavam-se os diversos tons de veludo azul e verde da agua, as pedras vermelhas e douradas, as montanhas castanhas e brancas. parecia que, aqui, a luminosidade obedecia a regras diferentes era como se a fonte da luz nao estivesse no ceu, mas na terra, como se o arco-iris fosse fenomeno do chao, nao do ar. "tenho frio", queixou-se ariana. quase sem pensar, como se obedecesse a uma reacao instintiva de macho protetor, tomas aproximou-se dela, tirou o casaco e cobriu-a. ao faze-lo, encostou-lhe o corpo. foi um movimento suave, inocente, destinado a aquece-la com um pouco do seu calor, mas gerou algo de inesperado. um toque magico. sentiu-lhe a pele macia, a respiracao baixa a acelerar, o brando perfume a lavanda que lhe emanava dos cabelos. intuiu-lhe sobretudo a vontade de nao se afastar e essa constatacao desencadeou um turbilhao de sentimentos. olharam-se. os olhos verdes cristalinos tocaram nos dourados dela, era a agua diante do mel, o frio perante o quente, o temperado a ansiar pelo doce. viu-lhe os labios grossos entreabrirem-se, convidativos, e inclinou-se devagar, aproximando-se daquelas petalas escarlates, o corpo tremendo de antecipacao. tocaram-se. provou o veludo quente e palpitante dos labios de ariana, mergulhou dentro dela e experimentou-lhe a lingua molhada e ardente, era como se saboreasse um doce, um chocolate, um creme de caramelo. primeiro beijaram-se com brandura, com infinita ternura, depois o beijo tornou-se guloso, era como se quisessem mais e mais, o toque timido transformou-se num lamber sofrego, o carinho passou a desejo, o amor tornou-se volupia. os seios comprimiram-se-lhe contra o peito e, sem mais se poder conter, enfiou-lhe a mao pelo colarinho do pullover ate a palma se encher com aquela superficie macia e gelatinosa. apertou-lhe a mama com desejo e lambeu-lhe a boca com mais saliva. sentiu-lhe as maos procurarem desajeitadamente o cinto e desabotoarem as calcas ate o libertarem da roupa que o aferrolhava. a fome tomou conta de ambos. acossado pelo frio que se lhe enroscava as pernas, tomas foi a procura do calor levantou-lhe as saias e arrancou-lhe as cuecas, mas fe-lo com tao desastrada ansiedade que lhe rasgou o tecido. passou-lhe o dedo por entre as pernas e sentiu-lhe a abertura quente e humida era um caldo a ferver. ariana gemeu com o toque e esticou a mao, tocando-lhe com a ponta dos dedos acariciou-o para experimentar a sua rigidez e depois pegou nele, abriu as pernas e dirigiu-o para onde lhe sentia a falta. tomas apercebeu-se daquele corpo tremulo e ofegante a convida-lo para dentro de si e nao hesitou projectou um movimento suave e a flor, pulsando de antecipacao, desabrochou. entrou. teve a sensacao instantanea de ter mergulhado num pote de mel infinitamente delicioso. os sentidos inebriaram-se-lhe, as sensacoes emanadas pelo corpo de ariana tornaram-se mais fortes, o cheiro perfumado a lavanda mais intenso, o amarelo dos olhos mais dourado, o toque na pele mais macio, o calor do corpo mais quente, o sabor da saliva mais doce. as montanhas, o lago, as cores, o frio, a luz, tudo isso desapareceu, tudo isso se esfumou perante a intensidade daquele momento de paixao. o universo resumia-se agora a duas coisas e a duas so. tomas e ariana, ele e ela, o verde e o dourado, o ferro e o veludo, o suor e a lavanda, o chocolate e o mel, o tronco e a rosa, a prosa e a poesia, a voz e a melodia, o yin e o yang, dois corpos fundidos num so, dissolvidos sobre a pedra dura, unidos num movimento ritmado, moldados numa danca longa, lenta e rapida, sofrega, esfaimada, os gestos coordenados, bailando ao ritmo dos gemidos, ele dando e ela recebendo, sempre com mais forca, mais forca, mais forca. gritaram. no momento em que sentiu uma explosao de cores e luzes e sensacoes percorrerem-lhe o corpo, em que toda a eternidade se estendeu por um efemero e infinito instante, em que a paixao se elevou acima da montanha mais alta e a fusao ficou enfim completa, nesse momento de epifania tomas soube que a sua busca terminara, que aqueles olhos de mel eram a sua perdicao, que aqueles labios eram a sua flor, que aquele corpo era a sua casa. que aquela mulher era o seu destino. xxxii o primeiro sinal da aproximacao a shigatse surgiu numa curva, era uma longa arcada erguida a esquerda com uma sucessao de janelas sobre portoes azuis. tomas ia agora ao volante, ariana a dormitar no seu ombro, quando se apercebeu que estava a entrar nos arredores da cidade e abrandou a marcha. apareceram fileiras de pukhang, as casas tradicionais tibetanas feitas de adubo branco, com as suas tipicas janelas negras e lungdas coloridas ao vento as bandeiras de oracoes encontravam-se firmemente amarradas ao telhado escuro, na esperanca de atrairem bom karma aos lares. entraram numa avenida larga, flanqueada por postos de combustivel da petrochina e por muros vermelhos com entradas guardadas por sentinelas chinesas em sentido, tratava-se evidentemente dos quarteis das forcas de ocupacao. arvores gadjan lancavam largas sombras sobre a estrada, aqui ja asfaltada viam-se poucos automoveis, mas havia muitas bicicletas a circular e alguns caminhoes descarregavam nos passeios. a iraniana despertou e ficaram ambos a observar a urbe que se espraiava pelo vale. chegaram a um semaforo e, pela largura da avenida e o aspecto inestetico das construcoes, perceberam que se encontravam na zona chinesa da cidade, feita de blocos e mais igual a outras cidades. pararam junto a um aglomerado de chineses e ariana baixou o vidro. "hotel orchard?", perguntou tomas, esticando-se quase por cima de ariana. "uh?", respondeu um chines. era evidente que nao percebia a pergunta. mais valia o recem-chegado concentrar-se na palavra-chave. "hotel?" o homem falou num imperceptivel mandarim e apontou para diante. tomas agradeceu e o jipe arrancou na direccao indicada. acabaram efectivamente por dar com um hotel, mas nao era o orchard. ariana saiu e foi pedir direccoes na recepcao. percorreram as ruas largas da parte chinesa de shigatse rumo ao ponto que lhes fora indicado. chegaram ao cruzamento e voltaram a esquerda as ruas tornaram-se aqui mais estreitas, era evidente que tinham acabado de penetrar no bairro tibetano. um monte coroado por ruinas envoltas em andaimes assinalava o shigatse dzong, o velho forte da cidade, uma estrutura que apresentava visiveis semelhancas com o magnifico potala, embora mais pequena e reduzida a destrocos pelos ventos destruidores da repressao chinesa. na esquina viraram de novo a esquerda, passaram por uma rua deslavada e, ao fundo, viram uma fachada ricamente ornamentada, neons brancos no topo a anunciar que aquele era o tibet gang-gyan shigatse orchard hotel. o seu destino. estacionaram diante do hotel e penetraram no lobby. o atrio era dominado por uma enorme mesa central, coberta por coloridos dragoes a esquerda encontrava-se uma banca envidracada para venda de souvenirs e a direita estendiam-se confortaveis sofas negros. um rapaz tibetano, a pele trigueira por causa do sol, sorriu-lhes do balcao da recepcao quando os dois entraram. "tashi deleh", cumprimentou. tomas devolveu o cumprimento com uma venia com a cabeca. "tashi deleh", disse. fez um esforco para se recordar das instrucoes que jinpa lhe dera no potala. "uh... quero falar com o bodhisattva tenzing thubten." o rapaz fez um ar atonito. "tenzing?" "sim", assentiu tomas. "preciso que tenzing me mostre o caminho." o tibetano pareceu um pouco hesitante. olhou em redor, voltou a fixar os olhos escuros em tomas, mirou fugazmente ariana e, tendo-se aparentemente decidido, fez-lhes sinal para se sentarem nos sofas do salao. depois saiu a pressa do hotel e tomas viu-o atravessar a rua e a pequena praceta ajardinada do outro lado. um monge veio a porta do hotel, trazido pelo recepcionista, e curvou-se numa venia diante dos desconhecidos. trocaram os habituais tashi deleh, desejando-se mutuamente boa sorte, e o tibetano deu-lhes indicacao para o seguirem. dirigiram-se para uma enorme estrutura religiosa que se erguia, esplendorosa, mesmo em frente, no sope de um monte esverdeado o complexo branco e avermelhado apresentava belissimos telhados dourados, as pontas curvadas para cima a maneira dos pagodes, as janelas negras contemplando sobranceiramente a cidade. "gompa?", perguntou tomas, usando a palavra mosteiro, que memorizara em lhasa, enquanto apontava para o edificio. "la ong", assentiu o monge, ajeitando os tradicionais panos purpura que lhe cobriam o corpo. "tashilhunpo gompa." "tashilhunpo", disse ariana. "e o mosteiro de tashilhunpo." "conheces?" "ja ouvi falar neste mosteiro, sim. parece que e aqui que esta enterrado o primeiro dalai-lama." "ah, sim?" "e e tambem o mosteiro que alberga o panchen lama." "quem e esse?" "o panchen lama? e a segunda figura mais importante do budismo, so suplantada pelo dalai-lama. acho que panchen significa grande mestre. os chineses tem usado o panchen lama para desafiar a autoridade do dalai-lama, mas sem grande sucesso. dizem que o panchen lama acaba sempre por virar antichines." o sol batia forte e o ar era seco. um desagradavel fedor a lixo e a urina pairava pelas ruas, mas, a vista do portao do mosteiro, o odor fetido foi substituido pelo aroma perfumado a incenso. cruzaram a entrada e deram consigo num grande patio com vista para todo o mosteiro dali tornava-se claro que se encontravam diante de um gigantesco e esplendido complexo, todo o perimetro cercado por um longo muro. na base da elevacao sobre a qual assentava tashilhunpo aglomeravam-se edificios brancos, claramente uma area residencial monastica, e em cima erguiam-se construcoes avermelhadas cobertas pelos vistosos telhados dourados. tomas e ariana seguiram o monge, escalando uma tranquila ruela de pedra que ascendia pela encosta. o tibetano galgou rapido o chao inclinado, mas os dois visitantes depressa tiveram de parar, arfantes, a sombra de uma garbosa arvore yonboh. shigatse ficava ainda mais alto do que lhasa e o ar rarefeito da altitude escasseava-lhes nos pulmoes. "fala ingles?", perguntou tomas, dirigindo-se ao monge que o aguardava uns metros mais adiante, sorridente e expectante. o tibetano aproximou-se. "um pouco." "vamos encontrar-nos com um bodhisattva", observou o historiador. arfou um pouco, ainda a recuperar o folego. "o que e um bodhisattva exatamente?" "e uma especie de buda." "uma especie de buda? o que quer dizer com isso?" "e alguem que atingiu a iluminacao mas saiu do nirvana para ajudar os outros seres humanos. e um santo, um homem que recusou a salvacao para si enquanto nao se salvarem os outros." o monge deu meia-volta e arrastou-os para o topo do complexo. chegaram a um caminho que percorria lateralmente uma estrutura de edificios avermelhados, e o tibetano virou a esquerda, subindo umas escadas de pedra preta e mergulhando num bloco rubro. os visitantes foram atras, sempre ofegantes, e penetraram no mesmo local atravessaram um alpendre escuro e desembocaram num patio tranquilo, onde monges se afadigavam em torno de uma vasilha de gordura gemada. era o atrio do templo de maitreya. o tibetano fez-lhes sinal para entrarem num pequeno compartimento sombrio, a direita, apenas iluminado por velas e pela luz difusa que penetrava por uma discreta janelinha. tudo ali tinha um ar austero, quase primitivo. cheirava a uma mistura de manteiga de iaque e incenso, um odor que competia com o aroma doce e perfumado de uma nuvem cinzenta, era o fumo libertado pelo carvao que ardia num antiquado fogao de ferro. a chama amarela do fogao lambia uma velha chaleira negra, lancando claroes quentes e tremelicantes sobre as sombras do cubiculo, como se pulsasse de vida. os dois sentaram-se em bancos cobertos por tapetes thangka vermelhos e viram o monge pegar no bule pousado sobre o fogao, encher duas chavenas e estende-las em direcao a si. "cha she rognang." era cha de manteiga de iaque. "obrigado", disse tomas, disfarcando um esgar de repulsa perante a perspectiva de ter de beber aquela mistela gordurosa. olhou para ariana. "como e que se diz obrigado em tibetano?" "thu djitchi." "isso." fez uma venia na direcao do monge. "thu djitchi. " o monge sorriu e esbocou um gesto com as palmas das maos, pedindo-lhes para aguardarem. "gong da", disse, antes de desaparecer. nao se passaram sequer vinte minutos. o monge que os viera acolher reapareceu na salinha, mas trazia alguem consigo. era um outro monge, muito magro e pequeno, dobrado pela idade, que caminhava com dificuldade, apoiado num cajado e com o ombro direito nu. o primeiro ajudou o mais velho a acomodar-se numa enorme almofada. trocaram algumas palavras em tibetano, ao fim das quais o primeiro curvou-se numa venia e retirou-se. fez-se silencio. apenas se ouviam os passaros a chilrear pelo patio, la fora, e o carvao a estalar suavemente no fogao de ferro. tomas e ariana observaram o recem-chegado, mirrado sobre a grande almofada. o velho monge ajeitou o pano do tasen purpura que o cobria e endireitou-se os olhos desfocaram-se e perderam-se num ponto infinito, como se se alheasse do mundo que o rodeava. silencio. o budista parecia ignorar a presenca dos dois forasteiros. talvez estivesse em meditacao, talvez tivesse mergulhado num transe. fosse como fosse, o anciao nada dizia, limitava-se apenas a permanecer ali. tomas e ariana entreolharam-se, baralhados e divertidos, sem saber se deveriam falar, se o tibetano entrara ali por engano, se aquele era algum costume local ou se porventura estaria cego. por via das duvidas mantiveram-se em silencio e aguardaram o desenrolar dos acontecimentos. o mutismo prolongou-se por dez tranquilos minutos. o velho monge permanecia quieto, os olhos congelados, a respiracao pausada ate que, sem que nada o parecesse justificar, estremeceu e ganhou vida. "eu sou o bodhisattva tenzing thubten", anunciou com uma voz afavel. falava um ingles surpreendentemente perfeito, com um acentuado sotaque britanico. "ouvi dizer que me procuravam para vos mostrar o caminho." tomas quase suspirou de alivio. ali estava enfim, diante de si, tenzing thubten, o remetente do enigmatico postal que encontrara em casa do professor siza. era este talvez o homem que lhe podia dar as respostas que procurava, que lhe podia solucionar os segredos levantados pela sua busca, ou, quem sabe, que lhe podia ate acrescentar mais alguns enigmas aos muitos misterios que ja o apoquentavam. "eu sou tomas noronha, professor de historia da universidade nova de lisboa." fez um gesto em direccao a ariana. "esta e ariana pakravan, fisica nuclear no ministerio da ciencia, em teera." curvou a cabeca. "muito obrigado por nos receber. fizemos um longo caminho para aqui estar." o monge curvou os labios. "vieram-me ver para que eu vos ilumine?" "uh... de certo modo, sim." "serei um bom medico para os doentes e sofredores. conduzirei ao caminho correcto aqueles que se extraviaram. serei uma luz brilhante para os que estao na noite escura e farei com que os pobres e indigentes descubram tesouros escondidos", entoou. "assim reza o avatamsaka sutra." ergueu a mao. "bem-vindos a shigatse, viajantes na noite escura." "e nosso prazer estar aqui." tenzing apontou para tomas. "voce disse que e de lisboa?" "sim." "e portugues?" "sou." "hmm", murmurou. "foram portugueses os primeiros ocidentais a chegar ao coracao do tibete." "perdao?", admirou-se tomas. "eram dois padres jesuitas", disse tenzing. "o padre andrade e o padre marques ouviram rumores da existencia de uma seita crista num vale perdido do tibete. disfarcaram-se de peregrinos hindus, atravessaram a india e chegaram a tsaparang, uma fortaleza erguida no centro do reino guge, no vale garuda. construiram uma igreja e estabeleceram o primeiro contacto entre o ocidente e o tibete." "quando foi isso?" "em 1624." fez uma venia. "bem-vindo, peregrino portugues. se nao vens disfarcado de hindu, qual a igreja que nos trazes desta vez?" tomas sorriu. "nao lhe trago nenhuma igreja. apenas umas perguntas." "procuras o caminho?" "procuro o caminho de um homem chamado augusto siza." tenzing reagiu com bonomia ao nome. "o jesuita." "nao, nao", disse tomas, abanando a cabeca. "ele nao era jesuita. nem sequer religioso. era professor de fisica na universidade de coimbra." "eu chamava-lhe o jesuita", disse tenzing, como se nem tivesse escutado aquela retificacao. riu-se. "ele nao gostava, claro. mas eu nao o fazia por mal. chamava-lhe o jesuita em homenagem aos seus antepassados que ha quatrocentos anos vieram ate aqui, ao reino guge. mas era tambem uma piada, relacionada com o trabalho em que ambos andamos metidos." "qual trabalho?" o bodhisattva baixou a cabeca. "nao lhe posso dizer." "porque?" "porque ficou acordado que seria ele a fazer o anuncio." tomas e ariana entreolharam-se. o historiador respirou fundo e mirou o velho tibetano. "tenho uma ma noticia para lhe dar", disse. "receio bem que o professor augusto siza tenha falecido." tenzing permaneceu hirto. "era um bom amigo", suspirou, como se a informacao nao o chocasse. "desejo-lhe felicidades para a nova vida." "a nova vida?" "reencarnara lama, de certeza. sera um homem bom e sabio, respeitado por todos os que o vierem a conhecer." ajeitou o manto purpura que o cobria. "muitos de nos somos acossados pela duhkha, pela frustracao e pela dor que nos traz a vida, mantendo-nos agarrados as ilusoes criadas pela maya. mas tudo isso e avidya, e a ignorancia acima da qual precisamos de nos erguer. se o fizermos, libertar-nos-emos do karma que nos acorrenta." fez uma pausa. "eu e o jesuita caminhamos juntos durante algum tempo, como companheiros de viagem que decidem descobrir-se um ao outro. mas depois chegamos a uma bifurcacao, eu escolhi um caminho e ele escolheu outro. os nossos trilhos tornaram-se diferentes, e verdade, mas o destino permaneceu sempre o mesmo." "e qual e esse destino?" o bodhisattva respirou fundo. cerrou os olhos, adoptando a postura de meditacao. era como se ponderasse o que fazer como se elevasse a sua consciencia ate a sunyata, o grande vazio como se fundisse o seu ser com a eterna dhartnakaya e procurasse ai a resposta ao seu dilema. poderia contar tudo ou deveria manter-se calado? sera que o espirito do seu velho amigo, o homem a quem chamava o jesuita, viria em seu socorro para o guiar? abriu os olhos com a decisao tomada. "eu nasci em 1930 em lhasa, filho de uma familia nobre. o meu primeiro nome foi dhargey dolma, que significa o progresso com a deusa dolma dos sete olhos. os meus pais deram-me este nome porque acreditavam que o desenvolvimento era o caminho do tibete e que era preciso estar atento a mudanca, estar atento com sete olhos. quando eu tinha quatro anos, no entanto, mandaram-me para o mosteiro de rongbuk, no sope do chomo-langma, a grande montanha a que nos chamamos deusa mae do universo." fitou tomas. "voces chamam-lhe evereste." retomou a pose anterior. "tornei-me profundamente religioso quando tomei contacto com os monges de rongbuk. a tradicao budista estabelece que todas as coisas existem por causa de um nome e de um pensamento, nada existe por si. em conformidade, mudei de nome para me tornar outra pessoa. aos seis anos, passei a chamar-me tenzing thubten, ou o protector do dharma que segue o caminho do buda. por essa altura, o tibete estava a abrir-se ao ocidente, uma evolucao que era do agrado da minha familia. quando atingi os dez anos, em 1940, os meus pais chamaram-me a lhasa para assistir a cerimonia que entronou o decimo quarto dalai-lama, tenzing gyatso, aquele que ainda nos guia e em quem me inspirei para o meu novo nome. logo a seguir fui mandado para uma escola inglesa em darjeeling, como era costume entre as familias de alta sociedade do tibete." "o senhor estudou numa escola inglesa?" o bodbisattva assentiu com a cabeca. "durante muitos anos, meu amigo." "dai o seu ingles tao... uh... tao britanico. calculo que tenha achado tudo um pouco diferente..." "muito diferente", confirmou tenzing. "o tipo de disciplina era diferente e os rituais tambem. mas a principal diferenca radicava na metodologia. quando se trata de analisar uma questao, ha todo um universo a separar-nos. descobri que voces, os ocidentais, gostam de dividir um problema em varios problemas menores, gostam de o separar e isolar para melhor o analisar. e um metodo que tem as suas virtudes, nao o nego, mas possui um defeito terrivel." "qual e?" "cria a impressao de que a realidade e fragmentada. foi isso o que eu descobri em darjeeling com os vossos professores. para voces, uma coisa e a matematica, outra a quimica, outra a fisica, outra o ingles, outra o desporto, outra a filosofia, outra a botanica. na vossa maneira de pensar, todas as coisas sao separadas." abanou a cabeca. "isso e uma ilusao, claro. a natureza das coisas esta na sunyata, o grande vazio, e esta tambem na dharmakaya, o corpo do ser. a dbarmakaya encontra-se em todas as coisas materiais do universo e reflecte-se na mente humana como bodhi, a sabedoria iluminada. o avatamsaka sutra, que e o texto fundamental do budismo mabayana, assenta na ideia de que a dbarmakaya esta em tudo. todas as coisas e todos os acontecimentos encontram-se relacionados, unidos por fios invisiveis. mais do que isso, todas as coisas e todos os acontecimentos sao a manifestacao da mesma unidade." pausa. "tudo e um." "o senhor foi entao confrontado com dois mundos totalmente diferentes." "totalmente diferentes", concordou o bodhisattva. "um que tudo fragmenta, outro que tudo une." "deu-se mal em darjeeling?" "pelo contrario. o pensamento ocidental foi uma revelacao. eu, que antes chorava por estar fora do tibete, agora abracava a nova maneira de pensar. ainda por cima porque atingi a excelencia em duas disciplinas, a matematica e a fisica. tornei-me o melhor aluno da escola inglesa, melhor que qualquer ingles ou indiano." "ficou em darjeeling ate quando?" "ate atingir os dezessete anos." "foi nessa altura que voltou para o tibete?" "sim. em 1947, justamente no ano em que os britanicos sairam da india, regressei a lhasa. usava agora gravata e tive enorme dificuldade em adaptar-me a vida no tibete. aquilo que antes me parecia tao acolhedor como o utero da mae, afigurava-se-me agora um lugar atrasado, tacanho, provinciano. a unica coisa que me fascinava era a mistica, era a sensacao intelectual de levitar, era o espirito budista de busca da essencia da verdade." ajeitou-se melhor sobre a almofada gigante. "dois anos depois de chegar ao tibete ocorreu um acontecimento na china que viria a ter repercussoes profundas nas nossas vidas. os comunistas assumiram o poder em pequim. o governo tibetano expulsou todos os chineses do pais, mas os meus pais viram mais longe. eram pessoas informadas e conheciam os designios de mao tse- tung sobre o tibete. decidiram, por isso, mandar-me outra vez para a india. mas a india ja nao era a mesma india e, atraves de antigos professores de darjeeling que conheciam bem os meus dotes na matematica e na fisica, acabei por ser recomendado para um estagio na universidade de columbia, em nova iorque." "o senhor foi de lhasa para nova iorque?" "imagine", sorriu tenzing. "da cidade proibida ate a grande maca, do potala ate ao empire state building." riu-se. "foi um choque. num instante estava a passear pelo barkhor, no momento seguinte encontrava-me no meio de times square." "que tal a universidade de columbia?" "estive la pouco tempo. apenas uns seis meses." "tao pouco?" "sim. um dos meus professores tinha estado envolvido no projeto manhattan, o programa militar que juntara os maiores fisicos do ocidente para fabricar a primeira bomba atomica. alias, o projeto chamava-se manhattan justamente porque comecou a ser desenvolvido na universidade de columbia, em manhattan." "nao sabia." "pois o meu professor, como catedratico de fisica em columbia, esteve empenhado nesse programa. quando me conheceu ficou de tal modo impressionado com as minhas capacidades que resolveu recomendar-me ao seu mentor, um homem muito famoso." "quem?", perguntou tomas. "albert einstein", disse tenzing muito devagar, sabendo que ninguem permanecia indiferente a este nome. "einstein trabalhava entao no institute for advanced study, em princeton, e era um grande admirador de alguns aspectos da cultura oriental, como o confuncionismo. estavamos em 1950 e, nessa altura, decorriam acontecimentos muito graves no tibete. pequim anunciou logo em janeiro que iria libertar o nosso pais e, ato continuo, as forcas chinesas invadiram toda a regiao do kham, atingindo o rio iangtze. era o principio do fim da nossa independencia. simpatizando com a causa tibetana, einstein acolheu-me de bracos abertos. eu era muito novo, claro, tinha apenas vinte anos, e o meu novo mestre resolveu por-me a trabalhar com um outro estagiario, um rapaz um ano mais velho do que eu." o bodhisattva arqueou as sobrancelhas brancas. "presumo que calcule de quem se tratava." "o professor siza." "na altura nao era ainda professor. era apenas o augusto. simpatizamos logo e, como eu conhecia a historia dos primeiros exploradores europeus do tibete serem os jesuitas portugueses, logo alcunhei o meu novo amigo de o jesuita. riu-se com gosto, quase como uma crianca. "ah, havia de ver a cara que ele fazia! ate espumava! contra-atacou e chamou-me monge careca, mas isso para mim nao era problema, pois eu fui mesmo um monge em rongbuk, nao e?" "e o que faziam os dois?" "oh, muita coisa." voltou a rir-se. "mas a maior parte eram disparates e tropelias. olhe, uma vez pintamos um bigodinho a hitler no retrato do mahatma gandhi que einstein tinha no primeiro andar da sua casa, em mercer street. ui! o velho ficou furioso, ate os cabelos se lhe puseram de pe! voces haviam de ver..." "mas voces os dois nao trabalhavam?" "claro que trabalhavamos. einstein estava nessa altura envolvido num trabalho muito complicado e ambicioso. ele queria desenvolver a teoria de tudo, uma teoria que reduzisse a uma unica formula a explicacao da forca da gravidade e da forca eletromagnetica. era uma especie de grande teoria do universo." "sim, ja sei", disse tomas. "einstein dedicou os seus ultimos anos de vida a esse projeto." "e arrastou-nos nesse trabalho. pos-me a mim e ao augusto a testar formulacoes diferentes. andamos um ano nisso, ate que, em 1951, einstein chamou-nos ao seu gabinete e tirou-nos do projeto." "ah, sim? porque?" "ele tinha uma outra coisa para nos dar. uma ou duas semanas antes, nao sei exatamente quando, einstein tinha recebido em sua casa uma importante visita. era o primeiro-ministro de israel. durante a conversa, o primeiro-ministro fez-lhe um desafio de grande importancia. de inicio, einstein mostrou-se relutante em corresponder a esse desafio, mas, ao fim de alguns dias, foi ganhando entusiasmo e decidiu envolver-nos no trabalho. tirou-nos do projeto da teoria de tudo e colocou-nos no novo projecto, uma coisa muito usb-ush, muito confidencial, muito secreta." tomas e ariana inclinaram-se para a frente, ansiosos por saberem do que se tratava. "que... que projeto era esse?" "einstein deu-lhe um nome de codigo", revelou tenzing. "chamou-lhe a formula de deus. " fez-se um silencio profundo na pequena sala. "e em que consistia esse projecto?", perguntou ariana, falando pela primeira vez. o bodhisattva remexeu-se na almofada, colocou a mao na regiao lombar, contorceu-se e esbocou um esgar de dor. olhou em redor do compartimento escurecido, apenas iluminado pelas velas de manteiga de iaque e pela chama amarela do fogao, e respirou fundo. "nao estao cansados de estar aqui fechados?" os dois visitantes iam sofrendo um ataque de nervos. ansiavam pela resposta, desesperavam pelo desvendar do misterio, sufocavam com a angustia da espera pela revelacao tinham atingido o ponto mais importante da busca, diante de si sentava-se o homem que aparentemente dispunha de todas as respostas, a conversa chegara ao momento-chave, ao instante crucial. e o que fazia tenzing? queixava-se de estar ha muito tempo fechado naquele quarto. "em que consistia o projeto?", insistiu ariana, exasperada e impaciente. o bodhisattva esbocou um gesto sereno. "a montanha e a montanha e o caminho o mesmo de sempre", entoou, pousando a palma da mao no peito. "o que realmente mudou foi o meu coracao." fez-se um silencio confuso. "o que quer isso dizer?" "este quarto escuro e o mesmo quarto escuro e a verdade a mesma de sempre. mas o meu coracao cansou-se de aqui estar." fez um movimento majestoso na direcao da porta. "vamos la para fora." "para onde?" "para a luz", disse tenzing. "iluminar-vos-ei o caminho num caminho iluminado." xxxiii abandonaram a salinha escura a entrada do templo de maitreya, no alto do mosteiro de tashilhunpo, desceram as escadas de pedra escura e viraram a esquerda tomas pegava no bodhisattva pelo braco, ajudando-o a caminhar, enquanto ariana os seguia com as tres almofadas apertadas no peito. percorreram o estreito corredor do sector das capelas e entraram na primeira porta, desembocando num discreto patio arborizado, a sombra do grande palacio do panchen lama. varios monges cumprimentaram tenzing com reverencia e o velho parou para lhes responder com um gesto. depois retomou a marcha, fez sinal em direccao a uma arvore plantada num canteiro e encaminharam-se para la. "yun men disse", recitou o bodbisattva quando se aproximava do local, fazendo um esforco para se concentrar nos seus passos de anciao. "ao caminhar, caminha apenas. ao sentares-te, senta-te apenas. acima de tudo, nao vaciles." ariana depositou a grande almofada ao lado do tronco, num local escolhido pelo seu anfitriao, e tomas ajudou-o a sentar-se. olharam em redor e verificaram que o sitio tinha sido bem selecionado. encontrava-se a sombra, mas as folhas deixavam passar muito sol, o que fazia com que aquele local nao fosse demasiado frio nem demasiado quente, estava no ponto certo. o tibetano fez um gesto na direcao dos dois visitantes, que o observavam de pe. "o buda disse senta-te, descansa, trabalha", declamou de novo. "so contigo mesmo. na orla da floresta vive feliz, sem desejo." os dois perceberam o convite. ajeitaram as almofadas no chao, diante do bodhisattva, e sentaram-se. fez-se silencio. escutavam-se, ao longe, os canticos dos monges na recitacao em coro dos mantras, os textos sagrados, o gutural om sempre presente era aquele o som criador, a silaba sagrada que precedeu o universo, a vibracao cosmica que tudo criou e que tudo une. pequenos passaros estridulavam amorosamente pelos ramos, irrequietos e despreocupados, alheios ao timbre primordial que ecoava pelo mosteiro como um murmurio de fundo, parecia o rumorejar placido do mar ao abracar a praia. tudo ali era aprazivel, sereno, eterno, um lugar perfeito para a contemplacao o patio tranquilo convidava a meditacao e a ascensao do espirito na incessante busca pela essencia da verdade. "o senhor mencionou ha pouco o projecto de a formula de deus", comecou tomas. "sera que me pode explicar o que era isso?" "o que querem que eu explique?" "bem... tudo." tenzing abanou a cabeca. "os chineses tem um proverbio", disse. "os professores abrem a porta, mas tens de entrar sozinho." tomas e ariana entreolharam-se. "entao abra-nos a porta." o velho tibetano respirou fundo. "quando comecei a estudar fisica e matematica, em darjeeling, achava tudo aquilo divertido porque me parecia um grande e belo jogo. ate que, quando cheguei a columbia, tive um professor que me levou mais longe. levou-me tao longe que o estudo deixou de ser um jogo para se transformar numa grande descoberta." "o que descobriu?" "descobri que a ciencia ocidental se aproximava estranhamente do pensamento oriental." "o que quer dizer com isso?" tenzing fitou tomas e depois ariana. "o que sabem voces sobre as experiencias misticas do oriente?" "o meu conhecimento limita-se ao isla", disse a iraniana. "eu conheco o judaismo e o cristianismo", indicou tomas. "e aprendi agora umas coisas sobre budismo. gostaria de saber mais, claro, mas nunca tive um mestre que me ensinasse." o bodhisattva suspirou. "nos, os budistas, temos um proverbio", proclamou. "quando o estudante esta preparado, o mestre aparece." deixou o pipilar insistente de um passaro encher o patio de musicalidade. "para que possam entender a essencia do derradeiro projeto de einstein, e preciso que voces percebam duas ou tres coisas sobre o pensamento oriental." pousou a palma da mao no tronco da arvore e deixou-a ai ficar por um momento. depois retirou-a e encaixou-a na outra, ambas entrelacadas agora no regaco numa pose contemplativa. "o budismo tem as suas origens remotas no hinduismo, cuja filosofia assenta numa coleccao de velhas escrituras anonimas redigidas em sanscrito antigo, os vedas, os textos sagrados dos arianos. a ultima parte dos vedas chama-se upanisbads. a ideia basica por detras do hinduismo e que a variedade de coisas e acontecimentos que vemos e sentimos a nossa volta nao passa de diferentes manifestacoes da mesma realidade. a realidade chama-se brahman e esta para o hinduismo como a dharmakaya esta para o budismo. brahman significa crescimento e e a realidade em si, a essencia interior de todas as coisas. nos somos brahman, embora possamos nao o perceber devido ao poder magico criativo de maya, que cria a ilusao da diversidade. mas a diversidade, sublinho, nao passa de uma ilusao. so ha um real e o real e brahman." "desculpe, mas nao estou a entender", interrompeu tomas. "sempre tive a ideia de que o hinduismo estava cheio de deuses diferentes." "isso e parcialmente verdade. os hindus tem muitos deuses, de facto, mas as sagradas escrituras tornam claro que todos esses deuses nao passam de reflexos de um unico deus, de uma unica realidade. e como se deus tivesse mil nomes e cada nome fosse de um deus, mas todos eles remetessem para o mesmo, diferentes nomes e diferentes rostos para uma unica essencia." abriu os bracos e uniu-os. "brahman e todos e um. e ele o real e o unico que e real." "entendi." "a mitologia hindu assenta na historia da criacao do mundo atraves da danca de shiva, o senhor da danca. conta a lenda que a materia se encontrava inerte ate que, na noite do brahman, shiva iniciou a sua danca num anel de fogo. nesse instante tambem a materia comecou a pulsar ao ritmo de shiva, cujo bailar transformou a vida num grande processo ciclico de criacao e destruicao, de nascimento e morte. a danca de shiva e o simbolo da unidade e da existencia e e atraves dela que decorrem os cinco actos da divindade a criacao do universo, a sua sustentacao no espaco, a sua dissolucao, a ocultacao da natureza da divindade e a concessao do verdadeiro conhecimento. dizem as sagradas escrituras que, primeiro, a danca provocou uma expansao, em que se criou o material de construcao da materia e das energias. o primeiro estagio do universo foi preenchido por espaco, para onde tudo se expandiu com a energia de shiva. preveem os textos sagrados que a expansao ira acelerar-se, tudo se misturara e, no fim, shiva executara a terrivel danca da destruicao." o bodhisat-tva inclinou a cabeca. "nao lhe parece tudo isto familiar?" "incrivel", murmurou tomas. "o big bang e a expansao do universo. a equivalencia entre massa e energia. o big crunch." "notavel, sim", concordou o tibetano. "o universo existe devido a danca de shiva e tambem ao auto-sacrificio do ser supremo." "auto-sacrificio? como no cristianismo?" "nao", disse tenzing, abanando a cabeca. "a expressao sacrificio e usada aqui no seu termo original, no sentido de fazer com que algo se torne sagrado, e nao no sentido de sofrimento. a historia hindu da criacao do mundo e a do ato divino de criar o sagrado, um acto pelo qual deus se torna no mundo, o qual se torna deus. o universo e um gigantesco palco de uma peca divina, na qual brabman desempenha o papel do grande magico que se transforma no mundo atraves do poder criativo da maya e da accao do karma. o karma e a forca da criacao, e o principio ativo da peca divina, e o universo em accao. a essencia do hinduismo radica na nossa libertacao em relacao as ilusoes da maya e a forca do karma, levando-nos a perceber, atraves da meditacao e do ioga, que todos os diferentes fenomenos captados pelos nossos sentidos fazem parte da mesma realidade, que tudo e brabman." o bodhisattva pousou a mao no peito. "tudo e brabman", repetiu. "tudo. incluindo nos proprios." "nao e isso o que defende tambem o budismo?" "exatamente", assentiu o velho tibetano. "em vez de brabman, preferimos usar a palavra dharmakaya para descrever essa realidade una, essa essencia que se encontra nos diferentes objetos e fenomenos do universo. tudo e dharmakaya, tudo esta relacionado por fios invisiveis, as coisas nao passam de diferentes rostos da mesma realidade. mas esta nao e uma realidade imutavel, e antes uma realidade marcada pela samsara, o conceito de que as coisas sao impermanentes, de que tudo muda sem cessar, de que o movimento e a transformacao sao inerentes a natureza." "mas, entao, qual e a diferenca entre hinduismo e budismo?" "ha diferencas na forma, ha diferencas nos metodos, ha diferencas nas historias. buda aceitava os deuses hindus, mas nao lhes atribuia grande importancia. ha imensas diferencas entre as duas religioes, embora a essencia seja a mesma. o real e uno, apesar de parecer multiplo. as coisas diferentes nao passam de diferentes mascaras da mesma coisa, essa realidade ultima que e tambem impermanente. ambos os pensamentos ensinam a ver para alem das mascaras, ensinam a perceber que a diferenca esconde a unidade, ensinam a caminhar para a revelacao do uno. mas recorrem a metodos diversos para chegar ao mesmo objetivo. os hindus atingem a iluminacao atraves do vedanta e do ioga, os budistas atraves do octuplo caminho sagrado do buda." "portanto, a essencia do pensamento oriental radica na nocao de que o real, embora assuma diferentes formas, e, na sua essencia, a mesma coisa." "sim", disse tenzing. "apesar de as ideias fundamentais estarem ja incorporadas no hinduismo e no budismo, os taoistas vieram depois sublinhar alguns elementos essenciais ja existentes no pensamento dominante." "ah, sim? o que?" o tibetano aspirou o ar puro que deslizava num sopro pelo patio. "alguma vez leu o tao te ching?" "uh... nao." "e o texto fundamental do tao." "e o que e o tao?" "disse chuang tzu se alguem perguntar o que e o tao e outro responder, nenhum dos dois sabe o que e o tao." tomas riu-se. "bem, entao ja vi que nao nos pode explicar o que e o tao..." "o tao e outro nome para brahman e para dharmakaya", enunciou o tibetano. "o tao e o real, e a essencia do universo, e o uno do qual deriva o multiplo. o caminho taoista foi enunciado por lao tzu, que resumiu o pensamento num conceito essencial." "qual?" "o tao te ching comeca com palavras reveladoras", disse tenzing. "o tao que pode ser dito nao e o verdadeiro tao. o nome que pode ser nomeado nao e o verdadeiro nome." o budista deixou as palavras ressoarem pelo patio como folhas largadas a aragem do vento. "o que quer isso dizer?" "o tao sublinhou o papel do movimento na definicao da essencia das coisas. o universo balanca entre o yin e o yang, as duas faces que pautam o ritmo dos padroes ciclicos do movimento e atraves das quais o tao se manifesta. a vida, disse chuang tzu, e a harmonia do yin e do yang. tal como o ioga e o caminho hindu para a iluminacao de que tudo e brabman, tal como o octuplo caminho sagrado do buda e o caminho budista para a iluminacao de que tudo e dharmakaya, o taoismo e o caminho taoista para a iluminacao de que tudo e tao. o taoismo e um metodo que usa a contradicao, os paradoxos e a sutileza para chegar ao tao." ergueu a mao. "disse lao tzu para contrair uma coisa, e preciso expandi-la." inclinou a cabeca. "e essa a sabedoria subtil. atraves da relacao dinamica entre o yin e o yang, os taoistas explicam as mudancas da natureza. o yin e o yang sao dois polos antagonicos, dois extremos ligados um ao outro por um cordao invisivel, duas diferentes faces do tao, a unidade de todos os opostos. o real esta em permanente mudanca, mas as mudancas sao ciclicas, ora tendem para o yin, ora voltam para o yang." ergueu de novo a mao. "mas, atencao, os extremos sao ilusoes do uno e tanto assim e que o buda falou em nao dualidade. o buda disse luz e sombra, longo e curto, preto e branco so podem ser conhecidos um em relacao ao outro. a luz nao e independente da sombra nem o negro do branco. nao ha opostos, apenas relacoes." "nao percebo", disse tomas. "quais sao entao as principais novidades do taoismo?" "o taoismo nao e bem uma religiao, mas um sistema filosofico nascido na china. algumas das suas ideias essenciais, porem, coincidem com o budismo, como a nocao de que o tao e dinamico e de que o tao e inacessivel." "inacessivel, em que sentido?" "lembre-se de lao tzu o tao que pode ser dito nao e o verdadeiro tao. lembre-se de chuang tzu se alguem perguntar o que e o tao e outro responder, nenhum dos dois sabe o que e o tao. o tao esta para alem do nosso entendimento. e inexprimivel." "engracado", sorriu tomas. "e justamente o que diz a cabala judaica. deus e inexprimivel." "o real e inexprimivel", proclamou tenzing. "ja os upanishads dos hindus se referiam a intangibilidade da realidade ultima em termos inequivocos la onde o olho nao chega, a palavra nao chega, a mente nao chega, nao sabemos, nao compreendemos, nao podemos ensinar. o proprio buda, questionado por um discipulo que lhe pediu para definir a iluminacao, respondeu com silencio e limitou-se a levantar uma flor. o que buda queria expressar com este gesto, que ficou conhecido por sermao das flores, e que as palavras so servem para objetos e ideias que nos sao familiares. o buda disse um nome e imposto no que se pensa ser uma coisa ou um estado e isso separa-o de outras coisas e outros estados, mas, quando se vai ver o que esta por detras do nome, encontra-se uma maior e maior subtileza que nao tem divisoes." suspirou. "a iluminacao da realidade ultima, da dharmakaya, esta para alem das palavras e das definicoes. chamemos-lhe brahman, dharmakaya, tao ou deus, essa verdade mantem-se imutavel. podemos sentir o real numa epifania, podemos quebrar as ilusoes de maya e o ciclo do karma de modo a atingirmos a iluminacao e chegarmos ao real." fez um gesto lento com a mao. "porem, facamos o que fizermos, digamos o que dissermos, nunca o poderemos descrever. o real e inexprimivel. esta para la das palavras." tomas remexeu-se na almofada e olhou para ariana, que permanecia calada. "desculpe, mestre", disse ele, uma ponta de impaciencia a colorir-lhe o tom da voz. "tudo isto e fascinante, sem duvida, mas nao responde as nossas duvidas." "nao responde deveras?" "nao", insistiu tomas. "gostaria que nos explicasse em pormenor o projeto em que einstein o envolveu." o bodhisattva suspirou. "fez yang disse quando te sentes iludido e cheio de duvidas, nem mil livros bastarao. quando tiveres alcancado o entendimento, uma palavra ja e de mais." olhou para tomas. "entende?" "uh... mais ou menos." "essas suas palavras hesitantes parecem gotas de chuva, o que me lembra um ditado zen", insistiu tenzing. "as gotas de chuva batem na folha de basbo, mas nao sao lagrimas de pesar, e apenas a angustia de quem as escuta." "acha que estou angustiado?" "acho que voce nao me esta a ouvir, portugues. escuta-me, e verdade, mas nao me ouve. quando ouvir, entendera. quando entender, uma palavra ja sera de mais. enquanto nao o fizer, contudo, nem mil livros lhe bastarao." "esta-me a dizer que tudo isto tem relacao com o projeto de einstein?" "estou-lhe a dizer o que lhe estou a dizer", disse o tibetano, a voz muito tranquila, apontando-lhe o dedo como se o interpelasse. "lembre-se do proverbio chines os professores abrem a porta, mas tens de entrar sozinho." "muito bem", assentiu tomas. "ja sei que me abriu a porta. e este o momento de eu entrar?" "nao", murmurou tenzing. "e este o momento de me escutar. disse lao tzu age sem fazer, trabalha sem esforco." "sim, mestre." o bodhisattva cerrou as palpebras por instantes. parecia ter mergulhado na meditacao, mas logo reabriu os olhos. "tudo isto que vos contei tinha eu ja relatado em princeton a einstein, que se mostrou muito interessado na visao oriental do universo. o principal motivo desse interesse radicava na proximidade existente entre o nosso pensamento e pormenores cruciais das novas descobertas nos campos da fisica e da matematica, algo que eu tinha constatado na universidade de columbia e que fiz questao de explicar ao meu novo mentor." "desculpe, nao estou a perceber", interrompeu ariana, a sua mente de cientista reagindo com surpresa. "proximidades entre o pensamento oriental e a fisica? do que esta o senhor a falar concretamente?" tenzing riu-se. "a menina esta a reagir exatamente como einstein reagiu de inicio, quando eu lhe falei nisso." "desculpe, mas parece-me uma reaccao natural para qualquer cientista", disse a iraniana. "misturar ciencia com misticismo e... enfim... e uma coisa um pouco estranha, nao lhe parece?" "nao, se ambos disserem a mesma coisa", replicou o tibetano. "revelam os upanishads tal como o corpo humano, assim e o corpo cosmico. tal como a mente humana, assim e a mente cosmica. tal como o microcosmos, assim e o macrocosmos. tal como o atomo, assim e o universo." "isso esta onde?" "esta nos upanisbads, o ultimo dos vedas, os textos sagrados do hinduismo." tenzing ergueu o sobrolho branco. "mas poderia encontrar-se num qualquer texto cientifico, nao acha?" "bem... uh... de certo modo." o bodhisattva ajeitou a sua posicao sobre a grande almofada e respirou fundo. "lembram-se de lao tzu dizer que o tao que pode ser dito nao e o verdadeiro tao e que o nome que pode ser nomeado nao e o verdadeiro nome? lembram-se dos upanishads se referirem a realidade ultima como sendo algo onde o olho nao chega, a palavra nao chega, a mente nao chega, nao sabemos, nao compreendemos, nao podemos ensinar? lembram-se do buda usar o sermao das flores para explicar que a iluminacao da dbarmakaya e inexprimivel?" "sim..." "e eu pergunto-vos o que diz o principio da incerteza? diz-nos que nao podemos prever com precisao o comportamento de uma microparticula, apesar de sabermos que esse comportamento ja esta determinado. e eu pergunto-vos o que dizem os teoremas da incompletude? dizem-nos que nao podemos provar a coerencia de um sistema matematico, apesar de as suas afirmacoes nao demonstraveis serem verdadeiras. e eu pergunto-vos o que diz a teoria do caos? diz-nos que a complexidade do real e de tal grandeza que nao e possivel prever a evolucao futura do universo, apesar de sabermos que essa evolucao ja esta determinada. o real esconde-se por detras da ilusao de tnaya. o principio da incerteza, os teoremas da incompletude e a teoria do caos provaram que o real e inacessivel na sua essencia. podemos tentar aproximar-nos dele, podemos tentar descreve-lo, mas nunca chegaremos verdadeiramente a ele. havera sempre misterio no fim do universo. em ultima instancia, o universo e inexprimivel na sua plenitude, devido a subtileza da sua concepcao." abriu as maos. "regressamos, por isso, a questao essencial. o que e a materia imprevisivel a que o principio da incerteza se refere senao brahman? o que e a verdade que os teoremas da incompletude mostram nao poder ser provada senao dhamarkaya? eo que e o real infinitamente complexo e inatingivel descrito pela teoria do caos senao tao? o que e afinal o universo senao um gigantesco e inexprimivel enigma?" as perguntas feitas por tenzing em tom tranquilo reverberaram com fragor nos ouvidos dos dois visitantes. tomas e ariana fitaram o velho tibetano sentado diante de si e digeriram devagar os estranhos paralelismos entre a ciencia ocidental e o misticismo oriental. "depois ha o problema da dualidade", retomou tenzing. "como devem estar recordados, o pensamento oriental estabelece o dinamismo do universo atraves da dinamica das coisas. o brahman dos hindus significa crescimento. a samsara dos budistas quer dizer movimento incessante. o tao dos taoistas remete para a dinamica dos opostos representada pelo yin e pelo yang. tudo sao opostos e os opostos sao a mesma coisa, os dois extremos unidos por um fio invisivel. yin e yang. lembram-se de eu vos ter dito isso?" "sim, claro." "entao lembrem-se agora das teorias da relatividade a energia e a massa sao a mesma coisa em estados diferentes. entao lembrem-se agora da fisica quantica a materia e, ao mesmo tempo, onda e particula. entao lembrem-se agora das teorias da relatividade o espaco e o tempo estao ligados. tudo e yin e yang. o universo move-se pelo dinamismo dos opostos. os extremos revelam-se, afinal, diferentes expressoes de uma mesma unidade. yin e yang. energia e massa. ondas e particulas. espaco e tempo. yin e yang." "o universo movimenta-se pela dialectica dos opostos", comentou tomas. "o universo e uno, mas nao e estatico, e dinamico", enunciou tenzing. "lembram-se de eu vos falar na criacao do universo pela danca de sbiva, atraves da qual a materia comecou a pulsar e a bailar ao ritmo dessa danca, transformando a vida num grande processo ciclico?" "sim." "entao vejam o ritmo dos electroes em torno dos nucleos, vejam o ritmo das oscilacoes dos atomos, vejam o ritmo do movimento das moleculas, vejam o ritmo do movimento dos planetas, vejam o ritmo a que pulsa o cosmos. em tudo ha ritmo, em tudo ha sincronismo, em tudo ha simetria. a ordem emerge do caos como um bailarino rodopia na pista. ja repararam onde esta o ritmo do cosmos?" "uh... o ritmo do cosmos?" "todas as noites, ao longo dos rios da malasia, milhares de pirilampos juntam-se no ar e emitem luz em unissono, obedecendo a um sincronismo secreto. todos os instantes, ao longo do nosso corpo, os fluxos electricos bailam em cada orgao ao ritmo de sinfonias silenciosas, cujo compasso e coordenado por milhares de celulas invisiveis. todas as horas, ao longo dos nossos intestinos, os restos dos alimentos sao empurrados pela ondulacao ritmada das paredes do tubo intestinal, obedecendo a uma estranha cadencia ondulada. todos os dias, quando o homem penetra a mulher e o seu fluido vital corre na direcao do ovulo, os espermatozoides abanam as caudas ao mesmo tempo e na mesma direcao, respeitando uma coreografia misteriosa. todos os meses, sempre que algumas mulheres passam muito tempo juntas, os seus ciclos menstruais sincronizam-se de forma inexplicavel. o que e isto senao o ritmo enigmatico da musica universal a que danca o cosmico skiva?" "mas na vida e natural que haja sincronia", argumentou tomas. "ha sincronia na respiracao, ha sincronia no coracao, ha sincronia na circulacao do sangue..." "claro que a sincronia e natural", assentiu tenzing. "e natural justamente porque a vida flui ao ritmo das batidas da danca de shiva. mas nao e so a vida, sabe? tambem a materia que nao e viva danca ao som da mesma musica." "a materia que nao e viva?" "isso foi descoberto no seculo xvii, quando christiaan huygens observou acidentalmente que os pendulos de dois relogios de sala colocados lado a lado oscilavam em simultaneo sem variacao. por mais que os tentasse dessincronizar, alterando as oscilacoes dos pendulos, huygens constatou que, ao fim de apenas meia hora, os relogios voltavam a acertar as suas batidas, como se os pendulos obedecessem a um maestro invisivel. huygens descobriu que a sincronia nao e um ritmo exclusivo das coisas vivas. a materia inerte danca ao mesmo ritmo." "bem... uh... e estranho, sem duvida", reconheceu tomas. "mas nao se pode generalizar a partir de um unico caso descoberto entre a materia inerte, nao e? por mais que esse caso pareca bizarro, e apenas um caso." "esta enganado", atalhou o tibetano. "a danca sincronizada dos pendulos de relogios colocados lado a lado foi apenas a primeira de muitas descobertas semelhantes. descobriu-se que os geradores colocados em paralelo, mesmo que comecem a funcionar dessincronizados, sincronizam automaticamente o seu ritmo de rotacao e e essa estranha batida da natureza que possibilita o funcionamento das redes eletricas. descobriu-se que o atomo do cesio oscila como um pendulo entre dois niveis de energia e essa oscilacao e ritmada com tal precisao que permitiu recorrer ao cesio para criar os relogios atomicos, que so erram menos de um segundo em vinte milhoes de anos. descobriu-se que a lua roda no seu eixo exatamente ao mesmo ritmo com que orbita a terra e e esse bizarro sincronismo que permite que a lua tenha sempre a mesma face voltada para nos. descobriu-se que as moleculas da agua, que se movem livremente, quando a temperatura desce aos zero graus juntam-se num movimento sincronizado, e e esse movimento que permite a formacao do gelo. descobriu-se que alguns atomos, quando colocados a temperaturas proximas do zero absoluto, comecam a comportar-se como se fossem um unico, sao trilhoes de atomos envolvidos num gigantesco bailado sincronizado. essa descoberta permitiu que os seus autores ganhassem o premio nobel da fisica em 2001. o comite nobel disse que eles tinham conseguido fazer com que os atomos cantassem em unissono. essa foi a expressao usada pelo comite no seu comunicado. que os atomos cantassem em unissono. ao ritmo de que musica, pergunto-vos eu?" tomas e ariana permaneceram calados. a pergunta era retorica, presumiram, e o facto e que o bodhisattva os surpreendera com a revelacao da existencia deste ritmo, desta batida a que a materia pulsa. "ao ritmo de que musica, pergunto-vos eu?", repetiu tenzing. "ao ritmo da musica cosmica, a mesma musica que inspira shiva na sua danca, a mesma musica que faz com que dois pendulos oscilem em sincronia, a mesma musica que faz com que os geradores coordenem o seu movimento de rotacao, a mesma musica que faz com que a lua organize o seu bailado de modo a ter sempre a mesma face voltada para a terra, a mesma musica que faz com que os atomos cantem em unissono. o universo baila a um ritmo misterioso. o ritmo da danca de shiva." "e de onde vem esse ritmo?", perguntou tomas. o tibetano fez um gesto vago com as maos, abarcando todo o patio do templo. "vem da dharmakaya, vem da essencia do universo", disse. "nunca ouviram falar das ligacoes entre a musica e a matematica?" os dois visitantes assentiram com a cabeca. "pois a musica do universo oscila ao ritmo das leis da fisica", afirmou tenzing. "em 1996 descobriu-se que os sistemas vivos e a materia inerte se sincronizam em obediencia a uma mesma formulacao matematica. quero com isto dizer que a batida da musica cosmica que provoca os movimentos nos intestinos e a mesma que faz com que os atomos cantem em unissono, a batida que poe os espermatozoides a abanarem a cauda em sincronia e a mesma que orquestra o gigantesco bailado da lua em torno da terra. e a formulacao matematica que organiza este ritmo cosmico emerge dos sistemas matematicos sobre os quais assenta a organizacao do universo a teoria do caos. descobriu-se que o caos e sincrono. o caos parece caotico, mas tem, na verdade, um comportamento determinista, obedece a padroes e e regido por regras muito bem definidas. apesar de ser sincrono, o seu comportamento nunca se repete, pelo que podemos dizer que o caos e determinista mas indeterminavel. e previsivel a curto prazo, devido as leis deterministicas, e imprevisivel a longo prazo, devido a complexidade do real." abriu as maos. "havera sempre misterio no fim do universo." tomas remexeu-se no seu assento. "admito que tudo isso e misterioso", disse. "mas acha que os sabios anonimos que descreveram a danca de shiva sabiam da existencia desse... desse ritmo cosmico?" tenzing sorriu. "a proposito de como devemos pensar o mundo, disse o buda uma estrela ao anoitecer, uma bolha na corrente, um rasgo de luz numa nuvem de verao, uma candeia tremulante, um fantasma e um sonho." os visitantes hesitaram, desconcertados com a resposta. "o que quer dizer com isso?" "quero dizer que o ritmo cosmico nao e perceptivel para quem nao esta iluminado. e preciso ser buda para observar esse ritmo emergir das coisas. como podiam os autores das sagradas escrituras saber da existencia do ritmo cosmico se ele nao e audivel para quem nao esta preparado para o escutar?" "pode ser coincidencia", argumentou tomas. "inventaram a historia da danca de shiva, um belo mito primordial, e depois, por coincidencia, descobriu-se que existe um ritmo no universo." o bodhisattva permaneceu um instante calado, como se estivesse a ponderar o argumento. "lembram-se de eu ter dito que os hindus defendem que a realidade ultima se chama brahman e que a variedade de coisas e acontecimentos que vemos e sentimos a nossa volta nao passa de diferentes manifestacoes da mesma realidade? lembram-se de eu ter dito que nos, os budistas, defendemos que a realidade ultima se chama dharmakaya e que tudo esta relacionado por fios invisiveis, sendo que todas as coisas nao passam de diferentes rostos da mesma realidade? lembram-se de eu ter dito que os taoistas defendem que o tao e o real, e a essencia do universo, e o uno do qual deriva o multiplo?" "sim." "sera coincidencia que, agora, a ciencia ocidental venha dizer o mesmo que os nossos sabios orientais ja diziam ha dois mil anos ou mais?" "nao estou a entender", indicou tomas. o bodhisattva respirou fundo. "como sabe, o pensamento oriental defende que o real e uno e as diferentes coisas nao passam de manifestacoes da mesma coisa. tudo esta relacionado." "sim, ja disse isso." "a teoria do caos veio confirmar que assim e. o bater de asas de uma borboleta influencia o estado do tempo num outro ponto do planeta." "e verdade." "mas a ligacao da materia entre si nao se limita a um simples efeito domino entre as coisas, em que cada uma influencia a outra. a verdade e que a materia esta ligada organicamente entre si. cada objeto e uma diferente representacao da mesma coisa." "isso e o que diz o pensamento oriental", insistiu tomas. "e o que diz a ciencia ocidental tambem", argumentou tenzing. o historiador fez um ar incredulo. "a ciencia ocidental?" "sim." "onde e que esta dito que a materia tem ligacao organica? onde e que esta dito que cada objeto e uma diferente representacao da mesma coisa? e a primeira vez que ouco tal coisa..." o bodhisattva sorriu. "os senhores ja ouviram falar na experiencia aspect?" tomas fez uma careta de ignorancia, mas, ao mirar ariana, percebeu que a referencia lhe era familiar. "o que e isso?", perguntou, dirigindo-se indistintamente ao tibetano e a iraniana. "ja vi que a menina esta a par desta experiencia", observou tenzing, o olhar perscrutador. "sim", confirmou ela. "qualquer fisico conhece essa experiencia". ariana parecia um pouco abalada. era notorio que o seu espirito cientifico ocupava-se nesse instante com a avaliacao das implicacoes da observacao do velho budista, em particular as inesperadas relacoes entre a experiencia que tenzing mencionara e o conceito de dharmakaya que acabara de conhecer. "alguem se importa de me explicar o que e isso?", insistiu tomas. tenzing voltou a ajeitar o pano purpura que lhe cobria o corpo. observou tomas fixamente. "alain aspect e um fisico frances que liderou uma equipa da universidade de paris-sul numa experiencia de grande importancia, efectuada em 1982. e verdade que ninguem falou dela na televisao ou nos jornais. em bom rigor, apenas os fisicos e alguns outros cientistas a conhecem, mas nao se esqueca do que lhe vou dizer." ergueu um dedo. "e possivel que, no futuro, a experiencia aspect venha a ser recordada como uma das experiencias mais extraordinarias da ciencia no seculo xx." olhou para ariana. "concorda comigo, menina?" ariana assentiu com a cabeca. "sim." o bodhisattva manteve o olhar preso na iraniana. "um ditado zen diz se encontrares no caminho um homem que sabe, nao digas nada, nao fiques em silencio." fez uma pausa. "nao fiques em silencio", repetiu. olhou para ariana e apontou para tomas. "abre-lhe a porta." "quer que eu lhe descreva a experiencia aspect?" tenzing sorriu. "outro ditado zen diz quando um homem comum acede ao conhecimento, e um sabio. quando um sabio acede ao conhecimento, e um homem comum." voltou a indicar tomas. "faz dele um homem comum." ariana dancou com os olhos entre os dois homens, tentando ordenar o raciocinio. "a experiencia aspect... uh... quer dizer....", gaguejou. mirou o tibetano como se pedisse instrucoes. "nao se pode relatar a experiencia aspect sem falar no paradoxo epr, nao e?" "nagarjuna disse a sabedoria e como um lago limpido e fresco, pode-se entrar por um lado qualquer." "entao tenho de entrar pelo lado do paradoxo epr", decidiu ariana. voltou-se para tomas. "lembras-te de eu te ter contado que a fisica quantica previa um universo indeterminista, em que o observador faz parte da observacao, enquanto a relatividade preconizava um universo determinista, em que o papel do observador e irrelevante para o comportamento da materia. lembras-te disso, nao e?" "claro." "ora bem, quando essa inconsistencia se tornou clara, comecaram os esforcos para conciliar os dois campos. presumia-se, e ainda se presume, que nao pode haver leis discrepantes em funcao da dimensao da materia, umas para o macrocosmos e outras diferentes para o microcosmos. tem de haver leis unicas. mas como explicar as divergencias entre as duas teorias? o problema suscitou uma serie de debates entre o pai da relatividade, albert einstein, e o principal teorico da fisica quantica, niels bohr. para demonstrar que a interpretacao quantica era absurda, einstein focou um pormenor muito bizarro da teoria quantica o de que uma particula so decide a sua posicao quando e observada. einstein, podolski e rosen, cujas iniciais formam epr, formularam entao o seu paradoxo, baseado na ideia de medir dois sistemas separados, mas que tinham estado previamente unidos, para ver se eles tinham comportamentos semelhantes quando observados. os tres propuseram o seguinte coloquem-se os dois sistemas em caixas, posicionadas em pontos diferentes de uma sala ou ate a muitos quilometros de distancia, abram-se as caixas em simultaneo e mecam-se os seus estados internos. se o seu comportamento for automaticamente identico, entao isso significa que os dois sistemas conseguiram comunicar um com o outro instantaneamente. ora, isto e um paradoxo. einstein e os seus apoiantes observaram que nao pode haver transferencia instantanea de informacao uma vez que nada anda mais depressa do que a luz." "e o que e que o fisico quantico respondeu?" "bohr? bohr respondeu que, se se pudesse fazer essa experiencia, verificar-se-ia que havia, de fato, comunicacao instantanea. se as particulas subatomicas nao existem ate serem observadas, argumentou, entao nao poderao ser encaradas como coisas independentes. a materia, disse, faz parte de um sistema indivisivel." "um sistema indivisivel", ecoou tenzing. "indivisivel como a realidade ultima de brahman. indivisivel como o real unificado por fios invisiveis da dharmakaya. indivisivel como a unidade do tao do qual deriva o multiplo. indivisivel como a essencia derradeira da materia, o uno de que todas as coisas e todos os acontecimentos nao sao senao manifestacoes do mesmo, a realidade unica com diferentes mascaras." "calma", contrapos tomas. "isso e o que dizia a fisica quantica. mas einstein pensava de maneira diferente, nao e?" "sem duvida", assentiu ariana. "einstein achava que esta interpretacao era absurda e considerava que o paradoxo epr, se pudesse ser testado, o demonstraria." "o problema e que esse paradoxo nao pode ser testado..." "no tempo de einstein, nao podia", disse a iraniana. "mas, logo em 1952, um fisico da universidade de londres chamado david bohm indicou que havia uma maneira de testar o paradoxo. em 1964 coube a outro fisico, john bell, do cern de genebra, a tarefa de demonstrar esquematicamente como levar a cabo a experiencia. bell nao fez o teste, que so viria a ser concretizado em 1982 por alain aspect e uma equipa de paris. e uma experiencia complicada e dificil de explicar a um leigo, mas foi de fato efetuada." "os franceses testaram o paradoxo?" "sim." "e entao?" ariana olhou furtivamente para tenzing antes de responder a pergunta de tomas. "bohr tinha razao." "nao percebo", disse o historiador. "tinha razao, como? o que revelou a experiencia?" ariana respirou fundo. "aspect descobriu que, sob determinadas condicoes, as particulas comunicam automaticamente entre si. essas particulas sub-atomicas podem ate estar em pontos diferentes do universo, umas numa ponta do cosmos e outras noutra, mas a comunicacao e instantanea." o historiador fez um ar incredulo. "isso nao e possivel", disse. "nada viaja mais depressa do que a luz." "e o que diz einstein e a teoria da relatividade restrita", devolveu a iraniana. "mas aspect provou que as microparticulas comunicam instantaneamente entre si." "nao havera qualquer engano nesses testes?" "nenhum engano", assegurou a iraniana. "novas experiencias efectuadas em 1998, em zurique e innsbruck, usando tecnicas mais sofisticadas, confirmaram tudo." tomas cocou a cabeca. "isso quer dizer que as teorias da relatividade estao erradas?" "nao, nao, elas estao certas." "entao como se explica esse fenomeno?" "so ha uma explicacao", disse ariana. "aspect confirmou uma propriedade do universo. ele verificou experimentalmente que o universo tem ligacoes invisiveis, que as coisas estao relacionadas entre si de um modo que nao se suspeitava, que a materia possui uma organizacao intrinseca que ninguem imaginava. se as microparticulas comunicam entre si a distancia, isso nao se deve a nenhum sinal que estejam a enviar umas as outras. isso deve-se simplesmente ao fato de que elas constituem uma entidade unica. a sua separacao e uma ilusao." "as microparticulas sao uma entidade unica? a sua separacao e uma ilusao? nao estou a perceber..." ariana olhou em redor, tentando imaginar a melhor maneira de explicar o sentido das suas palavras. "olha, tomas", disse, agarrando-se a uma ideia. "ja viste alguma vez uma transmissao televisiva de um jogo de futebol?" "ja, claro." "numa transmissao televisiva ha, por vezes, varias camaras apontadas ao mesmo tempo ao mesmo jogador, nao e? quem estiver a ver as imagens de cada camara e nao souber a forma como a coisa funciona, podera pensar que cada camara capta um jogador diferente. numa ve-se o jogador a olhar para a esquerda, na outra ve-se o mesmo jogador a olhar para a direita. se a pessoa nao conhecer esse jogador, seria capaz de jurar que se tratava de jogadores diferentes. mas, olhando com mais atencao, percebe-se que sempre que o jogador faz um movimento para um lado, o jogador que esta na outra imagem faz instantaneamente o movimento correspondente, embora para o outro lado. isso resulta, claro, de uma ilusao. na verdade, as duas camaras mostram sempre o mesmo jogador, so que de angulos diferentes. percebeste?" "sim. tudo isso e evidente." "pois foi uma coisa parecida que a experiencia aspect mostrou em relacao a materia. duas microparticulas podem estar separadas pelo universo inteiro, mas quando uma se mexe, a outra mexe-se instantaneamente. penso que isso acontece porque, na verdade, nao se trata de duas microparticulas diferentes, mas da mesma microparticula. a existencia de duas e uma ilusao, da mesma maneira que a existencia de dois jogadores em camaras posicionadas em angulos diferentes e uma ilusao. nos estamos sempre a ver o mesmo jogador, nos estamos sempre a ver a mesma microparticula. a um nivel profundo da realidade, a materia nao e individual, mas uma mera representacao de uma unidade fundamental." fez-se silencio. tenzing pigarreou. "a variedade de coisas e acontecimentos que vemos e sentimos a nossa volta sao diferentes manifestacoes da mesma realidade", murmurou o budista em tom contemplativo. "tudo esta relacionado por fios invisiveis. todas as coisas e todos os acontecimentos nao passam de diferentes rostos da mesma essencia. o real e o uno do qual deriva o multiplo. e isso brabman, e isso dharmakaya, e isso tao. os textos sagrados explicam o universo." fechou os olhos e inspirou o ar, numa postura meditativa. "esta escrito na prajnaparamita, o poema de buda sobre a essencia de tudo." comecou a recitar, como se entoasse um mantra sagrado "vazia e calma e livre de si e a natureza das coisas. nenhum ser individual na realidade existe. nao ha fim nem principio, nem meio. tudo e ilusao, como numa visao ou num sonho. todos os seres do mundo estao para alem do mundo das palavras. a sua natureza ultima, pura e verdadeira, e como a infinidade do espaco." tomas observou-o de olhos arregalados, ainda algo incredulo. "foi assim que buda descreveu a essencia das coisas?", admirou-se. "e inacreditavel." o bodhisattva encarou-o com serenidade. "chou chou disse o caminho nao e dificil, basta que nao haja querer ou nao querer." fez um gesto na direcao do seu visitante. "os professores abrem a porta, mas tens de entrar sozinho." tomas ergueu a sobrancelha. "e este o momento de eu entrar?" "sim." fez-se novo silencio. "o que devo entao fazer?" "entrar." o historiador olhou para o budista com uma expressao desconcertada. "entrar?" "um ditado zen diz apanha o cavalo vigoroso do teu espirito", declamou tenzing. sorriu. "para a sua viagem, porem, tenho uma merenda que lhe confortara o estomago do espirito." "uma merenda?" "sim, mas primeiro vamos ao cha. tenho sede." "espere", exclamou tomas. "que merenda e essa?" "e a formula de deus." "ah!", exclamou o historiador. "ainda nao me explicou o que isso e." "nao tenho feito outra coisa senao explicar-lhe. voce ouviu-me, mas nao me entendeu." tomas corou. "uh..." "um dia, einstein veio ter comigo e com o jesuita e disse-nos falei com o primeiro-ministro de israel e ele fez-me um pedido. tive muita relutancia em aceitar o pedido, mas aceito agora e quero que voces me ajudem neste projeto." "ele disse-lhe isso? ele pediu-vos para colaborarem na... na construcao de uma bomba atomica simples?" o bodhisattva contraiu o rosto, surpreendido. "bomba atomica? qual bomba atomica?" "o projeto a formula de deus nao e sobre a bomba atomica?" tenzing mirou tomas com perplexidade. "claro que nao." tomas olhou de imediato para ariana e constatou que ela partilhava o seu alivio. "ves?", sorriu ele. "o que te dizia eu?" a iraniana inclinou-se para a frente, como se assim pudesse apreender melhor tudo o que era dito. ja tinha lido o manuscrito e movia-a uma imensa curiosidade em percebe-lo finalmente. alem disso, dispunha de uma motivacao adicional ela sabia que aquela informacao era crucial para travar a perseguicao que o vevak inevitavelmente lhe iria fazer, a si e a tomas. mas nao lhe bastava saber a verdade tinha tambem de a provar. foi por isso que encarou o tibetano com a ansiedade desenhada no rosto. "mas, entao, explique-me", quase implorou. "o que e afinal o projeto a formula de deus?" "shunryu suzuki disse quando compreenderes totalmente uma unica coisa, compreendes tudo." "compreender o que e a formula de deus significa compreender tudo?" "sim." "mas qual e o tema de a formula de deus?" tenzing thubten ergueu a mao, deslizou-a lentamente pelo ar, esbocando num gracioso movimento de ginastica chinesa, e voltou a imobilizar-se. respirou a brisa que pairava sobre o patio do templo e sentiu o calor aprazivel dos raios de sol filtrados pelas folhas das arvores. fez sinal a um monge que passava e pediu-lhe cha. depois recolheu-se ao seu espaco e encarou os visitantes. "e a maior busca jamais empreendida pela mente humana, a demanda do mais importante enigma do universo, a revelacao do designio da existencia." tomas e ariana observavam-no, expectantes, incapazes quase de reprimirem a ansiedade. o bodhisattva percebeu a angustia que os sufocava e sorriu, disposto enfim a deslindar o segredo. "a prova cientifica da existencia de deus." xxxiv um monge aproximou-se com uma bandeja e, chegando junto da arvore, fez uma venia e distribuiu chavenas pelos tres. o budista pegou no bule e despejou um liquido quente em cada chavena, de maneira que logo todas elas comecaram a fumegar. tomas analisou o cha e, sentindo-lhe o odor caracteristico, teve de virar a cara para o lado de modo a disfarcar a careta de repulsa. "cha de manteiga de iaque", constatou, trocando um olhar desanimado com ariana. "temos de aguentar", sussurrou a iraniana dissimuladamente. "tem paciencia." os dois visitantes mal conseguiam conter a exasperacao. sentiam-se tremendamente excitados com as revelacoes que tinham acabado de escutar e queriam conhecer mais pormenores sobre o invulgar trabalho que o tibetano desenvolvera com einstein. em vez disso, viam-se obrigados a ingerir aquela nojenta mistela untuosa. "mestre", insistiu tomas, ainda sem se atrever a provar o cha. "explique-nos em que consiste a formula de deus." o anfitriao calou-o com um gesto majestoso. "shunryu suzuki disse no espirito do principiante ha muitas possibilidades, mas estas sao poucas no espirito do sabio." "o que quer dizer com isso?", perguntou tomas, sem perceber qual a relevancia desta afirmacao naquele contexto. "se voces forem sabios, saberao que ha um momento para tudo", indicou tenzing. "este e o momento para o cha." o visitante mirou a sua chavena com ar desalentado, nao se achava capaz de tomar aquela zurrapa sebosa. deveria dizer alguma coisa? ou deveria engolir e permanecer calado? se rejeitasse o cha, estaria a quebrar a etiqueta tibetana? haveria um modo especifico de o fazer? como proceder afinal? "mestre", decidiu-se. "nao tem mais nada para alem deste... uh... do cha?" "e o que deseja que nao seja cha?" "nao sei... nao tem nada para comer? confesso que, depois da grande viagem de hoje, sinto alguma fome." mirou ariana. "tu tambem tens fome?" a iraniana fez que sim com a cabeca. o bodhisattva emitiu uma ordem em tibetano e o monge volatilizou-se de imediato. tenzing permaneceu calado, a sua atencao fixada na chavena como se o cha fosse, naquele instante, a unica coisa importante em todo o universo. tomas ainda tentou sonda-lo com algumas perguntas sobre o que aconteceu em princeton, mas o anfitriao pareceu ignora-lo e apenas quebrou o mutismo uma unica vez. "um ditado zen diz tanto a fala como o silencio transgridem." ninguem mais falou enquanto o tibetano tomava o seu cha. o monge que trouxera o cha reapareceu entretanto. desta vez a bandeja nao trazia o bule, mas duas tigelas fumegantes. ajoelhou-se junto dos visitantes e entregou a cada um uma tigela. "tkukpa", disse, com um sorriso. "di shimpo du." nenhum dos dois percebeu, mas ambos agradeceram. "thu djitchi." o monge voltou a apontar para a tigela. "thukpa." tomas olhou para o conteudo. era uma sopa de esparguete com carne e vegetais, de aspecto surpreendentemente convidativo. "thukpa?" "thukpa". o historiador olhou para ariana. "pelos vistos, isto chama-se thukpa." comeram-na com gosto, embora suspeitassem que isso se devia mais a fome do que a qualidade da sopa. em boa verdade, tomas nao era um adepto fervoroso da gastronomia tibetana os poucos dias que ali vivera foram suficientes para perceber que os pratos locais, para alem de nao serem muito variados, nao primavam pelo requinte de sabores. nesse sentido, poder-se-ia dizer que a invasao chinesa, atras da qual vieram inumeros restaurantes sobretudo da cozinha de sichuan, constituia mesmo uma bencao, porventura a unica coisa boa que a anexacao trouxera aos tibetanos. quando os visitantes acabaram a sopa, constataram que o bodhisattva ja havia terminado o seu cha e parecia mergulhado na meditacao. o monge que os servira levou as tigelas vazias e ficaram ambos ali sentados, aguardando que algo acontecesse. vinte minutos depois, tenzing abriu os olhos. "o poeta basho disse", comecou. "nao procures as pisadas dos anciaos, procura o que eles procuraram." "perdao?" "a vossa busca esta demasiado centrada nos anciaos. em mim, em einstein, no augusto. nao procurem os nossos caminhos, procurem o que nos procuramos." "e se a vossa busca levar ao objetivo da nossa busca?", perguntou tomas. "nao sera mais facil chegar ao nosso destino seguindo as pisadas de quem ja la chegou?" "krishnamurti disse a meditacao nao e um meio para atingir um fim, e tanto o meio como o fim." "o que quer dizer com isso?" "que a busca nao e so um meio para chegar a um fim, ela e o proprio fim. para alguem chegar a verdade, tera de percorrer o caminho." "eu entendo", disse tomas. "infelizmente, e por motivos que nos ultrapassam, o caminho que os anciaos seguiram e tambem o objetivo da nossa busca. queremos conhecer a verdade, mas tambem precisamos de conhecer o caminho que voces percorreram para chegar a verdade." tenzing ponderou por um momento esta resposta. "voces tem os vossos motivos e eu tenho de os respeitar", concedeu. "a verdade e que tsai ken tan disse agua que e demasiado pura nao tem peixe." suspirou. "aceito que haja motivos para a vossa agua nao ser totalmente pura e vou entao revelar-vos tudo o que sei sobre este projeto." os dois visitantes trocaram de olhar, aliviados por se abeirarem enfim do destino da sua demanda. "quando se encontrou em princeton com einstein, o primeiro-ministro de israel desafiou-o a provar a existencia ou inexistencia de deus. einstein respondeu-lhe que era impossivel fazer tal prova. dias depois, no entanto, quase para distrair a mente dos trabalhos requeridos pela sua busca da teoria de tudo, resolveu interrogar-me sobre as respostas do pensamento oriental relativamente as questoes do universo. tal como voces, mostrou-se chocado com a semelhanca entre os registos das sagradas escrituras orientais e as mais recentes descobertas nos campos da fisica e da matematica. impulsionado por isso, e sendo judeu, pos-se a inspeccionar o antigo testamento em busca de pistas semelhantes. sera que a biblia esconderia, tambem ela, verdades cientificas? sera que o saber antigo continha mais saber do que se sabia? sera que o conhecimento mistico e mais conhecimento do que se pensava?" calou-se um instante, a fita-los. depois pegou num livro que se encontrava pousado ao seu lado e exibiu-o aos seus visitantes. "conhecem esta obra, presumo." tomas e ariana observaram o espesso volume que se encontrava nas maos do velho budista. nao tinham reparado ainda nele e nao lhe conseguiram descortinar o titulo. "nao." "jangbu trouxe-mo enquanto voces se entretinham com a thukpa", explicou. abriu o volume, folheou umas paginas e encontrou o que procurava. "o livro comeca assim", indicou, preparando-se para ler em voz alta. " no principio, deus criou os ceus e a terra ", recitou. " a terra era informe e vazia. as trevas cobriam o abismo e o espirito de deus movia-se sobre a superficie das aguas. deus disse faca-se luz. e a luz foi feita. " ergueu o rosto ossudo. "reconhecem este texto?" "e a biblia." "mais exatamente o inicio do antigo testamento, o genesis." pousou o volume no regaco. "toda esta parte do texto interessou einstein imensamente e por um motivo em particular. e que este trecho fundamental coincide, em linhas gerais, com a ideia do big bang." afinou a voz. "e preciso perceber que, em 1951, o conceito de que o universo comecou com uma grande explosao ainda nao estava firme na mente dos cientistas. o big bang era apenas uma de varias hipoteses, sendo colocada em igualdade de circunstancias com outras possibilidades, designadamente a do universo eterno. mas einstein tinha varios motivos para se inclinar para a hipotese do big bang. por um lado, a descoberta de hubble de que as galaxias se estavam a afastar umas das outras indiciava que antes elas se encontravam juntas, como se tivessem partido de um mesmo ponto. por outro, o paradoxo de olber, que so se resolve se o universo nao for eterno. um terceiro indicio era a segunda lei da termodinamica, que estabelece que o universo caminha para a entropia, pressupondo assim que houve um momento inicial de maxima organizacao e energia. e, finalmente, as suas proprias teorias da relatividade, que assentavam no pressuposto de que o universo e dinamico, estando em expansao ou em retracao. ora, o big bang enquadrava-se no cenario de expansao." fez uma careta com a boca. "havia, claro, o problema de saber que coisa era essa que contrariava a retracao provocada pela gravidade. para a resolver, einstein chegou a propor a existencia de uma energia desconhecida, a que chamou constante cosmologica. mais tarde ele proprio rejeitou tal possibilidade, dizendo que essa ideia tinha sido o maior erro da sua vida, mas presume-se agora que einstein tinha afinal razao e que ha, de fato, uma energia desconhecida que contraria a gravidade e que provoca a expansao acelerada do universo. em vez de se lhe chamar constante cosmologica, no entanto, chama-se-lhe agora energia escura." observou os seus dois interlocutores. "estao a seguir o meu raciocinio?" "sim." "muito bem", exclamou, satisfeito. "o que einstein procurou determinar foi se haveria verdade escondida na biblia. ele nao estava a procura de verdades metaforicas nem de verdades morais, mas de verdades cientificas. sera que era possivel encontra-las no antigo testamento?" tenzing observou os dois interlocutores, como se esperasse que eles respondessem a sua pergunta. mas ninguem falou e o bodhisattva prosseguiu a sua exposicao. "naturalmente que a grande dificuldade comecava logo no genesis. os primeiros versos da biblia estabelecem, para la de qualquer duvida, que o universo foi criado em seis dias. seis dias apenas. ora, do ponto de vista cientifico isto era um absurdo. claro que se poderia dizer que o texto e todo ele metaforico, que deus queria dizer seis fases, que isto ou que aquilo, mas einstein acreditava que isso seria falsear a questao, nao passaria de um truque para fazer com que a biblia tivesse razao a qualquer preco. como cientista que era, nao podia aceitar tal metodo. mas o problema mantinha-se. a biblia dizia que o universo foi criado em seis dias. isso nao passava de uma evidente falsidade." fez uma pausa. "ou nao seria?" os olhos do velho budista saltitaram entre os dois visitantes. "o que acham voces?" ariana remexeu-se sobre a almofada. "sendo muculmana, eu nao gostaria de contrariar o antigo testamento, que o islao reconhece como sendo verdadeiro. sendo cientista, eu nao gostaria de o confirmar, uma vez que a criacao do universo em seis dias constitui uma evidente impossibilidade." o bodhisattva sorriu. "compreendo a sua posicao", disse. "repare que einstein, sendo judeu, nao era um homem religioso. ele acreditava que algo transcendente poderia estar por detras do universo, mas esse algo nao seria certamente o deus que mandou abraao matar o seu filho para ter a certeza de que o patriarca lhe era fiel. einstein acreditava numa harmonia transcendente, nao num poder mesquinho. acreditava numa presenca inteligente, nao numa entidade bondosa. acreditava numa forca universal, nao numa divindade antropomorfica. mas seria possivel encontra-la na biblia? quanto mais analisava as sagradas escrituras hebraicas, mais se convencia de que a resposta se escondia algures no genesis, e em particular na questao dos seis dias da criacao. seria possivel tudo criar em apenas seis dias?" "o que entende pela palavra tudo?", perguntou ariana. "os calculos relativos ao big bang preveem que toda a materia foi criada nas primeiras fraccoes de segundo. antes do primeiro segundo ficar completo ja o universo se tinha expandido um biliao de quilometros e a superforca se tinha fragmentado em forca da gravidade, forca forte e forca eletrofraca." "por tudo entende-se, aqui, a luz, as estrelas, a terra, as plantas, os animais e o homem. diz a biblia que o homem foi criado ao sexto dia." "ah, isso nao e possivel." "foi o que einstein pensou. nao era possivel a criacao de tudo em apenas seis dias. mas, apesar desta obvia conclusao preliminar, reuniu-se connosco e pediu-nos para limparmos a mente e partirmos do principio de que aquilo era possivel. como resolver o problema? ora bem, colocada assim a questao tornou-se para todos evidente que o no gordio se encontrava na definicao dos seis dias. o que eram seis dias? a pergunta abriu uma pista a einstein, que se debrucou sobre o assunto e arrastou-nos numa investigacao fora do comum." tenzing abanou a cabeca. "e uma pena eu nao ter aqui comigo um exemplar do manuscrito que ele preparou. e uma coisa que me parece ser..." "eu li-o", atalhou ariana. o velho tibetano suspendeu o que estava a dizer e franziu o sobrolho. "voce leu-o?" "li, sim." "leu o manuscrito intitulado die gottesformel?" "sim." "mas como?" "e uma longa historia", desabafou ela. "mas sim, li-o. era o professor siza quem tinha o documento." "o augusto deixou-a ler?" "sim... uh... deixou. como disse, e uma longa historia." tenzing manteve o olhar fixo nela, inquisitivo. "e o que achou?" "bem, e um documento... como direi? e um documento surpreendente. estavamos a espera que contivesse a formula da construcao de uma bomba atomica barata e de facil concepcao, mas o teor do texto deixou-nos... enfim, desconcertados. havia equacoes e calculos, como seria de esperar, mas tudo nos parecia imperceptivel, sem um sentido claro nem uma direcao definida." o bodhisattva sorriu. "e natural que assim vos tivesse parecido", murmurou. "o manuscrito foi elaborado para so ser entendido por iniciados." "ah, bom", exclamou ariana. "sabe, ficamos com a impressao de que ele remetia para um segundo manuscrito..." "qual segundo manuscrito?" "nao existe um segundo manuscrito?" "claro que nao." sorriu. "admito que, pela forma tortuosa como se encontra redigido, o documento crie essa sensacao. mas o que se passou foi que o texto sofreu uma encriptacao sutil, percebe? a mensagem foi ocultada de modo a que ninguem se apercebesse sequer da sua existencia." "isso explica muita coisa", exclamou ariana. "mas por que razao ele fez isso?" "porque precisava que todas as suas descobertas fossem confirmadas antes de serem divulgadas." "como assim?" "ja la vamos", disse tenzing, fazendo um gesto com a mao. "mas primeiro talvez fosse conveniente perceber o que, afinal, descobriu einstein." "isso." "estudando o livro dos salmos, um texto hebraico com quase tres mil anos, einstein deparou-se com uma frase no salmo 90 que dizia mais ou menos o seguinte." tenzing vidrou o olhar, em busca da memoria do texto. "mil anos a tua vista sao como um dia que passa." o budista fitou os dois visitantes. "mil anos sao como um dia que passa? mas o que significa esta observacao? sera apenas uma metafora? einstein concluiu que se tratava de uma metafora, mas a verdade e que o salmo 90 remeteu einstein instantaneamente para as suas proprias teorias da relatividade. mil anos a tua vista representa o tempo numa perspectiva, um dia que passa representa o mesmo periodo de tempo noutra perspectiva." "nao estou a entender", disse tomas. "e simples", adiantou ariana, os olhos arregalando-se na excitacao da compreensao. "o tempo e relativo." "como?" "o tempo e relativo", repetiu ela. "a menina e inteligente", disse tenzing. "pois foi isso mesmo que einstein pensou ao ler o salmo 90. o tempo e relativo. e o que dizem as teorias da relatividade." "desculpe, mas isso soa-me a coisa forcada", argumentou tomas. o bodhisattva respirou fundo. "o que sabe o senhor sobre a concepcao do tempo nas teorias da relatividade?" "sei o que toda a gente sabe, acho eu", disse tomas. "conheco o paradoxo dos gemeos, por exemplo." "pode enuncia-lo?" "enunciar o que? o paradoxo dos gemeos?" "sim." "para que?" "para eu ver se entende verdadeiramente o que e o tempo." "bem... uh... tanto quanto sei, einstein dizia que o tempo passa a velocidades diferentes consoante a velocidade do movimento no espaco. para melhor explicar isso, deu o exemplo da separacao de dois gemeos. um deles parte numa nave espacial muito rapida e o outro fica na terra. o que esta na nave espacial regressa um mes depois a terra e descobre que o seu irmao e agora um velho. e que, enquanto na nave decorreu apenas um mes, na terra decorreram cinquenta anos." "pois, e isso", assentiu tenzing. "o tempo esta relacionado com o espaco como o yin esta relacionado com o yang. em termos tecnicos, as duas coisas nem se distinguem com clareza, de tal modo que se criou ate o conceito de espaco-tempo. o factor-chave e a velocidade e a referencia e a velocidade da luz, que einstein estabeleceu como sendo constante. o que as teorias da relatividade nos vieram dizer e que, por causa da constancia da velocidade da luz, o tempo nao e universal. pensava-se antes que havia um tempo unico global, uma especie de relogio invisivel comum a todo o universo e que media o tempo da mesma maneira em toda a parte, mas einstein veio provar que nao era assim. nao ha um tempo unico global. a marcha do tempo depende da posicao e da velocidade do observador." colocou os dois indicadores lado a lado. "suponhamos que ocorrem dois acontecimentos, o a e o b. para um observador que esta equidistante, estes acontecimentos decorrem em simultaneo, mas quem estiver mais proximo do acontecimento a vai achar que o acontecimento a ocorreu antes do b, enquanto quem estiver mais proximo do b vai achar o contrario. e, na verdade, os tres observadores tem razao. ou melhor, tem razao segundo o seu ponto de referencia, uma vez que o tempo e relativo a posicao do observador. nao ha um tempo unico. esta claro isto?" "sim." "ora, tudo isto significa que nao ha um presente universal. o que e presente para um observador e passado para outro e futuro para um terceiro. ja viu o que isto significa? uma coisa ainda nao aconteceu e ja aconteceu. yin e yang. esse acontecimento e inevitavel porque, embora ja tenha acontecido num ponto, ainda nao aconteceu noutro, mas vai acontecer." "isso e uma coisa estranha, nao e?" "muito", concordou o bodhisattva. "e, no entanto, e o que dizem as teorias da relatividade. alem do mais, isto bate certo com a afirmacao de laplace de que o futuro, tal como o passado, ja se encontra determinado." apontou para tomas. "indo de encontro ao paradoxo dos gemeos, e importante estabelecer que a percepcao temporal do observador depende da propria velocidade a que ele se movimenta. quanto mais proximo da velocidade da luz o observador se move, mais devagar circula o seu relogio. quer dizer, para esse observador o tempo e normal, claro, um minuto continua a ser um minuto. e so para quem esta a mover-se a velocidade mais lenta que parece que o relogio do observador rapido e mais lento. da mesma forma, o observador que circula proximo da velocidade da luz vai ver a terra a rodopiar a volta do sol a grande velocidade. parecer-lhe-a que o tempo da terra esta acelerado, que se passa um ano em apenas um segundo, mas, na terra, um ano continua a ser um ano." "isso e apenas teoria, nao e?" "em bom rigor, isto ja esta provado", disse tenzing. "em 1972 foi colocado um relogio de alta precisao dentro de um jato muito rapido, para comparar depois a sua medicao do tempo com a de outro relogio de alta precisao que ficou em terra. quando o aparelho voou na direccao leste, o relogio que seguia a bordo perdeu quase sessenta nanossegundos em relacao ao terrestre. quando se dirigiu para oeste, o relogio voador ganhou mais de duzentos e setenta nanossegundos. esta diferenca deve-se, como e evidente, a associacao da velocidade do jacto com a velocidade da rotacao da terra. de qualquer modo, tudo isto foi depois confirmado pelos astronautas do space shuttle." "hmm." "ora bem, chegamos agora ao ponto crucial, que e o da gravidade." o velho tibetano endireitou-se sobre a almofada. "uma das coisas que einstein descobriu e que o espaco-tempo e curvo. quando algo se aproxima de um objeto muito grande, como o sol, e atraido por essa enorme massa, como se, de repente, chegasse ao pe de um fosso. e isso que explica a gravidade. o espaco curva-se e, como espaco e tempo estao relacionados, o tempo tambem se curva. o que a teoria da relatividade geral veio dizer e que a passagem do tempo e mais lenta em locais de alta gravidade e mais rapida nos locais de fraca gravidade. isto tem varias consequencias, todas elas relacionadas entre si. a primeira e que cada objecto existente no cosmos possui a sua propria gravidade, fruto das suas caracteristicas, o que significa que o tempo passa de modo diferente em cada ponto do universo. a segunda consequencia e que o tempo na lua e mais rapido do que o tempo na terra e o tempo na terra e mais rapido do que o tempo no sol. quanto mais massa tem o objecto, mais lento e o tempo a sua superficie. os objetos com maior gravidade que se conhecem sao os buracos negros, o que significa que, se uma nave se aproximasse de um buraco negro, veria a historia do universo acelerar e chegar ao fim diante dos olhos dos seus tripulantes." "isso e extraordinario", comentou tomas. "mas qual a relevancia de tudo isso para a nossa questao?" "isto e relevante para lhe explicar que einstein resolveu partir do principio de que os seis dias da criacao, conforme sao descritos pela biblia, devem ser vistos a luz da relacao entre o tempo na terra e o espaco-tempo no universo. quando fala num dia, o antigo testamento esta a referir-se, como e evidente, a um dia terrestre. mas, segundo as teorias da relatividade, quanto maior e a massa de um objecto, mais lenta e a passagem do tempo a sua superficie. e a pergunta que einstein colocou foi esta quanto tempo a escala temporal do universo e um dia na terra?" a pergunta ficou a pairar por um instante. "comeco agora a perceber as contas e equacoes que li no manuscrito", murmurou ariana. "ele estava a medir a passagem do tempo a escala do universo." "nem mais", sorriu tenzing. "a propria biblia estabelece que a terra so foi criada ao terceiro dia. portanto, embora a medicao fosse assente em dias terrestres, o antigo testamento esta evidentemente a referir-se ao terceiro dia a escala do universo, uma vez que nos dois primeiros dias nao existia terra." "mas qual o ponto de referencia para a medicao?", quis saber a iraniana. "einstein baseou-se numa previsao feita em 1948 relativa a teoria do big bang a existencia de luz reminiscente do grande acto de criacao do universo. cada onda de luz funcionaria como um tique do grande tiquetaque universal. as ondas que chegam a terra sao esticadas dois virgula doze fracoes de um milhao, quando comparadas com as ondas geradas pela luz na terra. isto significa, por exemplo, que, por cada milhao de segundos terrestres, o sol perde dois virgula doze segundos. a pergunta seguinte e se o sol perde mais de dois segundos em relacao a terra, quanto tempo perde todo o universo, que tem muito mais massa?" "espere ai", reagiu ariana. "que eu saiba, a gravidade do universo e diferente ao longo do tempo. no inicio, quando a materia estava toda concentrada, a gravidade era maior do que mais tarde. einstein considerou isso?" "claro que considerou." o budista juntou as duas maos, como se estivesse a amassar um objeto. "quando o universo comecou, a materia estava toda concentrada. isso significa que a forca de gravidade era inicialmente enorme e, consequentemente, a passagem do tempo muito lenta." as maos separaram-se devagar. "a medida que a materia se foi afastando, a passagem do tempo foi acelerando porque a gravidade foi-se tornando menor." "e quanto mais lento era o tempo antes?", insistiu a iraniana. "um milhao de milhao de vezes", disse tenzing. "essa conta e confirmada pela medicao das ondas de luz primordiais." "mas depois foi acelerando." "claro." "em que proporcao?" "cada duplicacao do tamanho do universo abrandou o tempo por um factor de dois." "e o que resultou dessas contas?" o bodhisattva abriu os bracos. "uma coisa extraordinaria", exclamou. "o primeiro dia biblico durou oito mil milhoes de anos. o segundo dia durou quatro mil milhoes, o terceiro durou dois mil milhoes, o quarto durou mil milhoes, o quinto durou quinhentos milhoes de anos e o sexto dia durou duzentos e cinquenta milhoes de anos." "isso tudo junto da quanto?" "quinze mil milhoes de anos." ariana ficou um longo instante especada a olhar para o velho budista. "quinze mil milhoes de anos?" "sim." "mas isso e uma coincidencia espantosa!" tomas remexeu-se no seu lugar. "desculpem", interrompeu. "expliquem-me la isso. o que tem quinze mil milhoes de anos assim de tao especial?" ariana olhou-o. "nao estas a perceber, tomas? a biblia diz que o universo comecou ha quinze mil milhoes de anos." "e entao?" "e entao? tu sabes quais sao os actuais calculos sobre a idade do universo?" "uh... nao." "os dados cientificos colocam a idade do universo algures entre os dez e os vinte mil milhoes de anos. ora, quinze mil milhoes e exatamente o ponto intermedio. os ultimos calculos mais exatos, alias, aproximam a idade dos quinze mil milhoes de anos. por exemplo, uma avaliacao recente da nasa colocou a idade do universo muito perto dos catorze mil milhoes de anos." "hmm", considerou tomas, pensativo. "e uma coincidencia curiosa". tenzing inclinou a cabeca. "foi justamente isso que einstein pensou. uma coincidencia curiosa. tao curiosa que o encorajou a prosseguir as contas. resolveu entao comparar cada dia biblico com os acontecimentos que ocorreram simultaneamente no universo." "e o que deu isso?", perguntou ariana. "oh, uma coisa muito interessante." o budista ergueu o polegar. "o primeiro dia biblico tem oito mil milhoes de anos. comecou ha quinze virgula sete mil milhoes de anos e terminou ha sete virgula sete mil milhoes de anos. a biblia diz que foi nessa altura que se fez luz e que foi criado o ceu e a terra. ora, sabemos que, nesse periodo, ocorreu o big bang e a materia foi criada. formaram-se as estrelas e as galaxias." "muito bem", assentiu ariana. "e depois?" "o segundo dia biblico durou quatro mil milhoes de anos e terminou ha tres virgula sete mil milhoes de anos. a biblia diz que deus fez o firmamento nesse segundo dia. sabemos hoje que foi nessa altura que se formou a nossa galaxia, a via lactea, e o sol, que se encontram visiveis no nosso firmamento. isto e, tudo o que se encontra nas redondezas da terra foi criado neste periodo." "interessante. e o terceiro dia?" "o terceiro dia biblico, correspondente a dois mil milhoes de anos terminados ha um virgula sete mil milhoes de anos, fala na formacao da terra e do mar e no aparecimento das plantas. os dados cientificos referem que a terra arrefeceu neste periodo e apareceu agua liquida, a que se seguiu imediatamente o aparecimento de bacterias e vegetacao marinha, designadamente algas." "hmm." "o quarto dia biblico durou mil milhoes de anos e terminou ha setecentos e cinquenta milhoes de anos. a biblia diz que apareceram neste quarto dia luzes no firmamento, designadamente o sol, a lua e as estrelas." "espere ai", interrompeu tomas. "mas o sol e as estrelas a nossa volta nao tinham aparecido no segundo dia?" "sim", concordou tenzing. "mas nao eram ainda visiveis." "como assim, nao eram ainda visiveis? nao estou a entender..." "o sol e as estrelas da via lactea apareceram no segundo dia biblico, ha cerca de sete mil milhoes de anos, mas nao eram visiveis da terra. a biblia diz que so se tornaram visiveis ao quarto dia. ora, o quarto dia corresponde justamente ao periodo em que a atmosfera da terra se tornou transparente, deixando ver o ceu. corresponde tambem ao periodo em que a fotossintese comecou a lancar oxigenio para a atmosfera." "ah, ja entendi." tenzing pegou no enorme volume pousado a seu lado e consultou as paginas iniciais. "o quinto dia biblico durou quinhentos milhoes de anos e terminou ha duzentos e cinquenta milhoes de anos." pousou o dedo sobre uma linha do texto. "esta aqui escrito que, neste quinto dia, deus disse que as aguas sejam povoadas de inumeros seres vivos e que na terra voem aves, sob o firmamento dos ceus." mirou os dois visitantes. "como e bom de ver, os estudos geologicos e biologicos apontam para este periodo o aparecimento dos animais multicelulares e de toda a vida marinha, mais os primeiros animais voadores." "incrivel." "e chegamos ao sexto dia biblico, que comecou ha duzentos e cinquenta milhoes de anos." o tibetano desceu umas linhas com o dedo. "segundo a biblia, deus disse que a terra produza seres vivos, segundo as suas especies, animais domesticos, repteis e animais ferozes, segundo as suas especies. e, mais a frente, deus acrescenta facamos o homem." levantou a cabeca. "interessante, nao?" "mas os animais existem ha mais de duzentos e cinquenta milhoes de anos", argumentou ariana. "claro que existem", concordou tenzing. "mas nao estes animais." "o que quer dizer com isso?" o bodhisattva fixou os olhos em ariana. "diga-me, menina. em termos biologicos, sabe o que aconteceu ha exatamente duzentos e cinquenta milhoes de anos?" "bem... houve uma grande extincao, nao foi?" "nem mais", murmurou o tibetano. "ha duzentos e cinquenta milhoes de anos ocorreu a maior extincao de especies de que ha conhecimento, a extincao do permiano. por um motivo ainda nao determinado, mas que alguns supoem estar relacionado com o impacto de um grande corpo celeste na antartida, cerca de noventa e cinco por cento das especies existentes extinguiram-se de um momento para o outro. ate mesmo um terco dos insectos desapareceu, no que foi a unica vez que ocorreu uma extincao de insectos em massa. a extincao do permiano foi aquela em que a vida na terra esteve mais proxima da erradicacao total. esse grande cataclismo ocorreu ha exatamente duzentos e cinquenta milhoes de anos. curiosamente, no momento em que comecou o sexto dia biblico." deixou assentar a ideia. "depois dessa monumental extincao em massa, a terra foi repovoada." olhou de relance para o livro aberto nas suas maos. "ja reparou nesta referencia explicita da biblia aos repteis segundo as suas especies?" "serao os dinossauros?" "da essa impressao, nao da? de resto, coincide com o periodo. e, repare ainda, o homem surge no fim. isto e, no fim da cadeia da evolucao." "e... e... surpreendente", comentou ariana. "mas acha que isso quer dizer que houve criacao, nao evolucao?" "disparate!", retorquiu tenzing. "claro que houve evolucao. mas o que e interessante neste trabalho de einstein e que a historia biblica do universo, quando o tempo e medido de acordo com as frequencias de luz previstas pela teoria do big bang, bate certo com a historia cientifica do universo." tomas pigarreou. "e esse entao o conteudo do manuscrito de einstein?" "sim." "quer dizer, entao, que ele achava que a biblia estava certa..." o bodhisattva abanou a cabeca. "nao exatamente." "nao? entao?" "einstein nao acreditava no deus da biblia, nao acreditava num deus mesquinho e ciumento e vaidoso que exige adoracao e fidelidade. ele achava que o deus da biblia era uma construcao humana. ao mesmo tempo, porem, chegou a conclusao de que a sabedoria antiga encerrava algumas verdades profundas e comecou a acreditar que o antigo testamento escondia um grande segredo." "um grande segredo? qual segredo?" "a prova da existencia de deus." "qual deus? o deus mesquinho, ciumento e vaidoso?" "nao. o verdadeiro deus. a forca inteligente por detras de tudo. o brahman, o dharmakaya, o tao. o uno que se revela multiplo. o passado e o futuro, o alfa e o omega, o yin eo yang. aquele que se apresenta com mil nomes e nao e nenhum, sendo todos. aquele que veste as roupas de sbiva e danca a danca cosmica. aquele que e imutavel e impermanente, grande e pequeno, eterno e efemero, a vida e a morte, tudo e nada." abarcou com os bracos tudo em redor. "deus." "einstein acreditava que o antigo testamento escondia a prova de deus?" "nao." tomas olhou para tenzing, baralhado. "desculpe, nao estou a entender. julgava que tinha dito que einstein achava que a biblia ocultava esse segredo." "ele comecou por acreditar nisso, sim." "e depois deixou de acreditar?" "nao." "entao? nao percebo..." "o que aconteceu foi que o assunto deixou de ser materia de crenca." "como assim?" "einstein descobriu essa prova." fez-se um silencio breve, com tomas a digerir a implicacao desta revelacao. "ele descobriu a prova?" "sim." "a prova da existencia de deus?" sim. "tem a certeza?" "absoluta. ele encontrou a formula na qual assenta tudo. a formula que gera o universo, que explica a existencia, que faz de deus o que ele e." tomas e ariana entreolharam-se. a iraniana fez uma expressao admirada, mas nao teceu quaisquer comentarios. o historiador voltou a fitar o velho tibetano. "e onde esta essa formula?" "no manuscrito." "no die gottesformel". "sim." tomas voltou a mirar ariana. a mulher encolheu os ombros, como se dissesse que nao tinha encontrado nada quando lera o documento. "em que sitio do manuscrito?" "encontra-se escondido." o historiador esfregou o queixo, pensativo. "mas por que razao einstein escondeu isso? nao acha que, se ele descobriu mesmo a prova da existencia de deus, a coisa mais natural era que a divulgasse aos quatro ventos? por que motivo haveria ele de ocultar uma descoberta tao... tao extraordinaria?" "porque precisava ainda de confirmar algumas coisas." "confirmar o que?" tenzing respirou fundo. "todo este trabalho decorreu entre 1951 e 1955, ano em que einstein morreu. o problema e que as tais frequencias de luz geradas pelo big bang nao passavam, nessa altura, de uma mera previsao teorica feita pouco tempo antes, em 1948. como poderia o autor das teorias da relatividade afirmar peremptoriamente que os seis dias da criacao correspondiam aos quinze mil milhoes de anos da existencia do universo se as contas se baseavam na previsao de umas frequencias cuja existencia se limitava a uma mera hipotese academica? alem do mais, naquela altura nem existiam calculos tao rigorosos sobre a idade do universo como os que temos hoje disponiveis. nao se esqueca, por outro lado, de que a comunidade cientifica dessa epoca colocava a teoria do big bang em pe de igualdade com a teoria do universo eterno. assim sendo, como poderia einstein arriscar a sua reputacao?" tomas balancou afirmativamente a cabeca. "estou a entender..." "einstein achou que nao podia cair no ridiculo e foi por isso que tomou duas precaucoes. a primeira foi deixar todas as suas descobertas registadas num manuscrito que designou die gottesformel. com receio de que o documento caisse em maos erradas, porem, teve o cuidado de encriptar subtilmente o texto, de modo a impedir que qualquer outra pessoa, que nao eu ou o augusto, entendesse o documento. como medida adicional, cifrou explicitamente a prova da existencia de deus, utilizando um sistema de dupla cifra." "dupla cifra?" "sim." "e qual a chave?" tenzing abanou a cabeca. "nao sei", disse. "apenas sei que a primeira chave esta relacionada com o seu nome." "com o nome de einstein?" "sim." "hmm", murmurou tomas, refletindo sobre esta informacao. "terei de ver isso com atencao." voltou a cravar os olhos no tibetano. "e onde esta essa mensagem cifrada? e aquela charada que se encontra redigida perto do final do manuscrito?" "sim." "aquela que diz see sign e mais uma data de letras?" "essa mesmo." "sao seis letras em dois grupos, comecando com um ponto de exclamacao", lembrou ariana, que tinha a sequencia memorizada. "!ya ovqo." "deve ser isso", admitiu tenzing. "nao me lembro bem, como devem calcular. ja se passaram muitos anos." "eu entendo", disse tomas. "foram essas, portanto, as cautelas que ele teve?" "nao", respondeu o tibetano. "a encriptacao do segredo foi apenas a primeira precaucao. einstein nao queria correr riscos e, ao entregar-nos o manuscrito, fez-nos assumir um segundo compromisso. o documento so poderia ser revelado se a teoria do big bang viesse a ser confirmada e as frequencias de luz primordiais descobertas. para alem disso, requeria que nos continuassemos as pesquisas para procurar uma outra via de confirmacao da existencia de deus." "uma outra via? qual via?" "cabia-nos a nos encontra-la", retorquiu tenzing. "lao tzu disse quando um caminho chegar a um termo, muda -- depois de mudares, continuas em frente." "isso significa o que?" "que eu e o augusto seguimos caminhos diferentes para chegar ao mesmo destino. depois de einstein morrer, eu regressei ao tibete e vim aqui para o mosteiro de tashilhunpo, onde explorei a minha via de confirmacao da existencia de deus. apos uma vida de meditacao, alcancei a luz. fundi-me com a dharmakaya e tornei-me bodbisattva." "e o professor siza?" "o augusto seguiu o seu caminho. ficou ele com o manuscrito e explorou ele a sua via de confirmacao da existencia de deus." "que via era essa?" "a via do augusto era a via da ciencia ocidental, claro. a via da fisica e da matematica." "e o que aconteceu depois?" tenzing sorriu. "os requisitos de einstein para a divulgacao do manuscrito foram finalmente satisfeitos." "ah, sim? o que quer dizer com isso?" "o primeiro passo ocorreu dez anos depois da morte de einstein. em 1965, dois astrofisicos americanos estavam a testar uma antena de comunicacoes de new jersey quando depararam com um sopro de fundo proveniente de todos os pontos do universo. julgaram que se tratava de uma avaria da antena, mas, apos contactarem uma equipa de cientistas da universidade de princeton, perceberam finalmente o que era esse sopro. tratava-se da luz primordial prevista na teoria do big bang e utilizada por einstein para o calculo da idade do universo. esse fenomeno designa-se, hoje em dia, radiacao cosmica de fundo e constitui o registo em microondas da primeira luz emitida pelo universo que chegou ate nos. e uma especie de eco do big bang, mas pode servir tambem de relogio cosmico." "ja ouvi falar nisso", disse tomas, reconhecendo a historia. "nao e o tal ruido de fundo que aparece num ecra de televisao quando o aparelho nao esta sintonizado em qualquer canal?" "sim", confirmou o tibetano. "um por cento desse ruido provem da radiacao cosmica de fundo." "portanto, com a descoberta da luz primordial, ficaram criadas as condicoes para a divulgacao do manuscrito..." "nao. ficou satisfeita apenas a primeira condicao. faltava a segunda." "a descoberta de uma segunda via de prova da existencia de deus?" "sim." tenzing pousou a mao no peito. "atraves do octuplo caminho sagrado do buda, eu segui a minha via e satisfiz essa condicao." "e o professor siza?" "ele seguiu a sua via na universidade de coimbra." "e satisfez a segunda condicao?" o bodhisattva esperou um instante antes de responder. "sim", disse por fim. tomas e ariana inclinaram-se para a frente, muito atentos. "desculpe", disse o historiador. "esta-me a dizer que o professor siza arranjou uma segunda maneira de provar a existencia de deus?" "sim." "mas... como?" tenzing suspirou. "no inicio do ano, recebi um postal do meu amigo augusto a dar-me a noticia. disse-me ele que estavam finalmente satisfeitas as duas condicoes impostas em pelo nosso mestre. como deve calcular, fiquei satisfeitissimo e respondi-lhe de imediato, convidando-o a vir ca partilhar comigo essa grande noticia." "eu vi o seu postal", observou tomas. "ele veio ca?" o velho tibetano esticou o braco e tocou na arvore com a palma da mao. "sim. veio a tashilhunpo e sentamo-nos justamente aqui, neste sitio, por baixo desta mesma arvore." "e entao?" "em relacao a primeira precaucao, tinham surgido dados adicionais. um satelite designado cobe, lancado pela nasa para medir a radiacao cosmica de fundo fora da atmosfera terrestre, detectou em 1989 pequenissimas variacoes de temperatura nessa radiacao, correspondentes a flutuacoes na densidade da materia que explicavam o nascimento das estrelas e galaxias. um outro satelite ainda mais desenvolvido, o wmap, esta desde 2003 a enviar novos dados relativos a radiacao cosmica de fundo com revelacoes ainda mais pormenorizadas sobre o nascimento do universo. a nova informacao confirmou que o universo emergiu de uma brutal inflacao inicial ocorrida ha cerca de catorze mil milhoes de anos." "e a segunda precaucao?" "o augusto disse-me que tinha finalizado os estudos sobre a segunda via. ha agora uma segunda maneira de provar cientificamente a existencia de deus." "e qual e?" o bodhisattva abriu os bracos num gesto de impotencia. "ele nao me contou. disse apenas que se preparava para fazer o anuncio publico e queria que, quando eu fosse interpelado pelacomunidade cientifica, confirmasse ter sido testemunha do trabalho de einstein." "e o senhor?" "claro que concordei. se tudo o que ele me pedia e que eu dissesse a verdade, eu iria dizer a verdade." fez-se silencio. "mas qual e a segunda prova?" "nao sei." tomas e ariana entreolharam-se mais uma vez, sentindo-se tao perto do fim. "nao havera maneira de saber?" "ha." "perdao?" "ha uma maneira de saber." "qual?" "nao consegue imaginar?" "eu? nao." "nagarjuna disse a dependencia mutua e a fonte do ser e da natureza das coisas, e estas nada sao em si mesmas." "o que quer dizer com isso?" o bodhisattva sorriu. "o augusto tinha um professor auxiliar de quem dependia." "o professor luis rocha", identificou tomas. "ja o conheco. o que tem ele de especial?" "ele sabe tudo." xxxv a fila dos visitantes extracomunitarios era enorme e lenta, mas tomas tinha a esperanca de contornar o problema. deixou ariana na fila e aproximou-se dos guichets da policia fronteirica, procurando perceber se os contactos feitos antes de partirem de lhasa tinham produzido os resultados combinados. nao detectou a presenca que esperava encontrar e, irritado, pegou no telemovel e ligou-o teve ainda de aguardar que o aparelho captasse rede e so quando ia finalmente digitar o numero viu o rosto familiar emergir por detras dos guichets. "hi, tomas", saudou greg sullivan, sempre com aquele ar penteadinho e limpinho que o fazia confundir-se com um mormon. "estou aqui." o recem-chegado quase suspirou de alivio. "ola, greg", exclamou, com um grande sorriso. "esta tudo tratado?"" o adido americano fez sinal a um homem baixo, de bigode escuro e barriguinha redonda, e ambos cruzaram a barreira alfandegaria e vieram ter com tomas. "este e mister moreira, diretor dos servicos de estrangeiros e fronteiras aqui no aeroporto", disse greg, apresentando o desconhecido. cumprimentaram-se e moreira foi direito ao assunto. "onde esta a senhora em questao?", inquiriu o responsavel do sef, perscrutando a fila dos passageiros extracomunitarios. tomas fez um movimento com a cabeca e ariana abandonou a fila, juntando-se aos tres homens. feitas as apresentacoes, moreira conduziu-os para la da zona alfandegaria e seguiu para um pequeno gabinete, deixando a iraniana entrar primeiro. tomas deu um passo para seguir atras dela, mas o pequeno homem colocou-se-lhe no caminho. "vou so resolver a burocracia com a senhora", disse, cortes mas firme. "os senhores podem aguardar aqui." tomas deixou-se ficar a porta, um pouco contrariado, vendo pelo vidro ariana sentar-se dentro do gabinete a preencher sucessivas resmas de papeis que moreira lhe ia entregando. "esta tudo controlado", disse greg. o americano ajeitou a sua gravata vermelha. "ouca, tomas, explique-me um pouco melhor o que esta a acontecer", pediu. "quando voce telefonou de lhasa, confesso que nao percebi muito bem os pormenores." "nao percebeu porque nao lhos contei. ao telefone nao dava, nao e? "claro. mas entao o que se passa?" "o que se passa e que temos andado todos a procura de uma coisa que nao existe." "ah, sim? o que?" "a formula para a construcao facil de uma bomba atomica barata. essa formula nao existe." "nao existe? como assim?" "nao existe, estou-lhe a dizer." "entao o que e aquele manuscrito que tanto preocupa mister bellamy?" "e um documento cientifico encriptado onde einstein provou que a biblia registrou a historia do universo e onde incluiu uma formula que supostamente prova a existencia de deus." greg esbocou uma careta incredula. "mas do que e que voce esta para ai a falar?" "estou a falar d a formula de deus. o manuscrito de einstein que os iranianos tem na sua posse nao e um documento sobre armas nucleares, como se pensava, mas antes um texto relativo a deus e a prova feita pela biblia sobre a sua existencia." o americano abanou a cabeca, como se a mente estivesse ainda demasiado preguicosa e a tentasse despertar. "sorry, tomas, mas isso nao faz sentido nenhum. entao einstein fez um documento a dizer que a biblia prova a existencia de deus? mas isso qualquer crianca da quarta classe lhe pode dizer..." "greg, voce nao esta a perceber", insistiu tomas, impaciente e cansado. "einstein descobriu que a biblia expoe a criacao do universo com informacoes que so agora a ciencia, recorrendo a fisica mais avancada, descobriu serem verdadeiras. por exemplo, a biblia estabelece que o big bang ocorreu ha quinze mil milhoes de anos, coisa que os satelites que analisam a radiacao cosmica de fundo estao a agora a confirmar. a questao e como podiam os autores do antigo testamento saber isso ha milhares de anos?" greg manteve o ar cetico. "a biblia diz que o big bang ocorreu ha quinze mil milhoes de anos?", admirou-se. "nunca ouvi falar em tal coisa." fez um trejeito com a boca. "so me lembro dos seis dias da criacao..." tomas suspirou, exasperado. "esqueca. eu depois explico tudo ao pormenor, esta bem?" o americano permaneceu um longo momento a observa-lo. "hmm", murmurou. "o que me interessa aqui e a questao da bomba atomica. voce tem a certeza de que o manuscrito de einstein nao contem a formula de uma bomba atomica de fabrico facil?" "tenho." "mas voce viu o manuscrito?" "claro que vi. foi em teera." "isso ja eu sei. o que eu quero saber e se voce ja o leu." "nao, isso nao li." "entao como pode ter a certeza do que esta a dizer?" "porque falei com um antigo fisico tibetano que trabalhou com einstein e o professor siza em princeton." "e ele disse-lhe que o manuscrito nao e sobre a bomba atomica?" "disse." "e voce confirmou essa informacao?" "confirmei." "como?" tomas indicou com a cabeca o gabinete do director do sef. "a ariana leu o manuscrito original e confirmou que bate tudo certo." greg virou a cara e mirou a iraniana no outro lado do vidro a preencher os documentos da imigracao. "ela leu o manuscrito, e?" "sim." o adido permaneceu um longo momento com os olhos cravados em ariana, sempre meditativo, ate tomar uma decisao. "desculpe", disse para tomas. "preciso de ir ali tratar de uns detalhes." tirou o telemovel do bolso e afastou-se, desaparecendo por um dos corredores do aeroporto de lisboa. a burocracia levou uma eternidade a ser despachada, com papeis para la e para ca, telefonemas a multiplicarem-se e carimbos a serem batidos sobre os documentos. greg regressou entretanto e, pouco depois, foi chamado ao gabinete do director do sef. tomas viu-os pelo vidro a conversarem, ate que ele e a iraniana despediram-se de moreira e dirigiram-se a porta. "ela agora fica a nossa guarda", anunciou greg ao abandonar o gabinete. "como assim, a nossa guarda?", admirou-se tomas. "quero dizer, a guarda da embaixada americana." o historiador fitou o adido com ar intrigado. "nao estou a perceber", exclamou. "os papeis nao estao regularizados?" "estao, claro que estao. mas ela fica a nossa guarda. vai agora para a embaixada." tomas olhou para ariana, que lhe parecia assustada, e depois para greg de novo, sem entender bem a ideia. "vai para a embaixada? ela? a que proposito?" o adido encolheu os ombros. "temos de a interrogar." "interrogar? mas... o que ha para interrogar?" greg pousou-lhe a mao sobre o ombro, quase paternal. "ouca, tomas. a doutora ariana pakravan e uma figura com responsabilidades dentro do programa nuclear iraniano. temos de a interrogar, nao e?" "mas o que e isso de interrogar? vao falar com ela durante uma hora?" "nao", disse o americano. "vamos falar com ela durante varios dias." tomas abriu a boca, perplexo. "varios dias a interroga-la? nem pensar!" estendeu o braco e pegou na mao de ariana. "anda, vamos embora." puxou-a, fazendo tencoes de prosseguir o caminho, mas greg travou-o. "tomas, nao torne isto dificil, por favor." o historiador olhou-o com ar irritado. "desculpe, greg, ha aqui um engano qualquer. voces e que estao a tornar dificil o que nao tem dificuldade nenhuma." "ouca-me, tomas..." "nao, voce e que tem de me ouvir." colou-lhe o indicador ao peito. "nos combinamos ao telefone que a ariana poderia vir para portugal e que voces tratariam de tudo. combinamos que ela seria uma pessoa livre e que voces apenas nos dariam proteccao em caso de ameaca dos iranianos. facam o favor de cumprir o prometido." "tomas", disse greg, cheio de paciencia. "toda essa combinacao foi feita no pressuposto de que voces nos entregariam o segredo do manuscrito de einstein." "e ja entregamos." "entao qual e a formula de deus?" tomas estacou, buscando uma resposta na sua mente e nao encontrando nenhuma. "uh... isso ainda estou a desvendar." o rosto de greg abriu-se num sorriso triunfal. "esta a ver? voce nao cumpriu a sua parte." "mas vou cumprir." "acredito, acredito. o problema e que ainda nao cumpriu. e, enquanto nao cumprir a sua parte do acordo, nao nos pode exigir nada, nao e verdade?" tomas nao largou a mao de ariana, que lhe implorava ajuda com os olhos. "ouca, greg. por causa desta historia passei uns dias numa cadeia de teera e fui sequestrado por uns gorilas em lhasa. alem do mais, tenho ainda esses energumenos a perna, pelo que nao ha ninguem mais motivado nem mais interessado do que eu em deslindar todo este misterio e por fim a esta situacao de doidos. depois de ter passado por tudo isto, a unica coisa que eu peco e que deixem a ariana vir comigo para coimbra. nao e pedir muito, pois nao?" dois homens corpulentos apareceram nesse instante e cumprimentaram greg com uma saudacao militar. era evidente que se tratava de dois segurancas americanos, provavelmente soldados a paisana da embaixada dos estados unidos em lisboa, chamados ao aeroporto para escoltarem ariana. tomas abracou de imediato a iraniana, como se assim assumisse o compromisso solene de a proteger, contra tudo e contra o que mais viesse. o adido cultural mirou o casal e abanou a cabeca. "eu compreendo tudo, a serio que compreendo", disse. "mas tenho as minhas ordens e nao posso deixar de as cumprir. informei langley de tudo o que voce me disse ha pouco e langley contactou as autoridades portuguesas e deu-me novas instrucoes. a doutora pakravan e nossa convidada e tera de nos acompanhar ate a embaixada." "nem pensar." "ela vira conosco", sentenciou greg. "de preferencia a bem." tomas apertou ariana ainda com mais forca. "nao." o americano respirou fundo. "tomas, nao torne as coisas dificeis." "voces e que estao a tornar tudo dificil." greg fez um gesto com a cabeca e os dois segurancas deitaram a mao a tomas, torcendo-lhe o braco e puxando-o como se ele fosse tao pesado quanto uma almofada. o historiador contorceu o corpo, num esforco desesperado para libertar o braco, mas sentiu uma pancada na nuca e tombou no chao. ouviu ariana gritar e, apesar de se encontrar atordoado, tentou erguer-se, mas um braco firme como o aco manteve-o imobilizado. "deixa estar, tomas", ouviu-a dizer, a voz estranhamente calma, quase maternal. "eu vou ficar bem, nao te preocupes." mudou de tom, tornando-se rispida. "voces deixem-no, ouviram? nem se atrevam a tocar-lhe." "nao se preocupe, doutora. ele vai ficar bem. venha comigo." "tire a mao, seu porco. eu sei caminhar sozinha." as vozes foram-se afastando ate deixarem de se ouvir. so nessa altura o seguranca que o mantinha pregado ao chao, o rosto colado ao piso frio de granito polido, o libertou, deixando-o enfim erguer a cabeca e olhar em redor. sentiu uma tontura e tentou orientar-se. viu passageiros com carrinhos e malas de mao, mirando-o com uma expressao reprovadora, e vislumbrou o seguranca americano a afastar-se calmamente pelo corredor, rumo a zona do levantamento de bagagens. olhou em todas as direccoes, em busca da silhueta familiar da iraniana, mas, por mais que se esforcasse, nada detectou. levantou-se a custo e, ja de pe, vencendo uma nova tontura, passou os olhos pelo terminal, a atencao prendendo-se aqui e ali, ate que se viu forcado a render-se a evidencia. ariana desaparecera. a hora seguinte foi passada em contatos freneticos. tomas voltou a conversar com o diretor do sef no aeroporto e ligou para a embaixada dos estados unidos. procurou mover influencias atraves da administracao da fundacao gulbenkian e da reitoria da universidade nova de lisboa e chegou ao ponto de telefonar para langley e tentar falar com frank bellamy. tudo falhou. a verdade e que ariana lhe tinha sido levada e encontrava-se agora muito para alem do seu alcance. era como se uma muralha opaca se tivesse erguido em torno da mulher que amava, isolando-a do mundo e de si, fechando-a algures por detras dos muros reforcados que escondiam a embaixada americana em lisboa. sentou-se num banco da zona das chegadas e esfregou a cara com as palmas das maos. sentia-se desesperado e impotente. o que poderia fazer agora? como quebrar aquela inesperada barreira que o separava de ariana? como se sentiria ela? traida? por mais que considerasse as alternativas, so vislumbrava um curso de acao. tinha de desvendar por completo o misterio do manuscrito de einstein. nao dispunha de mais nenhuma opcao. mas o que lhe faltava fazer? bem, por um lado, precisava de conhecer a segunda via descoberta pelo professor siza. por outro, havia a questao ainda nao resolvida da mensagem cifrada do documento, aquela que supostamente ocultava a formula de deus. como e que tenzing lhe chamara? ah, sim. era a formula na qual tudo assentava. a formula que gera o universo, que explica a existencia, que faz de deus o que ele e. meteu a mao ao bolso e retirou o papelinho rabiscado em teera com a mensagem cifrada. por cima encontrava-se ainda o poema ja decifrado. e por baixo, como se se risse de si, irritantemente divertida por manter ainda escondido o seu estranho segredo, espreitava a derradeira cifra. see sign !ya ovqo como diabo decifrar esta charada?, interrogou-se. fez um esforco para se recordar das referencias do bodhisattva a forma usada por einstein para ocultar esta mensagem. se bem se lembrava, tenzing falara num sistema de dupla cifracao e ainda no recurso a... o telemovel tocou. seriam os seus esforcos enfim a produzir frutos? sera que alguem lhe trazia a solucao para o colete-de-forcas em que os americanos tinham colocado ariana? quase tremendo de ansiedade, tirou o telemovel do bolso e premiu a tecla verde. "esta sim?" "esta? tomas?" era a mae. "sim, mae", murmurou, escondendo com dificuldade a decepcao. "sou eu." "ai, filho. ainda bem que te encontro! tenho andado numa aflicao que nao imaginas..." "sim, estou aqui. o que e?" "tenho andado aflita para falar contigo. ja estou farta de te ligar e tu nao atendes nem dizes nada. parece incrivel!" "o mae, a mae sabia perfeitamente que eu estava no tibete." "mas podias dizer alguma coisa, nao?" "e eu disse." "so no dia em que la chegaste. depois nao disseste mais nada." "o mae, o que quer? aquilo foi para la uma trapalhada que nem queira saber e o fato e que nao tive tempo de lhe ligar. pronto, paciencia. mas ja ca estou, nao estou?" "gracas a deus, meu filho. gracas a deus." dona graca comecou a solucar do outro lado da linha e tomas mudou de semblante, de enfadado tornou-se de imediato preocupado. "entao, mae? o que se passa?" "e o teu pai..." "o que se passa com o pai?" "o teu pai..." "sim?" "o teu pai foi internado." "o pai foi internado?" "sim. ontem." "onde?" "nos hospitais da universidade." a mae chorava agora abertamente do outro lado da linha. "mae, tenha calma." "eles disseram para eu me preparar." "o que?" "eles disseram que ele vai morrer." xxxvi o cheiro caracteristico dos hospitais, aquele leve aroma asseptico que se parece pegar as paredes brancas, fez tomas remexer-se com desconforto no seu banco. olhou para o lado e, num gesto carinhoso, afagou os cabelos encaracolados da mae, cabelos de um loiro simultaneamente artificial e natural artificial por serem pintados, natural porque era essa a sua cor da juventude. dona graca apertava um lenco na mao e trazia os olhos avermelhados, mas mostrava-se controlada sabia que, quando voltasse a ver o marido, teria de se apresentar confiante, positiva, cheia de energia, e essa nocao dava-lhe forca para domar a angustia que a assolava. sentiram um movimento na porta. um homem calvo, de bata branca e oculos graduados, entrou na salinha e veio ter com eles. beijou dona graca nas duas faces e estendeu a mao a tomas. "ricardo gouveia", apresentou-se. "como esta?" era o medico do pai. "ola, doutor. sou o filho do professor noronha." "ah, o aventureiro!", sorriu o medico. "os seus pais falam muito de si, sabia?" "ah, sim? e o que lhe contam?" gouveia piscou o olho. "nunca ouviu dizer que as conversas dos pacientes com os seus medicos sao confidenciais?" o medico fez-lhes sinal para o seguirem e levou-os para um pequeno gabinete, dominado por um boneco humano em tamanho natural com as entranhas a mostra. indicou-lhes que se sentassem diante da secretaria e ele proprio acomodou-se no seu lugar. folheou uns papeis, levando alguns minutos a encarar os olhares ansiosos que o perscrutavam. parecia estar a tentar ganhar tempo, mas acabou por levantar a cabeca. "lamento dizer, mas nao ha grandes alteracoes no estado do seu marido", disse gouveia, virando-se para dona graca. "ele continua como aqui entrou ontem. a unica coisa que se pode acrescentar e que parece estabilizado." "e isso e bom?", perguntou ela, muito nervosa. "bem... uh... pelo menos, nao e mau." "o manei consegue respirar, doutor?" "com dificuldade", retorquiu o medico. "estamos a administrar-lhe oxigenio e medicamentos que dilatam as vias respiratorias, de modo a aliviar o problema, mas as dificuldades persistem." "ai, virgem santissima", afligiu-se dona graca, angustiada. "ele esta a sofrer muito, e?" "nao, isso nao." "diga-me a verdade, por favor." "nao esta em sofrimento, asseguro-lhe. ele entrou aqui ontem com dores, de modo que lhe demos um narcotico forte e isso aliviou-o bastante." dona graca mordeu o labio inferior. "o senhor doutor acha mesmo que ele nao se safa desta, nao e?" gouveia suspirou. "o seu marido tem uma doenca muito grave, dona graca. e preciso nao esquecer isso. eu, no seu caso, e como ja lhe disse ontem, preparar-me-ia para o pior." torceu a boca. "em todo o caso, nao e impossivel que ele melhore. ha muitas historias de situacoes dramaticas que, no ultimo instante, se inverteram. quem sabe se isso podera tambem ocorrer agora? mas, de qualquer modo, parece-me que e preciso encarar esta situacao com realismo e com serenidade." esbocou uma expressao resignada. "a vida e feita disto, nao e? as vezes temos de aceitar as coisas, mesmo quando isso nos e muito dificil." tomas, que ate ai se mantivera calado, revolveu-se na cadeira, intranquilo. "o doutor, sera que me pode explicar o que se passa exatamente com o meu pai?" "o seu pai tem um carcinoma de celulas escamosas, em fase quatro", devolveu o medico, visivelmente aliviado por poder entrar nas explicacoes tecnicas, terreno onde se sentia mais a vontade. "isso e um cancro do pulmao, nao e?" "e um cancro do pulmao que ja se alastrou por todo o corpo. ele tem metastases no cerebro, nos ossos e, agora, tambem no figado." "isso nao tem cura?" o medico abanou a cabeca. "receio bem que nao." "e tratamento?" "no estado em que o seu pai se encontra, nao me parece haver tratamento. normalmente este tipo de cancro tem de ser lidado com uma cirurgia, mas nao quando ele se encontra na fase quatro, em que ja se espalhou por toda a parte. quando o caso se torna inoperavel, voltamo-nos para a radioterapia, que e o que o seu pai tem feito nestes ultimos tempos." "e qual o objetivo da radioterapia? cura-lo?" "nao. como ja lhe disse, nao vejo hipoteses de cura." fez um gesto vago para cima. "a nao ser que haja intervencao divina, claro. por vezes acontecem milagres..." "entao para que serve a radioterapia? apenas para ganhar tempo?" "sim, ela apenas consegue retardar a evolucao da doenca. alem disso, serve igualmente para controlar a dor de ossos." levantou-se e indicou dois pontos no boneco de plastico em tamanho natural que se encontrava ao lado da secretaria. "por outro lado, alivia aqui a sindroma da veia cava superior e a compressao da espinal medula." voltou a sentar-se. "claro que a radioterapia tem os seus inconvenientes, nao e? um deles e o de inflamar os pulmoes, o que provoca tosse, febre e dispneia." "dis... que?" "dispneia. dificuldade em respirar." "ah, e? e como e que lidam com esses efeitos?" "administramos uns medicamentos chamados corticosteroides, como a prednisona, que aliviam os sintomas." "e quanto tempo mais se consegue prolongar a vida de alguem nesta situacao?" o medico esbocou uma expressao indecisa. "bem... uh... isso depende dos casos, nao e? ha quem dure mais, ha quem resista menos. e dificil dizer..." "mas qual e a media?" gouveia estreitou os labios, pensativo. "olhe, eu diria que a sobrevivencia ao fim de cinco anos e inferior a uns dez por cento. talvez ande mesmo na roda dos cinco por cento." "puxa", murmurou tomas, atonito. "tao pouco?" "sim." o medico esfregou o queixo. "e o pior e que o cancro do pulmao e uma neoplasia muito frequente, sabia? e a principal causa de morte por cancro. uma em cada tres pessoas que morre de cancro, morre por causa do cancro do pulmao." "ah, sim? mas qual e a causa?" gouveia encolheu os ombros. "ora, o que havia de ser? o tabaco, claro." "o meu pai fumava muito, de fato", assentiu tomas, os olhos mergulhados nas memorias da infancia. "lembro-me de o ver no escritorio, as voltas com as suas equacoes e no meio de uma nuvem de fumo. caramba, nem sei como e que ele conseguia respirar." "isso paga-se", observou o medico. "pouca gente sabe, mas quase noventa por cento dos casos de cancro de pulmao sao provocados pelo tabaco. os fumadores tem um risco de contrair este cancro catorze vezes superior ao dos nao fumadores. catorze vezes." tomas suspirou. "sim, esta bem", desabafou com um esgar levemente irritado. "a ultima coisa que precisamos agora e de uma licao de moral sobre os maleficios do tabaco, nao acha? o que esta feito, esta feito." "desculpe", disse o medico, preocupado com a possibilidade de ter ido longe de mais. "estava so a responder as suas perguntas." "com certeza." dona graca remexeu-se no seu lugar, agitada. "o doutor gouveia, nao ha hipoteses de vermos o meu marido?" o medico ergueu-se do seu lugar, dando a reuniao por concluida. "claro que sim, dona graca", disse, solicito. "a enfermeira vira chamar-vos quando for a altura, esta bem?" "e quando sera isso?" "quando ele acordar." a enfermeira entrou de rompante na salinha de espera. ostentava ao peito, sobre a bata branca, uma plaquinha a anunciar que se chamava berta e tinha um aspecto despachado, todo ele profissional. fez-lhes um sinal apressado. "facam favor", disse. "ele ja acordou." "podemos ve-lo?" "claro. facam o favor de me seguir." caminharam pelo corredor, tentando acompanhar o passo rapido da enfermeira berta. tomas adiantou-se um pouco e conseguiu colocar-se ao lado dela. "como esta ele?" "acabou de acordar. esta consciente." "sim, mas o que eu queria saber e como ele se sente..." a enfermeira olhou-o de soslaio. "esta... enfim... nao esta bem, nao e? mas nao tem dores nem nada." "ao menos isso." berta deu mais uns passos apressados, sempre com ar muito profissional, mas acabou por voltar a mirar tomas. "ouca, ele encontra-se muito fraco e muito cansado" disse, a voz mais distendida. "voces nao devem abusar muito, entendeu?" "sim." "ele parece-me ter entrado numa fase de aceitacao." "aceitacao?" "sim, aceitacao da morte. em geral so os pacientes de mais idade atingem esta fase quando se encontram num estado terminal. os mais novos tem muita dificuldade em aceitar a morte, e uma coisa terrivel. mas alguns dos mais velhos, quando sao pessoas emocionalmente maduras e tem a sensacao de que a sua vida teve um proposito, parecem aceitar melhor as coisas." "esta-me a dizer que o meu pai ja aceitou a morte, e?" "sim, embora continue agarrado a vida, claro. nao esta na natureza humana a ideia de aceitar a morte assim sem mais nem menos. ele mantem a esperanca de que alguma coisa aconteca, alguma coisa que lhe melhore a condicao e o faca viver. mas, por outro lado, e uma pessoa que acha que cumpriu a sua missao, que a sua vida teve um sentido, e isso ajuda-o a enfrentar esta situacao. alem disso, tem a nocao de que as coisas tem o seu tempo e aceita o fato de que o seu esta a expirar." "nada na vida e permanente, nao e? tudo e transitorio." "exato", concordou a enfermeira. "mas isso e mais facil de dizer quando se esta de saude do que de sentir quando se esta doente. quando nos encontramos de saude podemos dizer tudo, ate as maiores barbaridades. mas e preciso estar ali onde ele esta, mesmo as portas da morte, para se perceber como as coisas sao." "imagino." "nao imagina, nao", sorriu ela sem humor. "mas um dia, quando tambem ali estiver, daqui a muitos anos, quando a morte deixar de ser uma abstraccao para se tornar uma realidade mesmo ao virar da esquina, nesse dia o senhor vai perceber." um murmurio baixo rumorejava pela enfermaria. atravessaram o corredor em silencio, procurando respeitar a privacidade dos pacientes, e chegaram a zona dos quartos individuais. berta levou-os ate uma porta e, sem mais palavras, abriu-a com cuidado e fez sinal para os dois visitantes entrarem. tomas deixou a mae passar primeiro e seguiu atras, quase suspendendo a respiracao. quando viu o pai teve vontade de chorar. manuel noronha estava quase irreconhecivel. apresentava-se muito magro, a pele enrugada e chupada, imensamente palida, quase sem carnes, apenas ossos o cabelo branco encontrava-se desalinhado sobre a almofada e os olhos mostravam-se morticos, embora tivessem faiscado momentaneamente quando reconheceram a mulher e o filho. dona graca beijou-o e sorriu, sorriu com tal confianca que tomas nao pode deixar de admirar a forca interior da mae vira-a destrocada fora daquele quarto, mas ali dentro, diante do marido moribundo, respirava seguranca e tranquilidade. a mulher fez-lhe algumas perguntas sobre o seu estado e as suas necessidades, as quais ele respondeu com uma voz muito sumida. depois, com a arte de um pai natal de hospital, ela abriu um cestinho de vime, que trouxera discretamente debaixo do xale, e retirou do interior um queijo redondo, era um rabacal cujo aspecto fazia crescer agua na boca, mais uma broa de trigo e amendoas. tomas reconheceu nestas pequenas delicias as perdicoes gastronomicas do pai. dona graca serviu-as a boca do marido, muito terna e protetora, turturilhando palavras meigas. quando ele acabou de comer, a mulher limpou-lhe a boca, ajeitou-lhe o cabelo e os cobertores e compos-lhe o colarinho do pijama, sempre muito maternal, a sua presenca impondo uma placida tranquilidade, era como a mae a aconchegar o recem-nascido no berco. olhando-os ali, o pai deitado e desprotegido, a mae inclinada sobre ele a trata-lo e a consola-lo, tomas comoveu-se com a invisivel ligacao que os unia. viveram cinquenta anos juntos, partilharam sabores e dissabores, dias soalheiros e noites sombrias, e tornava-se dolorosamente evidente que desfrutavam agora dos derradeiros momentos a dois, o caminho iria em breve aparta-los como o horizonte separa o ceu da terra. envolvia-os um amor maduro, nao ja feito de paixao nem de arrebatamento, mas de afetos carinhosos, de sentimentos vividos, de uma ligacao profunda. ela era a arvore, ele a folha, ela o sol, ele a praia, ela a abelha, ele o polen eram a luz e a cor, a terra e o ceu, o lago e o nenufar, o mar e a areia, a gaivota e o ovo. o filho nao os conseguia imaginar separados, e, no entanto, o inimaginavel preparava-se para acontecer. ao senti-los enfim serenar, tomas aproximou-se da cama, pegou na mao fraca e fria do pai e forcou um sorriso. "que grande chatice, ha?" o velho esbocou um sorriso tenue. "pareco um bebe." "ah, sim? um bebe? porque?" o velho fez um gesto lento que abarcou toda a cama onde se encontrava deitado. "entao nao ves? ja nao consigo fazer nada." "disparate." "dao-me de comer. vestem-me. ate o rabo me limpam." "e so agora. depois, quando ficar melhor, ja trata de si outra vez, vai ver." o pai fez um gesto impotente. "quando ficar melhor? eu nao vou ficar melhor..." "disparate. claro que vai." "pareco um bebe", repetiu, sempre com uma voz muito debil, quase apenas soprada. "ate ja durmo como um bebe." "e para recuperar forcas." "durmo que me farto. e como se tivesse retornado a infancia. e a infancia ao contrario." "veja la se e a hora de tomar o biberao", brincou tomas. o velho matematico sorriu levemente. mas logo os olhos assumiram uma expressao interrogativa. "como sera a morte?" "o manel, nao fales nisso, credo", cortou de imediato a mulher, com ar reprovador. "olha para o que lhe havia de dar!" "a serio", insistiu o moribundo. "interrogo-me sobre o que me espera." "cala-te la com essa conversa. quem te ouvir ate parece que... que..." "o gracinha, deixa-me falar sobre isto, esta bem? e importante para mim, nao percebes?" a mulher fez um ar resignado e manuel noronha encarou o filho. "nos ultimos meses tive sempre dificuldade em adormecer", murmurou o velho professor, a voz reduzida quase a um fio. "punha-me a dar voltas na cama, a pensar no que sera a morte, no que sera a nao-existencia. uma coisa horrivel, hem? e todos vamos enfrentar isso, nao e?" fez uma pausa, os olhos perdidos num ponto indefinido do teto. "mais cedo ou mais tarde e esse o nosso destino." "la isso e", observou tomas. "e por isso que eu penso como sera a morte?" respirou fundo. "sera igual ao que era a nao-existencia antes do nascimento? sera que a vida comeca com um big bang e acaba com um big crunch?" torceu os labios. "nascemos, crescemos, atingimos o apogeu, definhamos e morremos." fitou o filho com intensidade. "sera que e so isso? sera que a vida se resume a isso?" "o pai pensa muito na morte?" o velho curvou a boca. "penso um pouco, sim. quem, estando onde eu estou, nao pensa? mas, talvez, mais do que na morte, penso na vida." "em que sentido?" "umas vezes penso que a vida nao tem valor, e uma coisa insignificante. eu vou morrer e a humanidade nao sentira a minha falta. a humanidade vai morrer e o universo nao sentira a sua falta. o universo vai morrer e a eternidade nao sentira a sua falta. nao passamos de uma irrelevancia, simples poeira que se perde no tempo." inclinou a cabeca. "mas, outras vezes, penso que, afinal, todos nascemos com uma missao, todos desempenhamos um papel, todos fazemos parte de um grande esquema. pode ser um papel minusculo, pode parecer uma missao irrisoria, talvez ate a consideremos uma vida perdida, mas, feitas as contas, quem sabe se coisa tao minuscula se podera revelar uma migalha crucial para a concepcao do grande bolo cosmico." arfou, cansado. "somos minusculas borboletas cujo fragil bater de asas tem talvez o estranho poder de gerar longinquas tempestades no universo." tomas ponderou estas palavras. estendeu o braco e apertou a mao fria do pai. "o pai acha que alguma vez poderemos desvendar o misterio de tudo?" "de tudo, o que?" "da vida, da existencia, do universo, de deus. de tudo." manuel suspirou, a fadiga tomando conta do rosto, os olhos a comecarem a pesar-lhe. "o augusto tinha uma resposta para isso." "qual augusto? o professor siza?" "sim." "e qual era a resposta dele?" "era um aforismo de lao tzu." fez uma pausa, para recuperar o folego. "foi um amigo tibetano que lhe ensinou, ha muito tempo." fez um esforco para se concentrar. "deixa ca ver se..." a enfermeira berta entrou no quarto. "pronto, ja chega", disse ela, agitando os bracos. "parem la com a conversa. agora deixem o senhor professor descansar." "um momento", pediu tomas. "que aforismo era esse?" o pai pigarreou, estreitou os olhos e lembrou-se. "no fim do silencio esta a resposta", recitou. "no fim dos nossos dias esta a morte. no fim da nossa vida, um novo inicio." o telemovel tocou quando saiam do hospital, a mae enxugando as lagrimas que teimavam em marejar-lhe os olhos. "hi, tomas", saudou a voz do outro lado. era greg. "entao?", disse tomas, evitando cumprimentar o americano. "ja espancaram a ariana? ela disse-vos o que voces queriam saber?" "come on, tomas. nao seja assim." "foi a bofetada ou foi com choques eletricos?" "tomas, nao foi nada disso. nos nao somos uns selvagens." "ah, nao? entao o que andaram voces a fazer nas cadeias iraquianas?" "uh... isso e diferente." "e em guantanamo?" "isso e diferente." "diferente em que?" perguntou, um ressentimento gelado na voz. "uns sao iraquianos, outros sao afegaos, ela e iraniana. nao e tudo igual para voces?" "come on, pai. nao seja assim..." "eu nao sou assim. voces e que sao." "voce esta a ser injusto." "ah, estou? entao o que esta a ariana a fazer na vossa embaixada?" "ouca, nos tivemos de a interrogar", justificou-se greg. "nao ve como isso e importante para nos? ela esta ligada ao projeto nuclear iraniano e, quer queiramos quer nao, tem conhecimentos muito valiosos. nao podiamos deixar passar esta oportunidade. afinal de contas, esta em causa a seguranca nacional, que diabo! como e evidente, tinhamos de a interrogar." "o interrogatorio deixou-lhe marcas fisicas?" "o interrogatorio foi civilizado, fique descansado." "civilizado? depende do seu padrao..." "nao acredita? pois, olhe, posso-lhe dizer que nao arrancamos nada que nao soubessemos." "bem feito." "o pessoal de langley esta muito irritado com ela." "ainda bem, fico contente em saber isso." greg fez com a lingua um estalido agastado. "ouca, tomas, o caso nao e para brincadeiras, ouviu? recebi agora ordens de langley em relacao a ela e e por isso que lhe estou a telefonar." "ordens? que ordens?" "eles mandaram repatria-la." "o que?" "langley disse que, uma vez que ela nao coopera, o melhor e manda-la de volta para os iranianos." "voces estao loucos?" "hmm?" "voces nao podem fazer isso, ouviu?" "ah, nao? porque?" "porque... porque eles matam-na." "os iranianos matam-na?" "claro. nao ve que ela me ajudou?" "e o que temos nos a ver com isso?" "eles pensam agora que ela se passou para a cia. aquela gente e paranoica, o que julga voce?" "vou repetir a minha pergunta", disse greg. "o que temos nos a ver com isso?" "bem... se voces a mandam de volta, estao a envia-la para a morte." "e depois? que eu saiba, nao temos nada a agradecer-lhe, pois nao? afinal de contas, ela nao nos ajudou. por que razao haveriamos nos de estar preocupados com o que se passa entre ela e o regime que ela tenta estupidamente proteger?" "ela nao tenta proteger regime nenhum. ela tenta e nao trair o seu pais, so isso. nada mais natural, nao acha?" "muito bem. entao tambem e natural que nos a repatriemos se ela nao nos ajuda. nao acha isso igualmente natural?" "nao, nao acho", vociferou tomas, elevando o nivel de voz pela primeira vez. "acho um crime. se voces fizerem isso, nao passam de uns bandidos. uns gangsters da pior especie." "come on, tomas. nao seja exagerado." "eu? exagerado? entao voces comprometem-se a protege-la dos iranianos e depois fazem-me um numero destes? nao so a sequestraram quando chegamos a lisboa como agora a querem entregar aos mesmos iranianos de quem se comprometeram a protege-la. que nome dao voces a uma sujeira destas?" "ouca, tomas. nos assumimos o compromisso de a proteger em troca da revelacao do segredo encerrado no manuscrito de einstein. que eu saiba voce ainda nao nos revelou esse segredo, pois nao?" "ja vos revelei o essencial." "entao qual e a formula de deus?" "essa e a unica coisa que nao desvendei ainda. mas ja lhe disse que estou a beira de o fazer." "isso e conversa. o fato e que ainda nao nos revelou nada e o tempo esta a esgotar-se." "deem-me mais alguns dias." fez-se um curto e embaracado silencio. "nao pode ser", disse greg por fim. "um aviao da cia vai partir esta noite da base aerea de kelly, no texas, em direcao a lisboa. chega ca amanha de madrugada. pouco depois das oito da manha, o aparelho seguira para islamabad, no paquistao, onde a sua amiga sera entregue aos iranianos." "voces nao podem fazer isso!", rugiu tomas, quase descontrolado. "tomas, esta nao foi uma decisao minha. e uma decisao de langley e comecou ja a ser executada. tenho aqui uma mensagem que diz que as ordens ja foram emitidas para o joint command and control warfare center, em kelly afb." "isso e um crime." "isto e politica", retorquiu greg num tom sereno. "preste atencao, tomas, porque ainda ha uma maneira de parar isto. voce tem ate amanha as oito da manha para me entregar o segredo do manuscrito, ouviu? se nao me der o segredo dentro desse prazo, nao conseguirei travar o repatriamento da sua amiga. entendeu isso?" "amanha, as oito da manha? mas como quer voce que eu desvende tudo em tao pouco tempo? isso e impossivel!" "voce e que e o profissional." "ouca, greg, voces tem de me dar mais tempo." "voce ainda nao entendeu, tomas. esta decisao nao e minha. foi tomada em langley e e irreversivel. eu estou apenas a dizer-lhe qual a maneira de travar este processo, mais nada. se voce nos revelar o segredo, entao ficamos automaticamente obrigados a cumprir os termos do acordo que fizemos ao telefone quando voce estava em lhasa. enquanto nao cumprir integralmente a sua parte, nos entendemos que nao somos obrigados a cumprir integralmente a nossa parte. percebe?" "voces nao podem fazer isso." "tomas, nao vale a pena estar a discutir comigo. isso nao vai alterar nada porque nao sou eu quem tem o poder de decisao." "mas voce tem de convencer os tipos la em langley a darem-me mais tempo." "tomas..." "ja sao cinco da tarde e so tenho quinze horas." "tomas..." "e muito pouco para eu desvendar tudo." "damn it, tomas!", gritou greg, ja para la do limite da paciencia. "voce e burro ou que?" tomas congelou ao telefone, espantado com a furia repentina do americano. "estou-lhe a dizer que esta tudo fora do meu controle", berrou o americano, exaltando-se pela primeira vez. "as decisoes nao foram tomadas por mim. nada depende de mim. nada. existe apenas uma coisa que pode travar o repatriamento da sua amiga. uma e uma so. desvende o fucking segredo." o portugues manteve-se silencioso em linha. "tem ate as oito da manha de amanha." e desligou. xxxvii o patio das escolas apresentava-se calmo aquela hora tardia do dia, via-se apenas um grupo de estudantes a subir a larga escadaria em direccao a via latina e dois funcionarios a tagarelarem na base da elegante torre sineira. depois de atravessar a velha porta ferrea, tomas abrandou o passo e, apesar da angustia que o oprimia, nao pode deixar de admirar aquele misto de fachadas sobrias e exuberantes, carregadas de historia, afinal concentravam-se ali setecentos anos de ensino. nos primordios aquele foi o paco real, o sitio onde nasceram e viveram muitos dos reis da primeira dinastia, mas o local tornou-se ha seculos o coracao da academia onde o pai lecionava, a universidade de coimbra. o conjunto de edificios encontrava-se disposto em u, com um desleixado chao de gravilha a separar os espacos. tomas cruzou o patio e dirigiu-se ao edificio da ponta, estacando diante da magnifica entrada a porta apresentava-se encaixada num espetacular arco do triunfo, o topo coroado com as armas de portugal. sabia bem que aquele bloco retangular, com um aspecto exterior um pouco austero, era uma das mais belas bibliotecas do mundo. a biblioteca joanina. ao entrar naquele monumento com quase tres seculos sentiu o cheiro do couro que encadernava os manuscritos exalar das paredes ricamente decoradas, misturado com o travo adocicado do papel velho. diante de si estendiam-se tres saloes, separados por arcos decorados ao estilo do imponente portal de entrada. a biblioteca dormia a meia-luz, um lugar de sombras e de silencios. todo o interior do edificio apresentava-se coberto de prateleiras, viam-se filas e filas de lombadas divididas em dois andares, as prateleiras construidas em belas madeiras, os tetos pintados a misturarem-se harmoniosamente com os dourados e avermelhados da decoracao, era sem duvida ali dentro que o barroco atingia o auge do seu esplendor. "professor noronha." olhou para a esquerda, na direcao de onde viera a voz, e observou luis rocha surgir de um cubiculo e dirigir-se a si, sorridente. fez um esforco para sorrir, embora a tentativa nao se revelasse bem sucedida os labios ainda se curvaram, mas os olhos permaneceram tristes e pesados, carregados de preocupacao. "como esta, professor rocha?", cumprimentou tomas, estendendo o braco. apertaram as maos. "bem-vindo ao meu recanto favorito aqui em coimbra", exclamou luis. fez um gesto que abarcou toda a biblioteca, incluindo as inumeras obras suntuosamente forradas nas estantes. "cem mil livros nos rodeiam." "ah, muito bem", disse o historiador de ar ausente, nao se sentia com disposicao para apreciar os tesouros que o rodeavam. "ouca, agradeco-lhe a prontidao com que aceitou falar comigo." "ora essa, nao tem de agradecer", devolveu o fisico com um gesto descontraido. "mas, entao, que coisa e essa de vida ou de morte de que me falou ha pouco, ha? devo dizer que voce me pareceu muito ansioso ao telefone..." tomas suspirou. "nem me fale", murmurou, rolando os olhos. "so o senhor me pode ajudar, sabe?" luis rocha fez uma expressao intrigada. "entao? o que se passa?" "olhe, estou metido numa confusao que comecou ha alguns meses aqui em coimbra e que, de certo modo, o envolve a si tambem." "nao me diga..." "sim, sim", assentiu tomas. "e uma longa historia, nao vale a pena estarmos aqui a perder tempo com ela. o que interessa e que tudo comecou com um acontecimento testemunhado por si." "por mim?" "o desaparecimento do professor siza." ao ouvir o nome do seu mestre, o jovem fisico pareceu estremecer. "ah!", exclamou, hesitante. "estou a perceber." fez um sinal com a cabeca e a expressao tornou-se subitamente grave. "ande, venha dai." luis levou tomas para o segundo salao e conduziu-o ate uma enorme mesa de madeira exotica escura instalada numa das alas. pouca gente frequentava a biblioteca aquela hora, pelo que ambos se encontravam a vontade viam-se apenas dois visitantes a admirar as prateleiras do terceiro salao e um funcionario a limpar lombadas no primeiro andar do segundo salao. luis acomodou-se no seu assento e cruzou as pernas. "entao diga la, professor", comecou. "o que se passa?" "acabei de chegar do tibete, onde me encontrei com um monge budista chamado tenzing thubten." ergueu a sobrancelha, inquisidor. "este nome e-lhe familiar, presumo..." o fisico tentou disfarcar, mas o esforco traiu-o. era evidente que conhecia tenzing. "uh... bem... sim", gaguejou, percebendo que fora apanhado. "e entao?" tomas endireitou-se na cadeira. "ouca, professor rocha, talvez seja melhor deixarmo-nos de rodeios", disse, baixando o tom de voz e falando muito depressa. "eu fui ha algum tempo contactado para decifrar um texto enigmatico agora descoberto, da autoria de albert einstein. o texto chama-se a formula de deus e, como deve muito bem saber, encontrava-se na posse do professor siza e foi roubado na mesma ocasiao em que o professor desapareceu. o que o senhor decerto nao sabe e que eu acabei por localiza-lo, por portas e travessas, em teera." luis arregalou os olhos, surpreendido. "em teera?" "sim." "mas... mas como?" "nao interessa. o que interessa e que o localizei." "mas isso e fantastico", exclamou luis. "nao se apercebe disso? esse manuscrito desapareceu com o professor siza. ora, se o documento foi agora encontrado em teera, e possivel que nos de uma pista sobre o paradeiro do professor, nao ve?" "deixe-me acabar, por favor", pediu tomas, a voz carregada de paciencia. "com certeza. diga." tomas reorganizou os pensamentos. "ora bem, toda a investigacao acabou por me conduzir ao tibete, onde encontrei tenzing thubten, o qual, pelo que voce me deixou entender ha instantes, e alguem que lhe e muito familiar." "so de reputacao", esclareceu o fisico. "so de reputacao. o professor siza falava muito dele, sabe? chamava-lhe o budazinho." tomas sorriu levemente. "o budazinho, hem? e bem apanhado, sim senhor." desfez o sorriso e retomou a narrativa. "pois tenzing contou-me uma historia muito interessante, passada em 1951, em princeton, envolvendo einstein, o professor siza e ele proprio. tenzing revelou-me o segredo por detras d a formula de deus, com excepcao da formula em si, que permanece cifrada, e disse-me ter sido contactado ha pouco tempo pelo professor siza com a informacao de que tinha descoberto uma segunda via que demonstrava a existencia de deus. pelos vistos, essa era uma condicao imposta por einstein para que se divulgasse o manuscrito. ao que parece, o professor siza planeava fazer um anuncio publico, destinado a revelar a existencia desse manuscrito e a tornar publica a segunda via por ele descoberta." tomas fez uma pausa e inclinou a cabeca, inquisitivo, o que pareceu atrapalhar o seu interlocutor. "hmm", murmurou luis, empenhado em nada revelar. "entao? esta historia bate certo?" "uh... nao lhe posso dizer nada." "nao me pode dizer nada?" "nao, nao posso." "mas voce era colaborador do professor siza. tem a obrigacao de saber o que se passava." luis rocha fez um gesto irritado. "ouca, as investigacoes do professor siza pertencem ao professor siza. so ele pode falar sobre o que descobriu." "tanto quanto eu sei, era o que ele planejava fazer, nao era?" "nao lhe posso dizer nada." "era o que ele planejava fazer ate ser raptado por agentes do hezbollah a mando do ira." o fisico hesitou. "agentes do que?", admirou-se. "que historia e essa?" "e uma historia muito complicada, professor rocha. pelos vistos, o seu mentor fez declaracoes ambiguas e imprudentes num simposio internacional, declaracoes escutadas por ouvidos indiscretos e nao inteiramente compreendidas. ao que parece, as palavras do professor siza foram interpretadas como referindo-se a uma formula de einstein sobre a producao de uma arma nuclear simples e barata e foi esse equivoco que conduziu ao seu rapto." luis rocha olhou-o de modo estranho. "mas como diabo sabe voce tudo isso?" "digamos que... uh... que eu tenho estado envolvido nos esforcos para localizar o professor siza. ja lhe tinha falado sobre isso quando nos encontramos, lembra-se?" "sim, mas nao sabia que ja tinha sido apurada tanta coisa sobre o desaparecimento do professor. ele foi raptado e levado para o ira por causa do manuscrito de einstein, diz voce?" "sim." "tem a certeza?" "absoluta." "mas que coisa tao... tao extraordinaria!" abanou a cabeca, como se tentasse despertar. "isso nao lembra a ninguem!" "pois nao, mas aconteceu." "e incrivel!" tomas inclinou-se na sua cadeira, ansioso por obter a informacao que desesperadamente procurava. "ouca, professor rocha", disse. "qual era a segunda via descoberta pelo professor siza?" o fisico digeria ainda a revelacao que acabara de lhe ser feita e olhou-o de forma embaracada. "desculpe... uh... mas teremos de esperar que... que o professor siza seja libertado para podermos falar sobre isso. como compreende, trata-se de uma investigacao conduzida por ele e eu... enfim, eu nao posso divulgar nada, nao e? tenho um dever de lealdade e de confidencialidade. de qualquer modo, parece-me que e importante..." "professor rocha." "... comecarmos a mexer-nos no sentido de obter esclarecimentos sobre o paradeiro do professor siza e..." "professor rocha." "... desfazer este estupido equivoco." tomas cravou os olhos no seu atarantado interlocutor. "professor rocha, eu tenho uma pessima noticia para lhe dar." "sim?" "o professor siza morreu." fez-se um breve silencio estarrecido. "como?" "o professor siza morreu no cativeiro. os iranianos estavam a interroga-lo quando ele faleceu." baixou a cabeca, constrangido por ser o portador da noticia. "lamento muito." luis rocha entreabriu os labios, chocado. pos a mao a frente da boca e, de olhos muito arregalados, contemplou as consequencias da revelacao que lhe acabara de ser feita. "mas que... que noticia... que coisa tao absurda", balbuciou. "como e que foi isso?" "morreu num interrogatorio." "que horror! e quando e que... enfim, quando e que sera feito o anuncio disso... dessa noticia?" "nao ha anuncio nenhum a fazer", disse tomas. "esta informacao, embora verdadeira, nao e oficial. os iranianos jamais reconhecerao terem raptado o professor siza, e muito menos que ele morreu nas suas maos. como e obvio, nada vao dizer. o que se vai passar e que o professor siza nunca mais ira aparecer, percebeu?" o fisico balancou afirmativamente a cabeca, ainda tentando assimilar a informacao. "mas que mundo!" tomas deixou-o mais um minuto a digerir a noticia da morte do seu mestre. "ouca, professor", comecou por dizer. "a vida de uma segunda pessoa esta em risco neste momento por causa do mesmo manuscrito e do mesmo equivoco. salva-la ou nao depende de uma informacao crucial que eu preciso de obter. so o senhor me pode ajudar." luis rocha, ja mais recomposto, devolveu-lhe o olhar perscrutador. "diga..." "eu preciso de saber qual e a segunda via descoberta pelo professor siza. o senhor conhece-a?" "claro que conheco", devolveu o fisico muito depressa, quase ofendido com a pergunta. "eu e o professor siza nao temos feito outra coisa nestes ultimos anos senao trabalhar nela." "entao sera que me pode explicar?" "bem, isso... uh.... enfim, e uma investigacao liderada pelo professor siza e..." "o professor siza morreu, nao entende?", cortou tomas, ja impaciente. "e eu preciso de conhecer essa segunda via para impedir que uma outra pessoa morra pelos mesmos motivos." luis rocha hesitou de novo. "mas o senhor nao acha que e pouco curial eu estar a divulgar agora a investigacao do professor siza?" "ouca, o professor siza morreu", insistiu tomas, juntando toda a paciencia que era capaz de reunir dentro de si. "nada disso interessa agora, percebe? nada o impede a si de publicar um artigo numa revista cientifica ou mesmo um livro com todos os pormenores da descoberta da segunda via, mais os detalhes do manuscrito de einstein. o professor siza ja ca nao esta para fazer esse anuncio publico, anuncio que, deixe-me lembrar, ele proprio planeava fazer." "voce acha que eu devo divulgar isso, e?" "entao nao ha-de divulgar? uma descoberta dessas e... e uma coisa sensacional, nao pode permanecer eternamente em segredo. claro que tem de divulgar. se ate era isso o que o professor siza tencionava fazer, parece-me evidente que o seu dever e o de executar a sua vontade." o fisico ponderou o argumento. "e", acabou por dizer. "voce e capaz de ter razao." "claro que tenho. bem-vistas as coisas, essa era ate uma justa homenagem que voce prestava ao seu mestre. o texto que vier a elaborar pode ser de co-autoria, sei la. alias, e isso que faz sentido, nao e?" "sim, tem razao", disse luis rocha, a voz mais firme e decidida. "e isso, vou divulgar tudo." tomas suspirou, aliviado com esta pequena vitoria, mas nao largou o seu interlocutor. "antes que voce faca o que quer que seja, no entanto, preciso que me explique a mim essa vossa segunda via. como lhe disse, a vida de uma outra pessoa depende dessa informacao." luis rocha ergueu-se bruscamente da cadeira. "muito bem", exclamou. "vamos a isso." tomas olhou-o, surpreendido por ve-lo assim de pe. "onde vai?" o fisico deu meia-volta e afastou-se, lancando um derradeiro olhar para tras. "vou buscar dois cafes", disse. "ja venho." xxxviii o aroma quente e perfumado invadiu a entrada da biblioteca logo que luis rocha apareceu com a bandeja. chamou tomas para o cubiculo escondido a esquerda, logo depois da entrada, e convergiu apressadamente para o apertado compartimento com ar de quem estava a fazer uma tropelia. pousou a bandeja numa mesinha e, logo que o visitante se acomodou naquele espaco estreito, pegou numa chavena fumegante, o vapor a emergir do liquido cremoso e encorpado, refletindo uma cor de noz levemente avermelhada, e sorriu. "sai um expresso", disse, estendendo a chavena a tomas. "quer acucar?" "sim." tomas pegou num saquinho e despejou-o na chavena quente, mexendo o cafe logo a seguir. "se o director da biblioteca nos ve, mata-nos", comentou o fisico com um riso baixo, depois de espreitar la para fora para se assegurar de que nao tinham sido vistos. tomas analisou o cubiculo desarrumado onde se haviam escondido. "e por isso que viemos para aqui, e?" "sim", confirmou o anfitriao, o ar conspirativo. "neste cantinho estamos mais a vontade." "nao era melhor irmos para uma esplanada la fora?" "nao, aqui escondidos estamos bem. ninguem nos vai encontrar." inalou o aroma que se desprendia com o vapor. "sabe, a verdade e que nao consigo passar sem um cafe nestas ocasioes. nao ha nada melhor do que um expressozinho antes de uma conversa complexa. ajuda-me a concentrar nas ideias." "a nossa conversa vai ser complexa?" "entender o que tenho para dizer nao sera complexo", disse luis. "o que e complexo e fazer com que tudo isto nao pareca complexo, percebe?" piscou o olho. "isso e que e complexo!" "a simplicidade e complexa." "mais do que as pessoas imaginam. passei toda a investigacao a engolir expressos, o que julga voce? era eu com os expressos e o professor siza com um cafe frio que aprendeu a fazer em italia, uma coisa gelada com natas batidas a superficie. chamava-lhe granita di caffe." "isso e um cafe frappe, nao e?" "sim, ele tinha a mania de beber aquela porcaria." estremeceu. "no inverno esse cafe frio fazia-me ca uma confusao... mas, enfim, gostos nao se discutem, nao e verdade?" "e evidente." beberam um trago do expresso. tinha um sabor forte, muito caracteristico, com o liquido cremoso a deixar um agradavel travo prolongado na boca. luis rocha pousou a sua chavena na bandeja e concentrou-se no que tinha para dizer. "bem, vamos a isto", exclamou, preparando-se para comecar. "ja percebi que o amigo tibetano do professor siza lhe explicou o que se passou em princeton em 1951, nao e?" "sim, ele contou-me tudo." "portanto, voce ja sabe a historia do primeiro-ministro de israel, o desafio que ele fez a einstein, a elaboracao d a formula de deus e o requisito de se arranjar uma segunda via cientifica antes de se tornar publico o manuscrito. nada disto e novidade para si, pois nao?" "nao. tudo isso ja eu sei." "muito bem", suspirou. "o que se passou foi que o professor siza levou muito a peito o projeto de einstein e resolveu dedicar a sua vida a tentar resolver esse misterio. seria possivel arranjar uma segunda via que provasse cientificamente a existencia de deus? era esse, sem tirar nem por, o desafio que tinha diante de si." "e como e que ele o enfrentou?" "bem, a primeira coisa que teve de fazer foi definir o objeto de estudo. o que e deus? quando falamos de deus, estamos a falar exatamente do que? do deus descrito pela biblia?" "suponho que sim..." "mas o deus descrito pela biblia, como lhe expliquei ha duas semanas, e absurdo." ergueu-se e saiu do cubiculo. dirigiu-se a uma prateleira ali perto, pegou num enorme volume soberbamente encadernado e voltou ao esconderijo, sentando-se com a obra aberta no regaco. "ora deixe ca ver", disse, folheando as paginas iniciais ate localizar o trecho que procurava. "aqui esta. logo no inicio do antigo testamento esta escrito que deus quis dar ao homem uma auxiliar e, entao, fez o seguinte apos ter formado da terra todos os animais dos campos e todas as aves dos ceus, conduziu-os ate junto do homem, a fim de verificar como ele os chamaria, para que todos os seres vivos fossem conhecidos pelos nomes que o homem lhes desse. depois a biblia acrescenta contudo, nao encontrou para ele uma auxiliar adequada. entao, o senhor deus adormeceu profundamente o homem e, enquanto ele dormia, tirou-lhe uma das suas costelas, cujo lugar preencheu de carne. da costela que retirara do homem, o senhor deus fez a mulher ." ergueu a cabeca. "nao ve nada de estranho neste relato?" tomas encolheu os ombros. "quer dizer... uh... e um relato biblico, nao e?" "mas nao e deus que e suposto ser onisciente? nao saberia ele de antemao que nenhum dos animais dava uma auxiliar adequada? por que razao esteve deus a espera de ver que nome dava o homem aos animais? sendo omnisciente, nao conseguiria ele saber isso previamente?" folheou mais umas paginas. "e agora repare aqui no que aconteceu quando deus decidiu provocar o diluvio o senhor arrependeu-se de ter criado o homem sobre a terra ." voltou a fixar tomas nos olhos. "o senhor arrependeu-se? mais uma vez, nao era ele omnisciente? nao podia ele ter visto antecipadamente que o homem se iria corromper? sendo perfeito e todo-poderoso, nao faria sentido que deus tudo previsse em tempo util? que historia e esta de deus estar a emendar os seus erros? mas afinal deus comete erros, e?" "pois..." "isto para nao falar, claro, no velho paradoxo de deus ser onipotente e bom, mas deixar que o mal grasse por toda a parte. entao se ele e bom e tem poder de impor o bem, por que razao deixa que o mal exista? se ele e perfeito, por que razao fez o homem tao imperfeito?" fechou o volume e pousou-o no chao. "tudo isto deixou einstein convencido de que deus, a existir, nao e o deus da biblia. e uma entidade onisciente e inteligente, a forca por detras do universo, o grande arquiteto de tudo, mas nao a figura antropomorfica, paternal e moral da biblia. essa conviccao de einstein foi assimilada pelo professor siza." "portanto, isso quer dizer que o professor nao foi a procura do deus da biblia..." "nao, nao foi. alias, ele sempre achou que o grande fracasso dos teologos em demonstrar cientificamente a existencia de deus se deve a sua obsessao em exigir que essa demonstracao envolva o deus da biblia. ora, o deus da biblia contem demasiadas incoerencias, nao e crivel que ele exista. deus nao e uma figura protectora que passa a vida preocupado com o que os homens fazem. esse deus e uma criacao humana, um conceito que inventamos para nos sentirmos mais seguros, mais protegidos, mais confortados. diga la se nao e agradavel ter um pai sempre a tutelar-nos?" "mas... e a prova da criacao do universo em seis dias, feita no manuscrito de einstein? nao acha que isso confirma a biblia?" "esse e um elemento muito importante", reconheceu luis rocha. "como lhe disse, einstein estava convencido de que o deus da biblia nao existia. mas o que se passou foi que, ao mesmo tempo, concluiu que havia verdades profundas misteriosamente escondidas no antigo testamento." "qual e a explicacao para esse fato?" "nao ha explicacao. a realidade e que, por algum motivo desconhecido, os textos antigos encerram segredos ocultos. por exemplo, descobriu-se agora existir uma estranha correlacao entre verdades cabalisticas, relacionadas com a interpretacao do antigo testamento, e as mais avancadas teorias da fisica." "como assim?" "olhe, uma das mais promissoras candidatas a teoria de tudo e a teoria das cordas. e um pouco complicado explica-la, mas as suas equacoes preveem que a materia basica e formada por cordas que vibram, existentes num espaco de vinte e seis dimensoes para as microparticulas de energia, designadas bosoes, e dez dimensoes para as outras microparticulas, os fermioes. tal como a forca forte e a forca fraca permaneceram circunscritas ao microcosmos depois do big bang, os fisicos acreditam que vinte e duas dimensoes permaneceram igualmente circunscritas ao microcosmos apos a criacao do universo. por algum motivo, apenas a gravidade e a forca eletromagnetica estenderam uma influencia visivel ao macrocosmos e o mesmo aconteceu com apenas quatro dimensoes espaco-temporais. e por isso que nos parece que o universo tem tres dimensoes espaciais e uma temporal. sao essas que afectam o nosso mundo visivel, mas ha vinte e duas outras que permanecem invisiveis no microcosmos, capazes apenas de influenciarem o comportamento das microparticulas." "isso e possivel?" "a matematica indica que sim", assentiu o fisico. "mas, agora, diga-me. voce esta familiarizado com a cabala?" "sim, claro. sou historiador, especialista em linguas antigas e criptanalista. logo, tenho obrigacao de conhecer a cabala, nao e? alem do mais, andei nos ultimos anos a aprender hebraico e aramaico, de modo que este e um terreno em que me sinto a vontade." "ainda bem, porque assim podera entender melhor a relacao entre uma das mais avancadas teorias da fisica, a teoria das cordas, e a cabala." tomas fez um ar intrigado. "a relacao entre a fisica e a cabala? esta a falar de que?" o fisico sorriu. "professor, suponho que saiba o que e a arvore da vida..." "com certeza", devolveu o historiador. "a arvore da vida e a estrutura cabalistica que explica o ato de nascimento do universo, a unidade elementar da criacao, a menor particula indivisivel contendo os elementos do todo. e constituida por dez sephirot, ou seja, dez emanacoes manifestadas por deus na criacao. cada um dos dez sephirot corresponde a um atributo divino." "repita la, quantos sephirot tem a arvore da vida?" "dez." "muito bem", exclamou, satisfeito. "presumo que saiba tambem o que e a guematria." "claro", disse tomas, sempre muito confiante nesta area. "e uma tecnica cabalistica que obtem o valor numerico das palavras da biblia atraves da correspondencia entre as letras do alfabeto hebraico e os algarismos. dizem os cabalistas que deus criou o universo com numeros e palavras e que cada numero e cada palavra contem um misterio e uma revelacao. por exemplo, a primeira palavra do antigo testamento e bereshith, que significa no principio. ora, se dividirmos bereshith em duas palavras fica bere, ou criou, e shith, seis. a criacao durou seis dias. esta a ver? esta e uma forma de guematria. a primeira palavra do antigo testamento contem em si os seis dias da criacao. outra forma de guematria e a pura contagem das letras. diz o genesis que abraao levou 318 servos para uma batalha. mas o valor numerico do nome do seu servo eliezer, descobriram os cabalistas, e 318, o que quer dizer que abraao so levou consigo o seu unico servo." "ja vi que esta dentro do assunto", observou luis rocha. "entao diga-me la agora qual e a guematria do maior nome de deus?" "bem... uh... o maior nome de deus e... uh... yodhey vavhey. mas confesso que nao sei qual a guematria a que corresponde este nome. teria de fazer as contas..." "a guematria do maior nome de deus e vinte e seis." inclinou a cabeca. "quantas letras tem o alfabeto hebraico?" "vinte e duas." "e agora uma ultima pergunta", disse o fisico. "segundo os cabalistas, quantos sao os caminhos da sabedoria percorridos por deus para criar o universo?" "trinta e seis. os caminhos percorridos por deus para criar o universo correspondem a ligacao dos dez sephirot da arvore da vida com as vinte e duas letras do alfabeto hebraico, a que se acrescentam mais quatro caminhos." luis rocha sorriu. "reparou nestas coincidencias todas?" "quais coincidencias?" "dez sephirot cabalisticos para criar o universo, dez dimensoes nas cordas dos fermioes para criar a materia", disse, erguendo um dedo. acrescentou um segundo dedo. "vinte e seis e a guematria do maior nome de deus, vinte e seis sao as dimensoes nas cordas dos bosoes para criar a materia." veio o terceiro dedo. "vinte e duas letras do alfabeto hebraico, vinte e duas as dimensoes que permanecem ocultas no microcosmos." agora o quarto. "trinta e seis caminhos percorridos por deus para criar o universo, trinta e seis e a soma das dimensoes nas quais vibram os bosoes e os fermioes." piscou o olho, como uma crianca que descobriu a chave do quarto dos brinquedos. "sera coincidencia?" "bem... uh... isso e realmente surpreendente." "o que einstein constatou e que os textos sagrados contem verdades cientificas profundas, impossiveis de conhecer no seu tempo. e nao e so na biblia, sabe? os textos hindus, os textos budistas, os textos taoistas, todos eles encerram verdades eternas, aquele tipo de verdades que so agora a ciencia comeca a desvendar. a questao e como e que os sabios antigos tiveram acesso a essas verdades?" fez-se uma pausa. "e qual e a resposta?" "nao sei. ninguem sabe. pode ser tudo coincidencia, claro. afinal de contas, o ser humano gosta de encontrar padroes em tudo, nao e? mas pode ser tambem que, tal como as microparticulas da experiencia aspect nao passam de imanencias de um unico real, as verdades cientificas contidas nas sagradas escrituras constituam imanencias desse mesmo real unico. e como se os sabios antigos tivessem sido inspirados por algo profundo, eterno, onipresente mas invisivel." "estou a ver..." "tudo isto para lhe dizer que, embora einstein e o professor siza nao acreditassem no deus da biblia, achavam ambos que, em determinados aspectos e sob determinadas formas, as sagradas escrituras misteriosamente ocultavam verdades profundas." beberam mais um trago do expresso. "de qualquer modo, e apesar dessas estranhas coincidencias, o deus que o professor siza procurou nao foi o deus da biblia..." "e isso", assentiu luis rocha. "nao foi o deus da biblia. foi algo de diferente. o professor siza foi a procura de uma forca criadora, inteligente e consciente, mas nao necessariamente moral, nem boa, nem ma." suspirou. "assim delimitado o campo de investigacao, redefinindo-se o objeto de estudo, houve que proceder a uma segunda definicao o que e isso de provar a existencia de deus?" o fisico deixou a pergunta no ar. "esta-me a perguntar a mim?", quis saber tomas, hesitante, sem saber se a pergunta era meramente retorica ou para ser de fato respondida. "sim, claro. o que e isso de provar a existencia de deus?" "bem... uh... nao sei, confesso que nao sei." "sera arranjar um telescopio tao poderoso que nos permitira ver deus, com as suas grandes barbas de patriarca, a brincar com estrelas? sera desenvolver uma equacao matematica que contenha o adn de deus? mas afinal o que e isso de provar a existencia de deus?" "e uma boa pergunta, sem duvida", considerou tomas. "qual a resposta?" luis rocha exibiu tres dedos. "a resposta assenta em tres pontos", disse. "primeiro, deus e sutil. atraves da teoria do caos, dos teoremas da incompletude e do principio da incerteza ficamos a perceber que o criador ocultou a sua assinatura, escondeu-se por detras de um fino veu engenhosamente concebido para o tornar invisivel. isso, como e bom de ver, dificulta seriamente a tarefa de provar a sua existencia." tracou o segundo dedo. "segundo, deus nao e inteligivel atraves da observacao. quer isto dizer que nao e possivel provar a sua existencia por intermedio de um telescopio ou de um microscopio." "e por que nao?", interrompeu tomas. "ora, por varios motivos", retorquiu o fisico. "repare, imagine que o universo e deus, como defendia einstein. como observa-lo na sua totalidade? o professor siza chegou a conclusao de que os fisicos e os matematicos estavam a observar o universo um pouco como um engenheiro olha para um televisor. imagine que se pergunta a um engenheiro o que e a televisao? o engenheiro poe-se a observar um televisor, abre-o todo e depois diz que a televisao sao fios e esquemas eletricos estruturados de uma determinada maneira." apontou para tomas. "mas eu pergunto-lhe a si acha que isso da uma resposta completa a questao de saber o que e a televisao?" "uh... da uma resposta de engenheiro, acho eu." "e isso, da uma resposta de engenheiro. mas a televisao, sendo fios e circuitos electricos, e muito mais do que isso, nao e? a televisao transmite programas de informacao e entretenimento, tem um impacto psicologico junto de cada pessoa, permite a transmissao de mensagens, produz vastos efeitos sociologicos na sociedade, tem dimensao politica e cultural, enfim... e uma coisa muito mais vasta do que a mera descricao das suas componentes tecnologicas." "esta a colocar aquele problema de que ja me tinha falado, o hardware e o software?" "nem mais", concordou luis rocha. "a perspectiva reducionista, que se centra no hardware, e a perspectiva semantica, inserida no software. os fisicos e os matematicos olham para o universo como um engenheiro olha para um televisor ou para um computador. apenas veem os atomos e a materia, as forcas e as leis que as regem, e tudo isso, se formos a ver bem, nao passa de hardware. mas qual e a mensagem deste enorme televisor? qual e o programa deste gigantesco computador? o professor siza concluiu que o universo tem um programa, dispoe de um software, possui uma dimensao que esta muito para alem da soma das suas componentes. ou seja, o universo e muito mais do que o hardware que o constitui. e um gigantesco programa de software. o hardware apenas existe para viabilizar esse programa." "como um ser humano", observou tomas. "exato. um ser humano e feito de celulas e tecidos e orgaos e sangue e nervos. isso e o hardware. mas o ser humano e muito mais do que isso. e uma estrutura complexa que possui consciencia, que ri, que chora, que pensa, que sofre, que canta, que sonha e que deseja. ou seja, somos muito, muito mais do que a mera soma das partes que nos constituem. o nosso corpo e o hardware por onde passa o software da nossa consciencia." fez um gesto largo com os bracos. "assim e tambem a realidade mais profunda da existencia. o universo e o hardware por onde passa o software de deus." "e uma ideia arrojada", considerou tomas. "mas tem a sua logica." "o que nos remete para o problema do infinito", exclamou o fisico. "repare, se o universo e o hardware de deus, isso coloca varias questoes curiosas, ja viu? por exemplo, uma vez que nos, seres humanos, fazemos parte do universo, isso significa que nos somos parte do hardware, nao e? mas, sera que somos tambem, nos proprios, um universo? sera que o universo e alguem imensamente grande, tao grande que nao o vemos, tao grande que se torna invisivel? alguem tao grande para nos como tao grandes somos nos para as nossas celulas? sera que estamos para o universo como os nossos neuronios estao para nos? sera que somos o universo dos neuronios e somos os neuronios de alguem muito maior? sera que o universo e uma entidade organica e nos nao passamos das suas celulas minusculas? seremos nos o deus das nossas celulas e nos as celulas de deus?" ficaram ambos um longo momento a digerir aquelas interrogacoes. "o que acha voce?", quis saber tomas. "acho que o problema do infinito e tramado", devolveu luis rocha. "sabe, nos, os fisicos, andamos a procura de particulas fundamentais, mas sempre que as encontramos acabamos por descobrir que elas sao, afinal, compostas por particulas mais pequenas. primeiro pensava-se que o atomo era a particula fundamental. depois descobriu-se que o atomo era constituido por particulas mais pequenas, os protoes, os neutroes e os electroes. julgou-se entao que essas e que eram as particulas fundamentais. mas descobriu-se afinal que os protoes e os neutroes sao formados por outras microparticulas mais pequenas, os quarks. e ha quem pense que os quarks sao formados por novas microparticulas ainda mais pequenas e as mais pequenas por outras mais pequenas. o microcosmos e infinitamente pequeno." "como o paradoxo de zenao", comentou tomas, com um sorriso. "tudo e divisivel pela metade." "exato", concordou o fisico. "e, pela mesma razao, tudo e multiplicavel pelo dobro. por exemplo, o nosso universo e enorme, nao e? mas as ultimas teorias cosmologicas admitem a possibilidade de este ser apenas um entre bilhoes de universos. o nosso universo nasceu, esta a crescer e, conforme o demonstra a segunda lei da termodinamica, ira morrer. ao lado dele existirao muitos outros iguais. e como se o nosso universo nao passasse de uma bolha de espuma num oceano imenso, ao lado de imensas outras bolhas de espuma iguais." fez uma pausa. "chamam-lhe o meta-universo." "portanto, o universo e entao infinito." "e uma possibilidade. mas nao e a unica." "existe outra?" "existe a possibilidade de o universo ser finito." "o universo ser finito? acha isso possivel?" "ouca, e outra possibilidade." "mas como e isso possivel? se o universo for finito, o que ha para alem do seu limite?" "a ser finito, nao teria limite." "como assim? nao entendo..." "e simples. fernao de magalhaes comecou a navegar para oeste, certo? navegou, navegou, navegou e, surpresa, veio parar ao ponto de partida." luis rocha ergueu as maos e rodou-as, como se segurasse uma bola. "ou seja, ele provou que a terra e finita, mas nao tem limite. e possivel que o universo tambem seja assim. finito, mas sem limites." "estou a entender." os dois terminaram o cafe. "bem, tudo isto porque estava eu a dizer que a resposta a questao da prova da existencia de deus assenta em tres pontos fundamentais. o primeiro e a constatacao de que deus e sutil e o segundo e a constatacao de que nao o podemos observar atraves de um telescopio ou de um microscopio." ergueu um terceiro dedo. "mas, apesar de todas as dificuldades, ha uma maneira indireta de chegar a prova da existencia de deus." "entao?" "atraves da busca de dois tracos essenciais a inteligencia e a intencao. o professor siza determinou que, para sabermos se o universo foi criado por uma inteligencia consciente, temos de dar resposta a uma pergunta fundamental existe ou nao inteligencia e intencao na criacao do universo?" inclinou a cabeca. "nao basta que a resposta seja afirmativa em relacao a um destes pontos. tem de ser afirmativa em relacao aos dois, percebeu?" tomas fez uma careta pensativa. "nao muito bem. se se conseguir provar que ha inteligencia, nao acha que isso basta?" "claro que nao", devolveu luis rocha. "olhando para a rotacao da terra em torno do sol, parece-nos a nos evidente que ha inteligencia no movimento. mas essa inteligencia e intencional ou fortuita? e que, repare, pode ser tudo fruto do mero acaso, nao pode? se o universo for infinitamente grande, e inevitavel que, num numero infinito de situacoes diferentes, algumas exibam as caracteristicas da nossa. portanto, se a inteligencia das coisas for fortuita, nao e possivel vermos ai, com toda a certeza, a mao de deus, pois nao? temos tambem de determinar se ha intencao." "estou a perceber." "o problema e que o conceito de intencao e muito dificil de concretizar. qualquer professor aqui da faculdade de direito lhe dira isso. num processo em tribunal, uma das grandes dificuldades e justamente a de determinar a intencao do arguido quando cometeu determinado ato. o arguido matou uma pessoa, mas matou-a porque quis matar ou isso foi um acidente? o arguido sabe que matar com intencao e mais grave e, em geral, argumenta que matou mas nao quis matar, tudo nao passou de um terrivel azar. a dificuldade e, pois, a de determinar a intencao do acto." fez um gesto largo com os bracos. "o mesmo se passa no universo. olhando para tudo em nosso redor, podemos constatar que existe grande inteligencia na concepcao das coisas. mas essa inteligencia e fortuita ou existe uma intencao por detras de tudo? a haver intencao, qual e essa intencao? e, elemento crucial, existira alguma maneira de, havendo intencao, demonstrar a sua existencia?" "a resposta nao esta naquela metafora do relogio que voce me explicou no outro dia?" "sim, o relogio de william paley e um argumento poderosissimo. se encontrarmos no chao um relogio e o analisarmos, logo percebemos que ele foi concebido por um ser inteligente com uma intencao. ora, se isso e valido para uma coisa tao simples como um mero relogio, por que nao seria valido para uma coisa tao imensamente mais inteligente e complexa como e o universo?" "justamente. isso nao serve de prova?" "e um poderoso indicio de inteligencia e intencao, mas nao e prova." "entao como e que se pode fazer a prova?" luis rocha endireitou-se na cadeira. "foi einstein quem deu a pista", disse. "qual pista?" o fisico levantou-se do seu lugar e convidou tomas a segui-lo para fora daquele apertado compartimento. "venha dai", disse. "vou-lhe mostrar a segunda via." xxxix percorreram o longo tapete vermelho e atravessaram toda a biblioteca. luis rocha parecia um cicerone, guiando tomas ate junto de um enorme retrato emoldurado na parede do fundo, por entre as estantes de livros. era uma soberba pintura de d. joao v, o monarca ao qual a biblioteca joanina devia o seu nome. o fisico pousou as suas coisas sobre um elegante piano negro de cauda que se encontrava instalado diante do retrato e fez sinal a tomas para o seguir. "venha dai", disse. dirigiu-se a uma coluna do arco de acesso a ultima sala e, inesperadamente, abriu uma porta disfarcada na parede e mergulhou na sombra. apesar de apanhado de surpresa, tomas seguiu no encalco. escalaram uma escadaria estreita envolta em escuridao e emergiram no primeiro andar, num apertado varandim de madeira, que percorreram ate chegarem junto da parte alta do grande retrato. o anfitriao examinou a terceira estante da esquerda, tirou um volume branco, meteu a mao pelo buraco aberto entre os livros, extraiu da sombra uma pasta de cartolina azul-bebe, voltou a guardar o volume no lugar e fez sinal ao seu convidado para regressarem pelo mesmo caminho. "o que e isso?", perguntou tomas, intrigado, quando voltaram ao piso terreo. "esta e a segunda via", revelou luis rocha, sentando-se pesadamente na cadeira ao pe do piano, diante do olhar eternizado em tela de d. joao v. "a prova cientifica da existencia de deus feita pelo professor siza." tomas pousou os olhos na pasta. a cartolina apresentava um aspecto algo gasto e exibia o logotipo da universidade de coimbra, com um elastico em volta a fecha-la. "mas o que esta um manuscrito desta importancia aqui a fazer?", admirou-se o historiador. "o professor siza guardava as suas coisas na biblioteca joanina?" "nao, claro que nao. o que se passou foi que, logo apos o assalto em que o professor desapareceu, fiquei um pouco... enfim, assustado. ao inventariar o que tinha sido tirado da casa, verifiquei que o velho manuscrito de einstein nao se encontrava em parte alguma e isso fez-me considerar a possibilidade de toda a investigacao estar em perigo. de modo que decidi tirar da casa tudo o que havia relacionado com esta pesquisa. ainda guardei as coisas no meu apartamento por alguns dias, mas isso pos-me muito nervoso e acabei por achar que aquele nao era igualmente um local seguro. se assaltaram a casa do professor, poderiam tambem assaltar a minha, nao e verdade? de modo que optei por distribuir algumas coisas pequenas entre os colegas do professor, incluindo o seu pai, por exemplo." acariciou a cartolina azul. "o problema, no entanto, era o que estava nesta pasta, a segunda via, de longe o documento mais importante. nao lhes queria entregar a pasta para guardarem, mas tambem nao a podia manter em casa, nao e? o que fazer?" fez um gesto na direcao da estante de onde a retirara. "foi entao que tive a ideia de esconder a pasta num buraco que eu sabia existir aqui na biblioteca, ali em cima, mesmo ao lado do retrato do rei, detras de uma fileira de livros." "voce ficou realmente assustado, ha?" "entao nao havia de ficar? se, alem de raptarem o professor, tinham tambem levado a formula de deus, tornou-se evidente para mim que poderia haver uma relacao entre o sequestro e a investigacao. como eu estava envolvido na investigacao, comecei a sentir-me muito nervoso. sabia la se tambem me viriam bater a porta..." "pois claro." luis rocha calou-se e olhou em redor. ergueu os bracos e fez um gesto largo com as maos, abarcando toda a biblioteca joanina. "sabe, o professor siza costumava dizer que esta biblioteca e a metafora da assinatura divina no universo." "a assinatura divina no universo? nao entendo..." "e uma imagem inspirada nas conversas que ele teve com einstein." apontou para as estantes preenchidas por livros. "imagine que uma crianca entra nesta biblioteca e ve estes livros, todos eles redigidos em linguas desconhecidas, a maior parte em latim. a crianca sabe que alguem escreveu os livros e sabe que os livros revelam coisas, claro, embora nao saiba quem os escreveu nem o que eles contam. na verdade, a crianca nem sequer compreende latim. suspeita que toda esta biblioteca esta organizada segundo uma ordem, mas essa ordem parece-lhe misteriosa." pousou a palma das maos no peito. "nos estamos como essa crianca e o universo e como esta biblioteca. o universo contem leis e forcas e constantes criadas por alguem, com objetivos misteriosos e segundo uma ordem incompreensivel para nos. compreendemos vagamente as leis, captamos as linhas gerais da ordem que tudo organiza, percebemos superficialmente que as constelacoes e os atomos se movem de determinada forma. tal como a crianca, desconhecemos os pormenores, apenas formamos uma palida ideia do proposito de tudo isto. mas ha uma coisa de que temos a certeza toda esta biblioteca foi organizada com uma intencao. mesmo que nao consigamos ler os livros nem jamais venhamos a conhecer os seus autores, o fato e que estas obras contem mensagens e a biblioteca esta organizada em obediencia a uma ordem inteligente. assim e o universo." "essa foi a pista dada por einstein ao professor siza para se encontrar a segunda via?" "nao. essa foi a metafora que o professor siza usava para explicar a inteligencia intencional do universo, uma metafora inspirada nas conversas que ele teve com einstein." tomas esbocou uma expressao interrogativa. "entao qual foi a pista dada por einstein?" luis rocha retirou o elastico que prendia a pasta e abriu-a, revelando uma resma de documentos e anotacoes, a maior parte cheia de equacoes estranhas, incompreensiveis para um leigo. o fisico folheou as anotacoes ate detectar uma pagina em particular. "ca esta", disse. "foi esta." tomas inclinou-se sobre a anotacao. "o que e isso?" "e uma frase muito conhecida de einstein", explicou luis rocha. "disse ele o que realmente me interessa e saber se deus poderia ter feito o mundo de uma maneira diferente, ou seja, se a necessidade de simplicidade logica deixa alguma liberdade ." "isso e uma pista?" "sim. o professor siza sempre encarou esta frase como a pista para a segunda via e, se formos a ver bem, e facil perceber porque. o que einstein esta aqui a colocar e a questao da inevitabilidade de o universo ser como e e a questao do determinismo. ou seja, e esta e a pergunta essencial se as condicoes de partida fossem diferentes, quao diferente seria o universo?" "hmm." "claro que, naquele tempo, esta era uma questao incrivelmente dificil de responder. faltavam ainda os modelos matematicos para lidar com ela, por exemplo. mas, uma decada depois, com o aparecimento da teoria do caos, tudo mudou. a teoria do caos veio fornecer instrumentos matematicos muito precisos para lidar com o problema da alteracao das condicoes iniciais de um sistema." "nao estou a perceber", disse tomas. "o que entende por condicoes iniciais?" "a expressao condicoes iniciais refere-se ao que aconteceu nos primeiros instantes de criacao do universo com a distribuicao da energia e da materia. mas e preciso tambem considerar as leis do universo, a organizacao das diversas forcas, os valores das constantes da natureza, tudo, tudo. olhe, por exemplo, veja o caso das constantes da natureza. nao lhe parece que elas sao um elemento crucial neste calculo?" "as constantes da natureza?" "sim." franziu o sobrolho, estranhando a pergunta. "presumo que saiba do que se trata, nao?" "uh... nao." "ah, perdao, por vezes esqueco-me de que estou a falar com um leigo", exclamou o fisico, levantando a mao a pedir desculpa. "bem, as constantes da natureza sao quantidades que desempenham um papel fundamental no comportamento da materia e que, em principio, apresentam o mesmo valor em qualquer parte do universo e em qualquer momento da sua historia. por exemplo, um atomo de hidrogenio e igual na terra ou numa longinqua galaxia. mas, mais do que isso, as constantes da natureza sao uma serie de valores misteriosos que se encontram na raiz do universo e que lhe conferem muitas das suas atuais caracteristicas, constituindo uma especie de codigo que encerra os segredos da existencia." tomas contraiu o rosto num esgar intrigado. "ah, sim? nunca tinha ouvido falar nisso..." "acredito", assentiu luis rocha. "ha muita coisa que os cientistas descobriram e que as pessoas comuns pura e simplesmente nao conhecem. e, no entanto, estas constantes sao algo de fundamental, elas constituem uma misteriosa propriedade do universo e condicionam tudo o que nos rodeia. descobriu-se que o tamanho e a estrutura dos atomos, das moleculas, das pessoas, dos planetas e das estrelas nao resultam de um acaso nem de um processo de selecao, mas dos valores destas constantes. assim sendo, a questao que o professor siza colocou foi muito simples e se os valores das constantes da natureza fossem ligeiramente diferentes?" "como assim, diferentes?" "olhe, a forca da gravidade ser ligeiramente mais fraca ou mais forte do que e, a luz apresentar uma velocidade no vacuo um pouco maior ou um pouco menor do que a que tem, a constante de planck que determina a mais pequena unidade de energia possuir um valor marginalmente diferente... enfim, esse tipo de coisas. o que aconteceria se ocorressem pequenas alteracoes nestes valores?" fez-se silencio. "o que descobriu ele?", perguntou tomas, mal contendo a curiosidade. luis rocha inclinou a cabeca. "nao sei se se lembra, mas quando o senhor esteve na minha primeira aula, aqui ha algumas semanas, eu falei no problema do omega. recorda-se disso?" "claro." "o que reteve do que eu disse?" "bem... uh... disse que havia dois fins possiveis para o universo. ou o universo parava a expansao e se retraia, acabando esmagado..." "o big crunch..." "... ou se expandia infinitamente ate se acabar toda a sua energia e transformar-se num cemiterio gelado." "o big freeze. e o que provocava isso, lembra-se?" "acho que... acho que era a gravidade, nao era?" "exato", exclamou o fisico, fazendo sinal de aprovacao. "vejo que percebeu o que eu disse na aula. se a velocidade de expansao conseguir vencer a forca da gravidade, o universo expandir-se-a eternamente. se nao conseguir, regressara ao ponto de partida, um pouco como uma moeda que se atira para o ar e que acaba por voltar para baixo. enquanto sobe, a moeda esta a vencer a gravidade. mas, depois, a gravidade acaba por vence-la." "e isso, lembro-me desse exemplo." luis rocha ergueu um dedo. "so que eu nao disse tudo. existe uma terceira hipotese, que e a da forca da expansao ser exatamente igual a forca da gravidade de toda a materia existente. a hipotese de isso acontecer e infima, claro, pois seria uma extraordinaria coincidencia que, considerando os enormes valores que estao em causa, a expansao do universo fosse exatamente contrariada pela gravidade exercida por toda a materia, nao acha?" "bem... sim, acho que sim." "e, no entanto, e isso o que nos diz a observacao. o universo esta a expandir-se a uma velocidade incrivelmente proxima da linha critica que separa o universo do big freeze do universo do big crunch. ja se descobriu que a expansao esta em aceleracao, o que sugere um futuro de big freeze, mas isso nao e, nem por sombras, certo. a verdade e que, por incrivel que pareca, encontramo-nos na linha divisoria entre as duas possibilidades." "ah e?" "e estranho, nao lhe parece? e o fato e que isso, meu caro, significa que nos saiu a sorte grande." "como assim?" "e muito simples. imagine so a descomunal energia libertada no momento da criacao do universo. acha que e possivel controlar toda essa gigantesca erupcao?" "claro que nao." "e evidente que nao. considerando a forca bruta do big bang, e muito natural que a expansao nao possa ser controlada, nao e? essa expansao deveria ou nao levar de vencida a forca de gravidade de toda a materia. e infinitamente improvavel que a expansao e a gravidade estejam equilibradas. e, no entanto, ambas parecem estar muito proximas de se encontrarem equilibradas, se e que nao estao mesmo equilibradas. isto, meu caro, e o jackpot da lotaria. repare, sendo o big bang um acontecimento acidental e descontrolado, a probabilidade de o universo permanecer para sempre num estado caotico, de maxima entropia, seria colossalmente esmagadora. o fato de haver estruturas de baixa entropia e um misterio muito grande, tao grande que alguns fisicos dizem tratar-se de um incrivel acaso. se toda a energia libertada pelo big bang fosse uma pequenissima fracao mais fraca, a materia voltaria para tras e esmagar-se-ia num gigantesco buraco negro. se fosse marginalmente mais forte, a materia dispersar-se-ia tao depressa que as galaxias nem sequer se chegariam a formar." "quando fala numa fracao mais fraca ou mais forte, esta a falar em que? numa diferenca de cinco por cento? de dez por cento?" luis rocha riu-se. "nao", disse. "estou a falar em fracoes inacreditavelmente pequenas, trilionesimais." luis rocha pegou numa caneta de feltro. "olhe, o professor siza fez as contas e descobriu que, para que o universo pudesse expandir-se de modo ordeiro, essa energia teria de ter uma precisao na ordem de um para 10120. ou seja..." colocou a lingua no canto da boca e redigiu o valor. o fisico mordiscou caneta, mirando este vasto numero. "quer isto dizer que bastava a afinacao ter falhado um bocadinho de nada e o universo nao teria a possibilidade de albergar vida. recuaria para um monumental buraco negro ou dispersar-se-ia sem formar galaxias." tomas contemplou aquela enorme extensao de zeros, tentando digerir o seu significado. "incrivel!" os olhos voltaram a desfilar por aquela sucessao de algarismos redondos. "isto equivale a que? a hipotese de eu ganhar hoje a lotaria?" luis rocha voltou a rir-se. "muito menos do que isso", disse. "olhe, isto equivale a hipotese que voce tem de atirar uma seta ao acaso para o espaco e ela atravessar todo o cosmos e ir atingir um alvo com um milimetro de diametro localizado na galaxia mais proxima." "caramba!", exclamou tomas, pondo a mao diante da boca. "isso seria uma sorte inacreditavel..." "pois seria", concordou o fisico. "e, no entanto, a energia do big bang tinha este valor tao incrivelmente preciso, situado neste intervalo tao espantosamente estreito. o mais extraordinario e que foi, de fato, libertada a energia rigorosamente necessaria para que o universo se pudesse organizar. isto e, nem mais nem menos a energia estritamente imprescindivel para tal." folheou mais umas paginas. "esta surpreendente descoberta levou o professor siza a embrenhar-se no estudo das condicoes iniciais do universo." "o big bang?" "sim, o big bang e o que se lhe seguiu." pegou nas anotacoes e folheou-as, ate parar numa pagina. "por exemplo, a questao da criacao da materia. quando ocorreu a grande expansao criadora, nao havia materia. a temperatura era imensamente elevada, tao elevada que nem os atomos se conseguiam formar. o universo era entao uma sopa escaldante de particulas e antiparticulas, criadas a partir da energia e sempre a aniquilarem-se umas as outras. essas particulas, os quarks e os antiquarks, sao identicas umas as outras, mas com cargas opostas, e, quando se tocam, explodem e voltam a ser energia. a medida que o universo se ia expandindo, a temperatura ia baixando e os quarks e antiquarks foram formando particulas maiores, chamadas hadroes, mas sempre a aniquilarem-se umas as outras. criou-se assim a materia e a antimateria. como as quantidades de materia e de antimateria eram iguais e ambas se aniquilavam mutuamente, o universo apresentava-se constituido por energia e particulas de existencia efemera e nao havia hipoteses de se formar materia duradoura. esta a perceber?" "sim." "o que se passou, no entanto, foi que, por uma razao muito misteriosa, a materia comecou a ser produzida numa quantidade minusculamente maior do que a antimateria. para cada dez mil milhoes de antiparticulas, produziam-se dez mil milhoes e uma particulas." rabiscou a comparacao com a caneta de feltro. 10 000 000 000 antiparticulas 10 000 000 001 particulas "esta a ver?", disse, exibindo a anotacao. "uma diferenca minima, quase insignificante, nao e? mas, olhe, foi suficiente para produzir a materia. isto e, dez mil milhoes de particulas eram destruidas por dez mil milhoes de antiparticulas, mas sobrava sempre uma que nao era destruida. foi justamente essa particula sobrevivente que, juntando-se a outras sobreviventes nas mesmas circunstancias, formou a materia." bateu repetidamente com o dedo na anotacao. "ou seja, o professor siza percebeu que, para a criacao do universo, tinha ocorrido mais um acaso extraordinario. se o numero de particulas e antiparticulas permanecesse exatamente igual, como parece natural, nao haveria materia." sorriu. "sem materia, nos nao estavamos aqui." "estou a perceber", murmurou tomas, assombrado. "isto e... e espantoso." "tudo gracas a uma particula extra." localizou nova pagina. "outra questao onde o universo requer uma incrivel afinacao e a sua homogeneidade. a distribuicao da densidade da materia e muito homogenea, mas nao e totalmente homogenea. quando ocorreu o big bang, as diferencas de densidade eram incrivelmente pequenas e foram sendo amplificadas ao longo do tempo pela instabilidade gravitacional da materia. o que o professor siza descobriu e que esta afinacao foi outro inacreditavel golpe de sorte. o grau de nao uniformidade e extraordinariamente pequeno, na ordem de um para cem mil, exactamente o valor necessario para permitir a estruturacao do universo. nem mais, nem menos. se fosse marginalmente maior, as galaxias depressa se transformariam em densos aglomerados e formavam-se buracos negros antes de estarem reunidas as condicoes para a vida. por outro lado, se o grau de nao uniformidade fosse marginalmente mais pequeno, a densidade da materia seria demasiado fraca e as estrelas nao se formariam." abriu as maos. "ou seja, era preciso que a homogeneidade fosse exactamente esta para que a vida fosse possivel. as possibilidades de assim ser eram minusculas, mas ocorreram." "estou a ver." "a propria existencia das estrelas com uma estrutura semelhante a do sol, adequada a vida, resulta de um novo golpe de sorte." desenhou uma estrela numa folha limpa. "repare, a estrutura de uma estrela depende de um equilibrio delicado no seu interior. se a irradiacao de calor for demasiado forte, a estrela transforma-se numa gigante azul e se for demasiado fraca a estrela torna-se uma ana vermelha. uma e excessivamente quente e outra excessivamente fria e ambas provavelmente nao tem planetas. mas a maior parte das estrelas, incluindo o sol, situa-se entre estes dois extremos, e o que e extraordinario e que os valores para alem desses extremos sao altamente provaveis, mas nao ocorreram. em vez disso, a relacao das forcas e a relacao das massas das particulas dispoem de um valor tal que parecem ter conspirado para que a generalidade das estrelas se situe no estreito espaco entre os dois extremos, assim possibilitando a existencia e predominancia de estrelas como o sol. altere-se marginalmente o valor da gravidade, da forca eletromagnetica ou da relacao de massas entre o electrao e o protao e nada do que vemos no universo se torna possivel." "incrivel", comentou tomas, abanando a cabeca. "nao fazia a minima ideia disto." luis rocha folheou de novo as anotacoes. "depois de analisar as condicoes iniciais do universo, o professor siza dedicou a sua atencao as microparticulas." parou noutra pagina cheia de equacoes. "por exemplo, pos-se a estudar duas importantes constantes da natureza, justamente esta proporcao das massas dos electroes e protoes, designada constante beta, e a forca de interaccao electromagnetica, designada constante da estrutura fina, ou alfa, e alterou-lhes os valores, calculando as consequencias de tal alteracao. sabe o que ele descobriu?" "diga." "faca-se um pequeno aumento de beta e as estruturas moleculares ordenadas deixam de ser possiveis, uma vez que e o actual valor de beta que determina as posicoes bem definidas e estaveis dos nucleos dos atomos e que obriga os electroes a moverem-se em posicoes bem precisas em torno desses nucleos. se o valor de beta for marginalmente diferente, os electroes comecam a agitar-se de mais e impossibilitam a realizacao de processos muito precisos, como a reproducao do adn. por outro lado, e o actual valor de beta que, em ligacao com alfa, torna o centro das estrelas suficientemente quentes para gerarem reaccoes nucleares. se beta exceder em 0,005 o valor do quadrado de alfa, nao havera estrelas. sem estrelas, nao ha sol. sem sol, nao ha terra nem vida." "mas as margens sao assim tao estreitas?" "estreitissimas. e isto nao e tudo." "entao?" "olhe, se alfa aumentar em apenas quatro por cento, o carbono nao podera ser produzido nas estrelas. e se aumentar apenas 0,1, nao havera fusao nas estrelas. sem carbono nem fusao estelar, nao havera vida. ou seja, para que o universo possa gerar vida, e necessario que o valor da constante da estrutura fina seja exatamente o que e. nem mais, nem menos." o fisico localizou uma nova folha dos apontamentos. "outra coisa que o professor siza analisou foi a forca nuclear forte, aquela que provoca as fusoes nucleares nas estrelas e nas bombas de hidrogenio. ele fez os calculos e descobriu que, se se aumentar a forca forte em apenas quatro por cento, isso faria com que, nas fases iniciais apos o big bang, todo o hidrogenio do universo se queimasse rapido de mais, convertendo-se em helio 2. isso seria um desastre, porque significaria que as estrelas esgotariam depressa o seu combustivel e algumas se transformariam em buracos negros antes de existirem condicoes para a criacao de vida. por outro lado, se se reduzisse a forca forte em dez por cento, isso afetaria o nucleo dos atomos de um modo tal que impediria a formacao de elementos mais pesados do que o hidrogenio. ora, sem elementos mais pesados, um dos quais e o carbono, nao ha vida." bateu com o indicador naquelas contas. "ou seja, o professor siza descobriu que o valor da forca forte dispoe de apenas um pequeno intervalo para criar as condicoes para a vida e, veja so, como que por providencial milagre e justamente nesse estreitissimo intervalo que a forca forte se situa." "e inacreditavel", murmurou tomas, acariciando distraidamente o queixo. "inacreditavel." mais paginas repletas de insondaveis equacoes. "alias, a conversao do hidrogenio em helio, crucial para a vida, e um processo que requer absoluta afinacao. a transformacao tem de obedecer a uma taxa exacta de sete milesimos da sua massa para energia. se se baixar uma fraccao, a transformacao nao ocorre e o universo so tem hidrogenio. se se aumentar uma fracao, o hidrogenio esgota-se rapidamente em todo o universo." escreveu os valores. 0,006 - so hidrogenio 0,008 - hidrogenio esgotado "ou seja, para que exista a vida e necessario que a taxa de conversao do hidrogenio em helio se situe exatamente neste intervalo. e, olhe a coincidencia situa-se mesmo!" "puxa! mais uma sorte grande..." "sorte grande?", riu-se o fisico. "isto nao e sorte grande. isto e o jackpot dos jackpots!" folheou as anotacoes. "agora repare no carbono. por diversas razoes, o carbono e o elemento no qual assenta a vida. sem carbono, a vida complexa espontanea nao e possivel, uma vez que so este elemento dispoe de flexibilidade para formar as longas e complexas cadeias necessarias para os processos vitais. nenhum outro elemento e capaz de o fazer. o problema e que a formacao do carbono so e possivel devido a um conjunto de circunstancias extraordinarias." esfregou o queixo, concentrado na forma como iria explicar o processo. "para formar o carbono, e preciso que o berilio radioativo absorva um nucleo de helio. parece simples, nao e? o problema e que o tempo de vida do berilio radioactivo se limita a uma insignificante fraccao de segundo." gatafunhou o valor. "esta a ver? o berilio radioativo so dura este instante." tomas tentou avaliar quanto tempo seria aquele micronesimo de segundo. "mas isto nao e nada", observou. "nada de nada." "pois e", concordou o fisico. "e, no entanto, e justamente neste periodo incrivelmente curto que o nucleo do berilio radioativo tem de localizar, colidir e absorver um nucleo de helio, criando assim o carbono. a unica forma de isto ser possivel num instante tao efemero e o das energias destes nucleos serem exatamente iguais no momento em que colidem. e, nova surpresa, sao mesmo iguais!" piscou o olho. "ha? grande sorte! se houvesse uma discrepancia ligeirissima, minima que fosse, nao se poderia formar carbono. mas, por extraordinario que pareca, nao existe qualquer discrepancia. gracas a um brutal golpe de sorte, a energia dos constituintes nucleares das estrelas situa-se exatamente no ponto adequado, permitindo a fusao." "e incrivel", comentou tomas. "mas olhe que houve ainda outro espantoso golpe de sorte", adiantou luis rocha. "e que o tempo de colisao do helio e ainda mais efemero do que o curtissimo tempo de vida do berilio radioactivo, e isso permite a reaccao nuclear que produz o carbono. para alem do mais, ha o problema do carbono sobreviver a subsequente actividade nuclear dentro da estrela, o que so e possivel em condicoes muito especiais. e, veja so!, gracas a uma nova e extraordinaria coincidencia, essas condicoes reuniram-se e o carbono nao se transforma em oxigenio." sorriu. "admito que, para um leigo, isto pareca chines. mas garanto-lhe que um fisico achara que tudo isto e uma sorte absolutamente inacreditavel. sao quatro jackpots numa unica chave!" "caramba", riu-se tomas. "vamos ficar milionarios!" luis rocha pegou na resma de folhas repletas de anotacoes e contas e exibiu-as ao seu interlocutor. "esta a ver isto? esta tudo cheio de descobertas do genero. eu e o professor siza passamos os ultimos anos a detectar e a coleccionar coincidencias improvaveis que sao absolutamente imprescindiveis para que haja vida. a incrivel afinacao requerida nas diversas forcas, na temperatura do universo primordial, na sua taxa de expansao, mas tambem as extraordinarias coincidencias necessarias no nosso proprio planeta. por exemplo, o problema da inclinacao do eixo de um planeta. devido as ressonancias entre a rotacao dos planetas e o conjunto dos corpos do sistema solar, a terra deveria ter uma evolucao caotica na inclinacao do seu eixo de rotacao, o que, como e obvio, impediria a existencia de vida. um hemisferio poderia passar seis meses a tostar ao sol, sem nenhuma noite, e outros seis meses a gelar a luz das estrelas. mas o nosso planeta teve uma sorte inacreditavel. sabe qual foi?" "nao." "o aparecimento da lua. a lua e um objeto tao grande que os seus efeitos gravitacionais moderaram o angulo de inclinacao do nosso planeta, assim viabilizando a vida." "caramba, ate a lua!" "e verdade", concordou o fisico. "sabe, todos os pormenores parecem conspirar para viabilizar a vida na terra. olhe, o fato de a terra possuir niquel e ferro liquido em quantidade suficiente no nucleo para gerar um campo magnetico imprescindivel para defender a atmosfera das letais particulas emitidas pelo sol. isso e uma sorte. outra extraordinaria coincidencia e o fato de o carbono ser o elemento solido mais abundante no espaco termico em que a agua e liquida. a propria orbita da terra e crucial. cinco por cento mais proxima do sol ou quinze por cento mais afastada bastaria para impossibilitar o desenvolvimento de formas complexas de vida." voltou a colocar a resma dentro da pasta. "enfim, a lista de coincidencias e improbabilidades e aparentemente infindavel." tomas remexeu-se na sua cadeira. "estou a perceber", disse, ainda tentando extrair um significado de toda aquela informacao. "mas o que quer dizer tudo isto?" "nao e obvio?", admirou-se o fisico. "isto quer dizer que nao foi apenas a vida que se adaptou ao universo. o proprio universo preparou-se para a vida. de certo modo, e como se o universo sempre soubesse que nos vinhamos ai. a nossa mera existencia parece depender de uma extraordinaria e misteriosa cadeia de coincidencias e improbabilidades. as propriedades do universo, tal como estao configuradas, sao requisitos imprescindiveis para a existencia de vida. essas propriedades poderiam ser infinitamente diferentes. todas as alternativas conduziriam a um universo sem vida. para haver vida, um grande numero de parametros teria de estar afinado para um valor muito especifico e rigoroso. e o que descobrimos nos? essa afinacao existe." fechou a pasta. "chama-se a isto principio antropico." "como?" "principio antropico", repetiu o fisico. "o principio antropico significa que o universo esta concebido de proposito para criar vida." tomas abriu a boca. "estou a entender." "essa e a unica explicacao para o inacreditavel rol de coincidencias e improbabilidades que nos permitem estar aqui." o historiador cocou a cara, pensativo. "isto e realmente esmagador", admitiu. "mas pode ser tudo fruto do acaso, nao pode? quer dizer, e altamente improvavel que eu ganhe a loteria, claro. mas, afinal de contas, a loteria tem de sair a alguem, nao tem? a lei das probabilidades diz que sim. e evidente que, na perspectiva da pessoa a quem sai a loteria, tudo isto parece altamente improvavel. o fato, porem, e que alguem tinha de ganhar a loteria." "e verdade", concordou luis rocha. "so que, neste caso, estamos a falar em multiplas loterias. repare, saiu-nos a sorte grande quanto a afinacao da expansao do universo, quanto a afinacao da temperatura primordial, quanto a afinacao da homogeneidade da materia, quanto a ligeirissima vantagem da materia sobre a antimateria, quanto a afinacao da constante da estrutura fina, quanto a afinacao dos valores das forcas forte, electrofraca e da gravidade, quanto a afinacao da taxa de conversao do hidrogenio em helio, quanto ao delicado processo de formacao do carbono, quanto a existencia no nucleo da terra dos metais que criam o campo magnetico, quanto a orbita do planeta... enfim, quanto a tudo. bastava os valores serem marginalmente diferentes num unico destes fatores e, puf!, nao havia vida. mas nao, eles coincidem todos. e extraordinario, nao acha?" fez um gesto vago com a mao. "olhe, e um pouco como se eu fosse dar uma volta ao mundo e comprasse um bilhete da lotaria em cada pais por onde passasse. quando mais tarde chegasse a casa, descobria que me tinha saido a sorte grande em todos os bilhetes que comprei. todos!" riu-se. "e evidente que poderia ter uma sorte fantastica e sair-me a loteria num desses paises. ja seria absolutamente extraordinario, no entanto, se me saisse a lotaria em dois paises. mas, se me saisse a loteria em todos os paises, alto la! logo se desconfiava, nao e? nao e preciso ser-se um grande genio para perceber que teria de haver algo de anormal a acontecer... uma marosca, sei la. com toda a certeza estava aqui montado um esquema qualquer, nao acha? pois foi isso justamente o que aconteceu a vida. saiu-lhe a sorte grande em todos os parametros. todos!" ergueu um dedo. "portanto, so ha uma conclusao a tirar esta aqui montado um esquema qualquer. ha marosca no ar." "pois, realmente... uh... parece de fato um pouco inexplicavel toda esta sorte. quando a esmola e grande, o pobre desconfia, nao e?" luis rocha inclinou-se na cadeira. "o que eu lhe quero dizer, professor noronha, e que, quanto mais observamos e analisamos o universo, mais concluimos que ele revela as duas caracteristicas fundamentais inerentes a acao de uma forca inteligente e consciente." ergueu o polegar esquerdo. "uma e a inteligencia com que tudo esta concebido." acrescentou o indicador esquerdo. "outra e a intencao de planear as coisas para criar vida. o principio antropico revela-nos que ha intencao na concepcao da vida. a vida nao e um acidente, nao e fruto do acaso, nao e o produto fortuito de circunstancias anormais. e o resultado inevitavel da mera aplicacao das leis da fisica e dos misteriosos valores das suas constantes." fez uma pausa, aumentando o efeito dramatico das suas palavras. "o universo esta concebido para criar vida." as palavras ressoaram pela biblioteca joanina, desfazendo-se no silencio como uma nuvem no ceu. "estou a ver", murmurou tomas. "e espantoso. o que esta segunda via revela e... e assombroso, no minimo." "sim", concordou luis rocha. "a descoberta do principio antropico constitui a segunda via da confirmacao da existencia de deus." voltou atras na resma, localizando uma folha que ja consultara. "lembra-se da pista lancada por einstein?" "sim." o fisico leu as anotacoes nessa folha. "einstein disse, e passo a citar o que realmente me interessa e saber se deus poderia ter feito o mundo de uma maneira diferente, ou seja, se a necessidade de simplicidade logica deixa alguma liberdade ." fitou tomas. "sabe qual e a resposta a esta questao?" "a luz do que me disse, so pode ser nao." "nem mais. a resposta e nao." luis rocha abanou a cabeca. "nao, deus nao poderia ter feito o mundo de maneira diferente." franziu o sobrolho e esbocou um sorriso leve, quase malicioso. "mas ha mais uma coisa que ainda nao lhe disse." "mais uma? o que?" "como e evidente, o principio antropico constitui um poderosissimo indicio da existencia de deus. quer dizer, se tudo esta assim tao inacreditavelmente afinado para possibilitar a existencia de vida, entao e porque o universo foi, de facto, concebido para a criar, nao e? mas mantem-se uma duvida residual. ela e muito pequena, absolutamente infima, mas permanece la, como um espinho cravado no pe, um incomodo escolho que nos impede de ter a certeza absoluta." baixou a voz, quase falando num sussurro. "e se tudo nao passar de um monumental acaso? e se estas circunstancias todas resultarem de um extraordinario jogo fortuito de espantosas coincidencias? ganhamos multiplas loterias cosmicas, e certo e incontestavel, mas, por muito improvavel que isso nos pareca, ha sempre a minuscula possibilidade de ter sido tudo um gigantesco acidente, nao ha?" "sim, claro", concordou tomas. "essa possibilidade existe." "e, enquanto essa vaga possibilidade existir, nao se pode dizer com toda a seguranca que o principio antropico seja a prova final, pois nao? e um poderoso indicio, e verdade, mas nao e ainda a prova." "pois. de fato, nao e ainda a prova, nao." "esta remota possibilidade de ser tudo um monumental acidente andou muito tempo a perturbar o professor siza. ele achava que esta desconfortavel situacao, esta macadora incerteza marginal, fazia parte das habituais sutilezas de deus, ja descritas por einstein. isto e, tal como os teoremas da incompletude mostram que nao se pode provar a coerencia de um sistema matematico, embora as suas afirmacoes nao demonstraveis sejam verdadeiras, esta longinqua possibilidade impedia que ficasse provada, para alem de qualquer duvida, a existencia de uma forca inteligente e consciente por detras da arquitectura do universo. parecia ao professor siza que deus se voltava a esconder por entre o jogo de espelhos de uma derradeira subtileza, subtraindo a prova justamente quando estavamos prestes a toca-la." "compreendo." "ate que, no inicio deste ano, o professor siza teve uma epifania." "perdao?" "fez-se-lhe luz." "como assim, fez-se-lhe luz?" "o professor siza estava um dia no seu gabinete a calcular o comportamento caotico dos electroes num campo magnetico quando, de repente, teve a ideia que, de uma assentada, resolvia a derradeira incerteza e transformava o principio antropico, nao apenas num poderoso indicio da existencia de deus, mas na prova final." tomas voltou a remexer-se na cadeira. inclinou-se um tudo-nada para a frente e estreitou os olhos. "a prova final? ele conseguiu a prova final?" luis rocha manteve o sorriso suave. "a prova final radica no problema do determinismo." "nao entendo." "como ja lhe disse, kant escreveu certa vez que ha tres questoes que nunca serao resolvidas a existencia de deus, a imortalidade e a livre vontade. o professor siza, no entanto, acreditava que estas questoes, para alem de serem resoluveis, estavam ligadas entre si." pigarreou. "o problema da livre vontade e o de saber ate que ponto nos somos livres nas nossas decisoes. durante muito tempo pensou-se que eramos, mas as descobertas cientificas foram gradualmente limitando o campo da nossa liberdade. foi-se descobrindo que as nossas decisoes, embora parecam livres, sao na verdade condicionadas por um sem-numero de fatores. por exemplo, se eu decido comer, essa decisao foi realmente tomada pela minha consciencia ou por uma necessidade biologica do meu corpo? a pouco e pouco comecou a perceber-se que as nossas decisoes nao sao verdadeiramente nossas. tudo o que fazemos corresponde ao que nos impoem as nossas caracteristicas intrinsecas, como o adn, a biologia e a quimica do nosso corpo, para alem de outros factores, em interaccao dinamica e complexa com fatores exteriores, como a cultura, a ideologia e todos os multiplos acontecimentos que ocorrem na nossa vida. por exemplo, descobriu-se que ha pessoas que sao tristes, nao porque a sua vida seja triste, mas pela simples razao de que o seu corpo nao produz seretonina, uma substancia que regula o humor. assim sendo, muitas das acoes dessas pessoas deprimidas tem origem nessa sua insuficiencia quimica e nao no livre-arbitrio. esta a perceber?" "estar, estou", disse tomas, hesitante. "o meu pai ja me tinha falado nisso e confesso que continua a parecer-me um pouco chocante." "o que?" "essa ideia de que nao dispomos de livre vontade, de que o livre-arbitrio nao passa de uma ilusao. parece que nao passamos de uns meros robos..." "talvez, admito que sim", concordou luis rocha. "mas olhe que e o que a ciencia de certo modo concluiu. repare, a matematica e determinista. dois e dois sao sempre quatro. a fisica e a aplicacao da matematica no universo, com a materia e a energia a obedecerem a leis e forcas universais. quando um planeta gira a volta do sol ou um electrao a volta do nucleo do atomo, isso nao acontece porque lhes apetece, mas porque a isso as leis da fisica os obrigam. esta claro?" "sim, tudo isso e evidente." "agora repare. a materia tende a organizar-se espontaneamente, em obediencia as leis do universo. essa organizacao implica uma complexificacao, nao e? ora, a partir de um determinado limiar em que os atomos se organizam em elementos, o seu estudo deixa de pertencer ao campo da fisica e transfere-se para a quimica. ou seja, a quimica e a fisica complexificada. quando os quimicos se comecam a complexificar ainda mais, nascem os seres vivos, que se caracterizam pela sua capacidade de se reproduzirem e pelo seu comportamento teleologico, isto e, por agirem em funcao de um objetivo a sobrevivencia. o que eu quero dizer com isto e que a biologia e a quimica complexificada. quando a biologia se torna muito complexa, emerge a inteligencia e a consciencia, cujos comportamentos, por vezes, parecem bizarros, nao obedecendo aparentemente a nenhuma lei. mas os psicologos e os psiquiatras ja demonstraram que todos os comportamentos tem uma razao de ser, nao ocorrem espontaneamente nem por obra e graca do espirito santo. podemos nao nos aperceber das suas causas, mas elas existem. ha ate experiencias documentadas que mostram que o cerebro toma uma decisao de actuar antes de a consciencia se aperceber disso. o cerebro toma a decisao e depois informa a consciencia dessa decisao, mas isso e feito com tal sutileza que a consciencia passa a acreditar que foi ela que tomou a decisao. isto significa que a psicologia e a biologia complexificada. esta a seguir o meu raciocinio?" "sim." "muito bem. o que eu estou a tentar dizer com isto tudo e que, quando se procura a raiz mais simples das coisas, verifica-se que a consciencia tem por base a biologia, que tem por base a quimica, que tem por base a fisica, que tem por base a matematica. ora, lembro-lhe mais uma vez que um electrao nao vira para a direita ou para a esquerda porque lhe apetece, porque exibe livre vontade, mas porque a isso as leis da fisica o compelem. o comportamento do electrao pode ser indeterminavel, devido a sua extrema complexidade caotica, mas esta determinado." pos a mao no peito. "como nos somos todos feitos de atomos, organizados de uma forma extraordinariamente complexa pelas leis da fisica, o nosso comportamento e tambem determinista. mas, tal como o electrao, o nosso comportamento e igualmente indeterminavel, uma vez que resulta de uma inerente complexidade caotica. um pouco como o estado do tempo. a meteorologia esta determinada mas e indeterminavel, devido a complexidade dos factores e ao problema do infinito, e pequenas alteracoes nas condicoes iniciais provocam resultados imprevisiveis a prazo. e a velha historia do bater de asas de uma borboleta que pode provocar uma tempestade no outro lado do planeta daqui a um tempo. tambem os psiquiatras dizem que um acontecimento na infancia pode condicionar o comportamento de um individuo na idade adulta, nao e? e o que e isso senao o efeito borboleta aplicado a escala humana?" "estou a perceber." "o que eu quero com isto dizer e que, embora as nossas decisoes parecam livres, na verdade nao sao. muito pelo contrario, todas elas sao condicionadas por fatores de cuja influencia nao temos, na maior parte das vezes, a minima nocao." "mas isso e terrivel", observou tomas. "significa que nao somos donos de nos mesmos. se ja esta tudo determinado, para que e que nos vamos preocupar em... uh, sei la, em olhar para os dois lados quando atravessamos uma rua?" "voce esta a confundir determinismo com fatalismo." "mas, se formos a ver bem, nao sao os dois a mesma coisa?" "nao, nao sao. de um ponto de vista macrocosmico, tudo esta determinado. mas, do ponto de vista do microcosmos de cada pessoa, nada parece determinado porque ninguem sabe o que vai acontecer a seguir. ha muitos fatores externos que nos obrigam a tomar decisoes. por exemplo, se comeca a chover, decidimos abrir o guarda-chuva. essa decisao foi nossa, embora ja estivesse determinada porque, ainda que nao o soubessemos, as leis da fisica conspiraram para que fosse chover naquele instante e o software incorporado na nossa mente determinou que o guarda-chuva era a resposta adequada aquela situacao exterior. esta a perceber? a livre vontade e um conceito do presente. mas o fato e que nao temos possibilidade de alterar o que fizemos no passado, pois nao? esta feito. isso significa que o passado se encontra determinado. ora, se passado e futuro existem ambos, embora em planos diferentes, o futuro tambem esta determinado." "o problema mantem-se", insistiu tomas. "nao passamos de marionetes." "nao pense assim", disse o fisico. "pense num jogo de futebol." "num jogo de futebol?" "imagine que voce tem gravado o italia-franca da final do mundial 2006. quando o jogo decorre, os jogadores estao a tomar decisoes livres, nao estao? pegam na bola e atiram-na para um lado ou para o outro. so que, ao ver a gravacao, sabemos que tudo esta determinado. o jogo vai acabar 1-1 e a italia vai ganhar nos penaltis. facam os jogadores o que fizerem naquela gravacao, o resultado esta determinado, nunca o conseguirao alterar. no final do dvd, a italia ganha. mais do que isso, todas as acoes dos jogadores, que sao livres naquele momento, estao ja determinadas. ate a cabecada do zidane no materazzi." sorriu. "pois a vida e como um jogo gravado. tomamos decisoes livres, mas elas ja estao determinadas." "estou a perceber, mas isso nao me consola", insistiu tomas. "feitas as contas, tal significa na mesma que nao somos donos de nos proprios." luis rocha manteve os olhos cravados no seu interlocutor. "tal significa algo de muito mais importante do que isso, meu caro", sentenciou. "muito mais." "muito mais importante?", admirou-se o historiador. "em que sentido?" o fisico deixou passar um instante enquanto considerava a melhor maneira de prosseguir a sua explicacao. "lembra-se do demonio de laplace?" "uh... mais ou menos." "como sabe, a ciencia descobriu que todos os acontecimentos tem causas e efeitos, sendo que as causas ja sao efeitos de um acontecimento anterior e os efeitos se tornam causas de acontecimentos seguintes. tem isto presente, nao tem?" "claro." "levando as ultimas consequencias o incessante processo das causas e efeitos, o marques de laplace determinou, no seculo xviii, que o atual estado do universo e efeito do seu estado anterior e causa daquele que se lhe seguira. se conhecermos todo o estado presente de toda a materia, energia e leis, ate ao mais infimo pormenor, conseguiremos calcular todo o passado e todo o futuro. para recorrer a expressao utilizada pelo proprio laplace, o futuro e o passado estariam nesse caso presentes aos nossos olhos." apontou para tomas. "e agora pergunto eu qual a consequencia desta constatacao?" o historiador suspirou. "esta tudo determinado." "bingo!", exclamou luis rocha. "esta tudo determinado. de um certo modo, o passado e o futuro existem. ora, da mesma maneira que nao podemos alterar o passado, tambem nao podemos alterar o futuro, uma vez que ambos sao a mesma coisa em tempos diferentes. isto quer dizer que, se o passado esta determinado, entao o futuro tambem esta determinado. percebe? alias, esta descoberta foi confirmada pelas teorias da relatividade, cujas equacoes sao deterministas e estabelecem implicitamente que tudo o que aconteceu e acontecera se encontra inscrito em toda a informacao inicial do universo. lembre-se que espaco e tempo sao diferentes manifestacoes de uma mesma unidade, um pouco como o yin eo yang, de tal modo que einstein concebeu o conceito de espaco-tempo. assim, do mesmo modo que lisboa e nova iorque existem, mas nao no mesmo espaco, o passado e o futuro existem, mas nao no mesmo tempo. de lisboa nao consigo ver nova iorque, da mesma maneira que do passado nao consigo ver o futuro, embora ambos existam." "hmm-hmm." "as teorias da relatividade mostraram, por outro lado, que o tempo decorre de modo diferente em diversos sitios do universo, condicionado pela velocidade da materia e pela forca da gravidade. os acontecimentos a e b ocorrem em simultaneo num ponto do universo e decorrem desfasadamente noutros lugares, num ponto primeiro o a e depois o b, enquanto num terceiro ponto ocorre primeiro o b e depois o a. isto quer dizer que, num ponto do universo, o b ainda nao ocorreu, mas vai ocorrer. aconteca o que acontecer, vai ocorrer porque isso esta determinado." inclinou a cabeca, sempre de olhos fixos em tomas. "e, pergunto-lhe eu agora, quando e que tudo foi determinado?" "quando?" "sim, quando?" "uh... sei la! no inicio, suponho eu." "nem mais", exclamou luis rocha. "tudo foi determinado no inicio, no instante em que o universo se formou. a energia e a materia foram distribuidas de determinada forma e as leis e os valores das constantes foram concebidos de determinada maneira, e isso determinou logo ali a historia que toda aquela materia e energia teriam dai para a frente. esta a perceber?" "sim..." "e nao esta a ver a relacao que tudo isso tem com o principio antropico?" tomas hesitou, procurando a ligacao entre as duas coisas. mas a hesitacao durou apenas um breve instante, o momento de inspirar e expirar, porque logo arregalou os olhos e, afogueado, estarrecido, viu enfim a prova completar-se. "uh... caramba", balbuciou, na atrapalhacao embasbacada de quem ve a verdade emergir como uma luz que encadeia. "isto... uh... isto e... e incrivel." "o que eu quero dizer e que o fato de estar tudo determinado significa que tudo o que aconteceu, acontece e acontecera esta previsto desde o nascer do tempo. mesmo esta nossa conversa ja estava prevista. e como se nos fossemos actores num palco colossal, cada um a interpretar o seu papel, em obediencia a um monumental guiao escrito por um argumentista invisivel quando o universo comecou." deixou a ideia assentar. "esta tudo determinado." "meu deus..." "e e este o argumento que faltava e que, aos olhos do professor siza, veio transformar o principio antropico em prova da existencia de deus. o universo foi concebido com um engenho tal que denuncia inteligencia e com uma afinacao tal que denuncia um proposito. a nossa existencia nao tem a minima hipotese de ser acidental pelo simples facto de que tudo esta determinado desde o inicio." xl abandonaram a biblioteca joanina lado a lado. a noite caira sobre coimbra e uma aragem fresca soprava baixo pelo quase deserto patio das escolas. tomas estacou num degrau e olhou para o relogio da torre eram ja nove da noite. havia muito tempo que nao comia, mas a angustia de saber que so dispunha de mais onze horas para resolver o enigma roubava-lhe o apetite. e certo que luis rocha ja lhe desvendara uma significativa parte do misterio, mas faltava-lhe o derradeiro pormenor. a cifra que continha a formula de deus. "diga-me uma coisa", murmurou tomas. "nao faz ideia do que consiste a ultima mensagem cifrada por einstein, pois nao?" o fisico olhou-o de modo estranho. "venha comigo", disse, fazendo um gesto com a mao para o seguir. luis rocha desceu os degraus e virou a esquerda, com tomas no encalco. caminharam ate a porta seguinte, no edificio situado ao lado da biblioteca. o historiador cruzou o magnifico portal que decorava a porta e, quase sem querer, decerto por deformacao de historiador, identificou-lhe logo o estilo manuelino. "isto e uma igreja?", interrogou-se. "e a capela de sao miguel", revelou o seu anfitriao, arrastando-o para o interior. "comecou a ser erguida no seculo xvi." as paredes apresentavam-se cobertas de azulejos azulados e o teto mostrava-se ricamente ornamentado com as armas de portugal, mas o que dominava a capela era o soberbo orgao barroco incrustado na parede, a direita tratava-se de um instrumento belissimo, trabalhado ao pormenor, com anjos sentados no topo a soprar trompetes. "por que me trouxe aqui?", quis saber tomas. o fisico sentou-se na ponta de um banco forrado a couro e sorriu. "nao acha que faz sentido estarmos na casa de deus quando estamos a falar de deus?" "mas o deus que voce me apresentou nao e o deus da biblia", observou o historiador, fazendo um sinal com a cabeca para a imagem de cristo crucificado sobre o altar. "eu apresentei-lhe deus, meu caro", retorquiu luis rocha. "o resto sao detalhes, nao acha?" "se voce o diz..." "uns chamam-lhe deus, outros chamam-lhe yeovah, outros allah, outros brahman, outros dharmakaya, outros tao." colocou a palma da mao ao peito. "nos, os cientistas, chamamos-lhe universo. diferentes nomes, diferentes atributos, a mesma essencia." "estou a ver", comentou o historiador. "mas isso nao resolve o meu problema, pois nao?" "qual e o seu problema?" "em que consiste a ultima mensagem cifrada por einstein?" luis rocha deslizou na bancada e fez sinal a tomas, que permanecia de pe, para se sentar ao seu lado. o historiador fez-lhe a vontade, apesar da angustia que lhe roia a paciencia. "conhece as matriuskas?", perguntou o fisico. "quem?" "as matriuskas." "sao aquelas bonecas russas, nao sao?" "sim. quando se abre uma, ha sempre outra por dentro." sorriu. "tal como uma matriuska, a descoberta da segunda via resolveu um enigma, mas revelou um outro. se deus existe e concebeu o universo com uma afinacao tal que determinou a nossa criacao, tal parece indiciar que a nossa existencia e o objetivo do universo, nao e verdade?" "e logico." "mas isso nao faz sentido, pois nao?" "acha que nao?", admirou-se tomas. "para mim faz todo o sentido." "faz sentido porque e uma constatacao reconfortante", argumentou luis rocha. "afinal de contas, a ciencia sempre nos disse que nos nao passavamos de uma insignificancia a escala do universo, absolutamente irrelevantes na imensidao da existencia, nao e? havia fisicos que ate defendiam que a vida pouco mais era do que uma farsa e que a nossa presenca nao possuia qualquer utilidade." "pelos vistos estavam enganados." "pois", assentiu luis rocha. "considerando que o universo foi incrivelmente afinado para criar vida e que isso nao e nenhum acidente porque esta determinado desde o inicio do tempo, sim, tenho de concordar que os meus colegas estavam enganados. e, no entanto, a questao mantem-se nao faz sentido que a nossa existencia seja o objetivo do universo." "mas por que diz isso?" "pela simples razao de que nos aparecemos numa fase relativamente inicial da vida do universo. se fossemos o objetivo, apareceriamos no fim, nao e? mas nao aparecemos. aparecemos pouco depois do inicio. porque?" "sera que deus estava com pressa em criar-nos?" "mas para que? para que nos divertissemos? para que pudessemos passar o tempo a ver televisao? para tomarmos uns copos numa esplanada? para andarmos sempre a falar de futebol e de mulheres? para elas andarem a ler revistas cor-de-rosa e a ver telenovelas? para que?" tomas encolheu os ombros. "sei la", exclamou. "mas qual e a relevancia dessa questao?" luis rocha cravou os seus olhos castanhos nos verdes de tomas. "porque esta e a questao resolvida pela ultima mensagem de einstein." "como?" "a cifra inserida por einstein em a formula de deus resolve o problema do proposito da nossa existencia." tomas meteu a mao ao bolso e retirou o papelinho dobrado que o acompanhava sempre. desdobrou a folha e releu a mensagem cifrada. see sign !ya ovqo "isto?" "sim." "voce esta-me a dizer que esta charada resolve o enigma da nossa existencia?" "sim. ela revela o objetivo da existencia da vida." o historiador voltou a analisar a mensagem. "mas como sabe voce isso?" "foi o professor siza que me disse." "o professor siza conhecia o segredo?" "o professor siza conhecia a pista para o segredo. ele disse-me que einstein lhe revelou que esta mensagem cifrada continha o endgame do universo." "o endgame?" "e uma expressao muito popular na america. significa o objetivo final de um jogo." tomas abanou a cabeca, tentando entender o que lhe era revelado. "desculpe, nao estou a perceber", exclamou. "onde esta a tentar chegar?" o fisico fez um gesto largo. "olhe para tudo o que nos rodeia", disse. "aqui neste planeta ha vida em toda a parte. nas planicies e nas montanhas, nos mares e nos rios, entre as pedras e ate debaixo da terra. para onde nos viremos, vemos vida. e, no entanto, sabemos que tudo isto e efemero, nao e?" "claro, todos morremos." "nao e isso o que eu estou a dizer", corrigiu luis rocha. "quando eu digo que e tudo efemero, o que eu quero dizer e que tudo isto esta condenado a desaparecer. o periodo em que a vida e possivel no universo e muito limitado." "o que quer dizer com isso?" "o que eu quero dizer e que nada e eterno. o que eu quero dizer e que este periodo fertil em vida nao passa de um pequeno episodio na historia do universo." "um pequeno episodio? nao entendo..." "ouca, a vida na terra depende da atividade do sol, nao e? ora bem, o sol nao vai existir ate a eternidade. se fosse um homem, ja teria mais de quarenta anos, o que significa que provavelmente ja passou mais de metade da sua existencia. todos os dias a nossa estrela esta a tornar-se mais luminosa, aquecendo gradualmente o planeta ate acabar por destruir toda a biosfera, o que devera acontecer dentro de mil milhoes de anos. como se isso nao bastasse, daqui a quatro ou cinco mil milhoes de anos todo o combustivel que alimenta a atividade solar ira esgotar-se. o nucleo, num esforco desesperado para manter a producao de energia, devera encolher-se ate que os efeitos quanticos actuem para o estabilizar. nessa altura, o sol inchara tanto que se transformara numa estrela gigante vermelha, com a sua superficie a crescer ate engolir os planetas interiores." "que horror!" "pois e", disse o fisico. "mas e melhor ir-se habituando a ideia. isto vai ficar muito pouco agradavel, sabe? a propria terra acabara por ser engolida pelo sol, mergulhando naquela fornalha infernal. e, quando todo o combustivel solar for consumido, a pressao interna entrara em colapso e o sol encolhera ate ficar reduzido ao atual tamanho da terra, arrefecendo como uma ana negra. o mesmo processo ocorrera nas estrelas que se encontram no ceu. uma a uma, todas incharao e todas morrerao, umas encolhendo ate se tornarem anas, outras explodindo em supernovas." "mas podem nascer novas estrelas, nao e?" "vao nascer novas estrelas. o problema e que ja nascem cada vez menos estrelas, porque os elementos que as formam estao a desaparecer, ou seja, o hidrogenio primordial esta a esgotar-se e os gases comecaram a dissipar-se. o pior e que, daqui a alguns milhares de milhoes de anos, deixarao de nascer estrelas. so havera funerais galacticos. com a gradual morte das estrelas, as galaxias vao-se tornando cada vez mais escuras ate que, um dia, se apagarao todas e o universo se transformara num imenso cemiterio, cheio de buracos negros. mas mesmo os buracos negros irao desaparecer, com o total regresso da materia a forma de energia. numa fase muito adiantada, apenas restara radiacao." "puxa", exclamou tomas, uma expressao sombria no rosto. "o futuro adivinha-se negro." "muito negro", concordou luis rocha. "o que levanta um grande problema ao principio antropico, nao acha?" "claro. se o universo esta destinado a morrer dessa forma, qual o objetivo da vida? por que razao deus afinou a criacao do universo para permitir o nascimento da vida se planejava destrui-la logo a seguir? qual o proposito de tudo isto?" "foi justamente isso o que pensou o professor siza. para que criar a vida se a ideia e destrui-la logo a seguir? para que tanto trabalho se o seu produto e tao efemero? qual e, afinal, o endgame? " "pois, esse e um problema sem solucao, nao e?" "nao", disse o fisico. "pelo contrario, tem solucao." tomas arregalou os olhos. "o que?", admirou-se. "tem solucao?" "sim, o professor siza encontrou a solucao." "entao conte la isso, homem", exclamou o historiador, impaciente. "nao me mantenha assim em suspenso!" "chama-se o principio antropico final e nasce da constatacao de que nao faz sentido estar tudo organizado de modo a fazer aparecer vida para depois se deixar que ela desapareca dessa maneira. o principio antropico final postula que o universo se encontra afinado para provocar o nascimento da vida. mas nao e uma vida qualquer. e a vida inteligente. e, apos ter aparecido, a vida inteligente jamais desaparecera." o historiador ergueu uma sobrancelha, mantendo a outra cerrada, numa expressao incredula. "a vida inteligente jamais desaparecera?" "sim." "mas... mas como e isso possivel? nao foi voce que acabou de dizer que a terra vai ser destruida?" "sim, claro. isso e inevitavel." "entao como e possivel que ela nunca desapareca?" "teremos de sair da terra, esta visto." "sair da terra?" tomas riu-se. "desculpe la, mas isto ja comeca a parecer ma ficcao cientifica." "acha que sim? e, no entanto, alguns cientistas comecam a encarar seriamente esse cenario, sabia?" o sorriso do historiador desfez-se. "a serio?" "claro. a terra nao tem futuro, vai ser destruida." "e vamos para onde?" "ora! vamos para outras estrelas, claro." tomas abanou a cabeca, baralhado. "desculpe, mas, mesmo que assim seja, o que resolve isso?" "bem... parece-me obvio, nao e? se formos para as estrelas, escaparemos a inevitavel destruicao da terra." "e o que nos adianta isso? nao sao as estrelas que tambem vao desaparecer? nao sao as galaxias que tambem se vao apagar? nao e o universo que tambem vai morrer? mesmo que consigamos escapar da terra, estaremos apenas a adiar o inevitavel, nao lhe parece? nessas circunstancias, como e possivel postular que a vida inteligente jamais desaparecera?" luis rocha percorreu com os olhos o altar maneirista da capela, mas a mente encontrava-se bem longe dali, mergulhada algures nos labirintos do pensamento. "o estudo da sobrevivencia e do comportamento da vida no futuro longinquo constituiu-se recentemente como um novo ramo da fisica", disse, a voz assumindo o tom neutral caracteristico das exposicoes academicas. "sabe, as investigacoes em torno desta questao comecaram com a publicacao em 1979 de um artigo assinado por freeman dyson com o titulo time witbout end physics and biology in an open universe. dyson esbocou ai um primeiro esquema, muito incompleto, que viria a ser reformulado por outros cientistas que se interessaram pela mesma questao, designadamente steve frautschi, o qual publicou um outro texto cientifico sobre o mesmo assunto na revista science em 1982. sucederam-se novos estudos em torno deste problema, todos eles assentes inteiramente nas leis da fisica e na teoria dos computadores." tomas manteve uma expressao perplexa. "acho tudo isso extraordinario", comentou. "nao fazia a minima ideia de que tinha aparecido um novo ramo da fisica dedicado a sobrevivencia da vida no futuro longinquo. se quer que lhe diga, nem vejo como tal seja possivel, considerando o assustador cenario que voce tracou sobre a inevitavel morte das estrelas e das galaxias. como e possivel que a vida sobreviva nessas condicoes?" "quer que eu lhe explique?" "faca o favor. sou todo ouvidos." "olhe, vou-lhe dar apenas as linhas gerais, esta certo? os pormenores sao demasiado tecnicos e parecem-me desnecessarios nesta nossa conversa." "tudo bem." "a primeira fase ja esta a decorrer. trata-se do desenvolvimento da inteligencia artificial. e verdade que a nossa civilizacao da ainda os primeiros passos na tecnologia dos computadores, mas a evolucao esta a ser muito rapida e e possivel que, um dia, sejamos capazes de desenvolver tecnologia tao ou mais inteligente do que nos. alias, a atual taxa de evolucao, os calculos mostram que os computadores atingirao o nivel humano de processamento de informacao e capacidade de integracao de dados no prazo de um seculo ou pouco mais. quando chegar o dia em que atingirem o nosso nivel, os computadores adquirirao consciencia, conforme, de resto, sugere o teste turing, nao sei se ja ouviu falar." "o meu pai ja me mencionou, sim." "ora bem, os engenheiros preveem que, para alem de podermos vir a desenvolver computadores tao inteligentes como nos, poderemos tambem desenvolver robos que sejam construtores universais. sabe o que sao construtores universais, nao sabe?" "uh... nao." "os construtores universais sao engenhos que podem construir tudo o que possa ser construido. por exemplo, uma maquina de uma fabrica de automoveis nao e um construtor universal, uma vez que so sabe construir automoveis. mas os seres humanos sao construtores universais, dado que tem a habilidade de construir tudo o que possa ser construido. ora, os cientistas dao como adquirido que e possivel conceber uma maquina que seja um construtor universal. o matematico von neumann ja mostrou como esses construtores podem ser criados e a nasa diz que e possivel fabrica-los em algumas dezenas de anos, desde que haja financiamentos para isso, claro." "mas qual a utilidade desses... construtores universais? servem para nos poupar trabalho, e?" luis rocha fez uma curta pausa, para efeitos dramaticos. "servem para garantir a sobrevivencia da civilizacao." o seu interlocutor cerrou as sobrancelhas, surpreendido. "ah e?" "ouca, nao se esqueca de que a terra esta condenada a morrer. dentro de mil milhoes de anos, o aumento da atividade solar destruira toda a biosfera. o principio antropico final estabelece que, uma vez tendo aparecido, a inteligencia jamais desaparecera do universo. assim sendo, a inteligencia na terra nao tem alternativa tera de abandonar o berco e espalhar-se pelas estrelas. os instrumentos desse processo sao os computadores e os construtores universais. parece inevitavel que, algures no futuro, os seres humanos terao de enviar construtores universais computadorizados para as estrelas mais proximas. esses construtores universais terao instrucoes especificas para colonizarem os sistemas solares que encontrarem e construirem ai novos construtores universais, os quais, por sua vez, serao enviados para as estrelas seguintes, num processo em crescimento exponencial. isto principiara naturalmente com a exploracao das estrelas que nos sao mais proximas, como proxima centauri e alfa centauri, e estender-se-a gradualmente as estrelas seguintes, designadamente tau ceti, epsilon eridani, procyon e sirius numa segunda fase." "isso e possivel?" "alguns cientistas dizem que sim. o processo levara muito tempo, claro. uns milhares de anos. mas, se isso e muito tempo a escala humana, nao o e a escala universal." "e quanto custa uma coisa dessas? imagino que seja uma fortuna..." "oh, nem por isso", exclamou o fisico. "os custos sao relativamente baixos, sabe? e que basta construir quatro ou cinco destes construtores universais, nao e preciso mais. repare, uma vez chegado a um sistema solar, o construtor universal ira procurar planetas ou asteroides onde podera extrair os metais e toda a materia-prima de que necessitar. o robo comecara a colonizar esse sistema e a povoa-lo com vida artificial pre-programada por nos ou ate com vida humana, uma vez que e possivel dar-lhes o nosso codigo genetico para reproducao sempre que as condicoes encontradas forem adequadas. para alem disso, o robo tera tambem a missao de fabricar novos construtores universais, que enviara para as estrelas seguintes. a medida que avanca, o processo de colonizacao das estrelas ir-se-a acelerando porque cada vez havera mais e mais construtores universais. mesmo que a civilizacao original desapareca, devido a um qualquer cataclismo, esta civilizacao continuara a espalhar-se autonomamente pela galaxia, gracas aos construtores universais e ao seu programa automatico de colonizacao." "mas, afinal, qual o objetivo de tudo isso?" "bem, o primeiro objetivo sera o de explorar, nao e? queremos saber coisas sobre o universo, um pouco como as exploracoes que fazemos na lua e nos planetas do sistema solar. depois, a medida que a habitabilidade na terra se tornar mais dificil, a prioridade sera encontrar planetas para onde se possa transferir a vida." "transferir a vida? assim como se fosse uma especie de arca de noe galactica?" "isso." tomas remexeu-se no banco da capela. "ouca la, nao acha que tudo isto assume uns ares assim de... de ficcao cientifica muito fantasiada?" "sim, admito que sim. e normal que, agora, tudo pareca uma fantasia. mas, quando as coisas se tornarem graves ca na terra, com o aumento da atividade solar e a degradacao da biosfera, garanto-lhe que, nessa altura, o problema vai comecar a ser encarado muito a serio, ouviu? o que nos parece hoje ficcao cientifica tornar-se-a amanha realidade." o historiador ponderou a ideia. "sim, talvez tenha razao." "com a proliferacao exponencial dos construtores universais, toda a nossa galaxia acabara por ser colonizada. de um pequeno planeta da periferia, a inteligencia espalhar-se-a pela via lactea." "e assim a vida escapara a inevitavel destruicao da terra." "eu nao disse isso. disse que a inteligencia se espalhara pela galaxia." "nao e a mesma coisa?" "nao necessariamente. a natureza so consegue criar a inteligencia atraves de circunstancias excepcionais envolvendo os atomos de carbono, a cuja complexa organizacao nos designamos vida. mas o carbono so e predominante em estado solido numa estreita faixa termica. nos, seres humanos, estamos a desenvolver uma certa forma de vida atraves de outros atomos, como o silicio, por exemplo. o que os construtores universais vao espalhar pela galaxia sera a inteligencia artificial contida nos chips dos seus computadores. nao e certo que a vida baseada nos atomos de carbono seja capaz de sobreviver a viagens de milhares de anos entre as estrelas. e possivel que isso se faca, nao digo que nao, mas tal esta longe de ser certo, esta a perceber? o que temos a certeza, no entanto, e que a inteligencia artificial sera capaz de o fazer." "mas o que voce me esta a dizer e que a vida esta condenada a extinguir-se..." "tudo depende do que se define por vida, claro. a vida baseada no atomo de carbono esta condenada a extinguir-se, sobre isso nao restam quaisquer duvidas. mesmo que se consiga fazer essa tal arca de noe galactica e levar a vida tal como a conhecemos para um planeta de proxima centauri, por exemplo, o fato e que, um dia, todas as estrelas vao desaparecer, nao e? ora, sem estrelas, a vida baseada no atomo de carbono nao e possivel." "mas isso nao e igualmente valido para a inteligencia artificial?" "nao necessariamente. a inteligencia artificial nao necessita de estrelas para funcionar. necessita de fontes de energia, como e evidente, mas essas fontes nao tem de ser necessariamente as estrelas. pode ser a forca forte contida no nucleo de um atomo, por exemplo. repare, a inteligencia pode encolher-se para espacos muito pequenos, atraves do recurso a nanotecnologia, e ai precisara de muito menos energia para se manter em funcionamento. nesse sentido, e se definirmos a vida como um processo complexo de processamento de informacao, a vida continuara. a diferenca e que o hardware deixa de ser o corpo biologico e passam a ser os chips. mas, se formos a ver bem, o que faz a vida nao e o hardware, pois nao? e o software. eu posso continuar a existir, nao num corpo organico feito de carbono, mas num corpo metalico, por exemplo. se ja ha pessoas que vivem com pernas e coracao artificial, por que nao se podera viver com um corpo todo artificial? se se transferir toda a minha memoria e todos os meus processos cognitivos para um computador e me derem umas camaras para ver o que se passa em redor e um altifalante para falar, eu continuarei a sentir-me eu. num corpo diferente, e certo, mas serei eu na mesma. se formos a ver bem, a minha consciencia e uma especie de programa de computador e nada impede que esse programa continue a existir caso eu consiga criar um hardware adequado onde o inserir." o historiador fez uma careta incredula. "mas, ouca la, acha que isso e mesmo possivel?" "claro que e. repare, esta questao esta ja a ser estudada por fisicos, matematicos e engenheiros, o que pensa voce? e o fato e que eles ja concluiram que, por muito extraordinario que tudo isto possa parecer agora, e perfeitamente possivel de colocar em pratica. ora, sendo possivel, nao e dificil de concluir que sera colocado em pratica." enfatizou a palavra sera. "o postulado do principio antropico final assim o exige, para garantir a sobrevivencia da inteligencia no universo." "e incrivel", exclamou tomas. "e o que acontecera quando, mesmo no final, a materia estiver a desaparecer, convertendo-se em energia?" o fisico mirou o seu interlocutor. "bem, nos temos aqui duas situacoes. ou o universo acaba no big freeze ou acaba no big crunch. para ja, o universo parece estar a expandir-se mesmo perto do ponto critico, o que nos impede de ter a certeza sobre qual o seu destino. mas, apesar de se ter constatado que a expansao do universo esta em aceleracao, o professor siza acreditava que os principios que observamos em toda a natureza apontam para um cenario de big crunch." "ah, sim? porque?" "por duas razoes. em primeiro lugar, porque a aceleracao da expansao do universo tem obrigatoriamente de acabar." "como sabe isso?" "por uma razao muito simples. ha galaxias que se afastam de nos a noventa e cinco por cento da velocidade da luz. se a aceleracao continuasse para sempre, haveria um momento em que a velocidade de expansao seria superior a velocidade da luz, nao e? ora, isso nao pode ser. portanto, a expansao do universo vai ter de abrandar, nao ha alternativa." "hmm", assentiu tomas. "mas isso nao significa obrigatoriamente inversao de expansao para retracao." "pois nao", concordou o fisico. "mas significa que a aceleracao e uma fase que tera de acabar. dai a retracao e um passo, cuja probabilidade decorre de uma constatacao simples." pigarreou. "repare, se ha coisa que nos estamos a verificar sempre que analisamos um sistema e que tudo tem um inicio e um fim. mais importante ainda, tudo o que nasce acaba por morrer. as plantas nascem e morrem, os animais nascem e morrem, os ecossistemas nascem e morrem, os planetas nascem e morrem, as estrelas nascem e morrem, as galaxias nascem e morrem. ora, nos sabemos que o espaco e o tempo nasceram, nao e? nasceram no big bang. assim sendo, e seguindo o principio de que tudo o que nasce acaba por morrer, tambem o espaco e o tempo terao de morrer. porem, o big freeze estabelece que, tendo o espaco e o tempo nascido, nunca morrerao, o que viola esse principio universal. consequentemente, o big crunch e o destino mais provavel do universo, uma vez que respeita o principio de que tudo o que nasce acaba por morrer." "estou a perceber", murmurou tomas. "isso quer dizer que havera um momento em que a materia comeca a recuar, e?" "nao, nao. o professor siza achava que ela nao vai recuar." "entao o que ira acontecer?" "como ja lhe expliquei, os cientistas acreditam que o universo podera ser esferico, finito mas sem limites. se nos conseguissemos viajar sempre numa determinada direcao, provavelmente acabariamos de volta ao ponto de partida." "seriamos uma especie de fernao de magalhaes cosmicos." "exato. ora, como as teorias da relatividade mostram que o espaco e o tempo sao diferentes manifestacoes da mesma coisa, o professor siza acreditava que, de certo modo, tambem o tempo e esferico." "o tempo e esferico? nao estou a perceber..." "imagine o seguinte", disse luis rocha, simulando uma esfera com as maos. "imagine que o tempo e o planeta terra e que o big bang se situa no polo norte. consegue imaginar isso?" "sim." "imagine que ha varios navios que se encontram todos juntos no polo norte, o ponto do big bang. um chama-se via lactea, outro chama-se andromeda, outro chama-se galaxia m87. de repente, os navios poem-se a viajar todos para sul em direcoes diferentes. o que e que acontece?" "bem... uh... comecam a afastar-se uns dos outros." "exato. como a terra e esferica e os navios estao a afastar-se do polo norte, isso significa que se estao a distanciar uns dos outros. os navios afastam-se tanto que, a certa altura, deixam de se ver uns aos outros, nao e?" "sim." "o afastamento continua ate chegarem ao equador, o ponto de apogeu. mas, depois do equador, e porque a terra e esferica, o espaco comeca a encolher e os navios comecam a aproximar-se uns dos outros. ate que, ja perto do polo sul, se voltam a avistar." "exato." "e colidem todos no polo sul." tomas riu-se. "se nao tiverem cuidado." "o professor siza acreditava que o universo e assim. o espaco-tempo e esferico. neste momento, e devido ao big bang e a expansao possivelmente esferica do espaco e do tempo, a materia esta a afastar-se. as galaxias vao ficando mais distantes umas das outras, ate se distanciarem tanto que deixarao de se ver. ao mesmo tempo vao morrendo aos poucos, transformando-se em materia inerte. o frio sera generalizado. mas havera um momento em que, apos o apogeu da expansao, o tempo e o espaco comecarao a encolher. isso fara aumentar a temperatura da mesma maneira que um gas em retracao aquece. o encolher do espaco-tempo acabara com uma brutal colisao final no polo sul do universo, uma especie de big bang ao contrario. o big crunch." "e e possivel a vida sobreviver a isso?" "a vida biologica, assente no atomo de carbono?" abanou a cabeca. "nao. essa vida desaparecera muito antes disso, ja lhe disse. mas o postulado do principio antropico final estabelece que a inteligencia sobrevivera ao longo da historia do universo." "mas como?" "espalhando-se pelo universo de tal modo que assumira o controle de todo o processo." tomas riu-se de novo. "voce deve estar a brincar." "estou a falar a serio. muitos fisicos acreditam que isto e possivel e alguns ate ja demonstraram como." "ouca, voce acredita mesmo que a inteligencia vinda de uma coisa tao minuscula como a terra pode assumir o controle de uma coisa tao imensa como o universo?" "isso nao e tao incrivel como pode parecer a primeira vista", argumentou luis rocha. "nao se esqueca do que diz a teoria do caos. se uma borboleta pode afetar o clima do planeta, por que nao podera a inteligencia afetar o universo?" "estamos a falar de coisas diferentes..." "estaremos?", interrogou-se o fisico. "tem a certeza?" "bem... uh... acho que sim. apesar de tudo, o universo e muito maior do que a terra, ou nao e?" "mas o principio e o mesmo. repare, quando a vida apareceu na terra, ha mais de quatro mil milhoes de anos, alguma vez alguem diria que aquelas moleculas minusculas e insignificantes iriam evoluir tanto que acabariam um dia por assumir o controle de todo o planeta? claro que nao. isso, se fosse dito naquela altura, seria risivel. e, no entanto, ca estamos nos a discutir hoje os efeitos da acao humana na terra. dizer que a vida tomou o controle do nosso planeta e, nos tempos que correm, uma perfeita banalidade. ora, se, partindo de umas meras moleculas, ao fim de mais de quatro mil milhoes de anos a vida tomou conta da terra ao ponto de influenciar a sua evolucao, o que impede que, daqui a quarenta mil milhoes de anos, a inteligencia tome conta de toda a galaxia ao ponto de tambem influenciar a sua evolucao?" "hmm... estou a perceber..." "os mecanismos atraves dos quais esse controle e exercido sao explicados por varios estudos cientificos, os principais conduzidos por tipler e barrow, e nao vale a pena eu entrar aqui em pormenores sobre a fisica e a matematica que envolve esse processo. o essencial, no entanto, e que o professor siza estava convencido de que o postulado do principio antropico final e verdadeiro. ou seja, tendo aparecido no universo, a inteligencia jamais desaparecera. se, para sobreviver, a inteligencia tiver de controlar a materia e as forcas do universo, controla-las-a." "e e esse o proposito do universo? permitir que a inteligencia apareca?" "nao sei se e esse o proposito do universo. sei, no entanto, que a vida nao e o objetivo, mas um passo necessario para permitir o aparecimento da inteligencia." "estou a ver", suspirou tomas, absorto nas implicacoes desta ideia. "isso e... e incrivel." "e, nao e?" o historiador recostou-se na cadeira, contemplativo, mergulhado num espantado raciocinio. mas o turbilhao de pensamentos logo foi assaltado por uma irrequieta duvida e tomas, emergindo da abstracao, voltou-se para o seu interlocutor com o rosto contraido numa careta pensativa. "ouca la, diz voce que, uma vez tendo aparecido, a inteligencia jamais desaparecera, nao e?" "sim, e o que preve o principio antropico final." "mas como podera a inteligencia sobreviver ao big crunch? como podera ela sobreviver ao fim do universo?" luis rocha sorriu. "a resposta a essa pergunta, meu caro, esta inserida na ultima cifra deixada por einstein." "a que esta no manuscrito?" "sim. e essa formula que revela o endgame do universo." xli a folha rabiscada em teerao apresentava-se ja muito maltratada, com as pontas rasgadas e a textura enrugada de tantos maus tratos sofridos nos bolsos dos casacos de tomas. mas o estado do papel era irrelevante aquela nao passava de uma qualquer pagina arrancada de uma resma de a4 do ministerio iraniano da ciencia. o que tinha valor, ali, nao era a folha, mas as letras rabiscadas tratava-se, afinal de contas, da unica copia da mensagem que einstein cifrara por volta de 1955, quando redigiu em princeton o documento que os seus pupilos mantiveram em segredo e que se encontrava agora escondido algures num qualquer cofre no ira. sentado num gabinete do departamento de fisica da universidade de coimbra, tomas inclinou-se na secretaria, a testa apoiada na mao, os olhos congelados na charada, a mente buscando uma estrategia para quebrar aquela cifra. a porta do gabinete abriu-se. "jantar", anunciou luis rocha, trazendo umas sanduiches e umas garrafinhas de sumo. "nao se trabalha de barriga vazia." o fisico sentou-se junto a secretaria e estendeu uma sanduiche e um sumo ao seu convidado. "o que e isto?", perguntou tomas, analisando a sanduiche envolta em papel vegetal. "sandes de atum. vendem ali numas maquinas." o historiador trincou um pedaco e adotou uma expressao aprovadora. "hmm", gemeu, rolando os olhos e mastigando a sanduiche. "ja estava com fome." "entao nao havia de estar?", riu-se luis rocha, enquanto desembrulhava o seu sanduiche. "sao onze da noite, caracas. ja tinha o estomago a dar horas..." "onze da noite?" "sim, o que pensa voce? e tarde." sentindo o panico crescer-lhe pelo estomago, tomas consultou o relogio e confirmou as horas. "eh pa! ja so tenho... nove horas." "nove horas? nove horas para que?" "para decifrar a charada." pousou o sanduiche sobre a secretaria e voltou a sua atencao para a folha amarrotada. "preciso de trabalhar." "calma! coma primeiro." "nao posso. ja perdi demasiado tempo." o historiador regressou ao problema da cifra, embora com a boca cheia de um grande pedaco do sanduiche de atum. o seu colega comecou tambem a comer e arrastou a cadeira para junto de si, de modo a poder igualmente espreitar aquela pagina amarfanhada. see sign !ya ovqo "essa e a mensagem cifrada, nao e?" "sim." "como e que se decifra isso?" "nao sei, teria de ler o documento. voce leu-o?" "sim, o professor siza mostrou-mo." "e ele deu-lhe alguma pista sobre como o decifrar?" "nao. apenas me disse que havia uma relacao entre o codigo de cifra e o nome de einstein." tomas suspirou. "pois, foi o que tambem me disse tenzing." cocou a cabeca. "isso quer dizer que o nome de einstein pode ser... uh... pode ser a palavra-chave do alfabeto de cifra. se calhar ele usou uma cifra de cesar com o seu nome." pegou na caneta e puxou uma folha branca. "deixe ca ver." gatafunhou o alfabeto de cifra com o nome de einstein. "nao estou a perceber", disse luis rocha, sem tirar os olhos daquela linha. "e uma cifra de cesar com o nome de einstein a cabeca", explicou tomas. "esta a ver? a ideia e escrever a palavra-chave no inicio, neste caso o nome de einstein, retirando-lhe, no entanto, as letras repetidas, o ein final, e depois meter o resto do alfabeto pela sua ordem normal, embora evitando as letras ja usadas na palavra-chave, einst. esta a perceber?" "sim. mas o que se faz agora com isso?" "agora? agora pomos o alfabeto normal debaixo do alfabeto de cifra e vamos ver se as letras correspondem a alguma mensagem." escreveu o alfabeto simples debaixo do alfabeto de cifra. "vamos agora ver a que corresponde este ya ovqo que se encontra na segunda linha da charada." os olhos comecaram-lhe a bailar entre as duas linhas do alfabeto. "o y mantem-se y, o a torna-se e, o o fica p, o v mantem-se v, o q torna-se r e o o e p." redigiu a solucao. ye pvrp ficaram os dois a analisar o resultado. "ye pvrp?", murmurou luis rocha. "o que significa isto?" "significa que a solucao nao e esta", suspirou tomas. "significa que temos de procurar outro caminho." cocou o queixo, pensativo. "que raio de cifra podera haver que envolva o nome de einstein?" o historiador tentou varias alternativas, todas elas variacoes em torno do nome de einstein, mas, pela meia-noite, sentiu-se encurralado num beco sem saida. nao encontrava forma de fazer com que um alfabeto de cifra com aquele nome funcionasse desesperado e cansado, encostou-se na cadeira e cerrou os olhos. "nao consigo", murmurou, desanimado. "por mais que tente, nada da certo." "vai desistir, e?" tomas olhou para o fisico por um longo instante e, como um boneco subitamente insuflado de energia, endireitou-se depressa e voltou a agarrar-se a folha. "nao posso", exclamou. "tenho de continuar a tentar." "o que tenciona fazer entao?" era uma boa pergunta. se as variacoes em torno do nome de einstein nao funcionavam, o que poderia ele fazer? "bem, se calhar e melhor esquecer por momentos esta segunda linha, nao e?" tomas fez uma careta. "olhe, vamos antes tentar esta." apontou agora para a primeira linha. "esta a ver isto? diz see sign, ou seja, veja o sinal." ergueu a cabeca da folha e perscrutou com atencao o seu interlocutor. "quando leu o manuscrito, reparou se havia algum sinal estranho la colocado?" o fisico torceu a boca. "que eu saiba, nao. nao reparei em nada." "entao que raio de sinal e este a que se refere o criptograma?" ficaram ambos a contemplar aquele see sign. "nao podera ser essa frase ela propria um sinal?", perguntou luis rocha. tomas soergueu o sobrolho. "a frase ser ela propria o sinal?" "esqueca, foi uma ideia disparatada." "nao, nao. vamos considera-la." respirou fundo. "como e que esta frase poderia ser ela propria um sinal? bem... so se for um anagrama." "um anagrama?" "sim, por que nao? deixe ca ver o que acontece se mudarmos a ordem das letras." voltou a folha e pos-se a tentar combinacoes. "vamos ligar consoantes a vogais. deixe ca ver. as consoantes sao s, g e n, e as vogais sao e e i. vamos comecar com o n." tentou diferentes combinacoes usando as letras incluidas nas palavras see sign. "nao, isto nao faz sentido", constatou o criptanalista. "se calhar e melhor tentarmos comecar com o g." gisenes gesines genises genesis parou. mirou a sequencia, estupefacto, a boca abrindo-se como um peixe enquanto contemplava, vidrado, a ultima palavra. permaneceu um longo momento sem nada conseguir dizer, apenas fixo na palavra que inesperadamente lhe emergiu no papel ate que, como um sonambulo, conseguiu enunciar a mensagem oculta naquele anagrama. "genesis." passaram a hora seguinte num estado de excitacao absoluta, quase freneticos, as voltas com uma biblia que foram apressadamente arrancar as maos do estremunhado paroco a cuja porta foram bater na capela de sao miguel. tomas leu e releu todo o inicio do pentateuco, procurando um sinal que aparecesse no texto como um abre-te sesamo redentor. " no principio, deus criou os ceus e a terra ", leu em voz alta pela terceira vez. " a terra era informe e vazia. as trevas cobriam o abismo e o espirito de deus movia-se sobre a superficie das aguas. deus disse faca-se luz . e a luz foi feita. deus viu que a luz era boa e separou a luz das trevas. deus chamou dia a luz e as trevas noite. assim, surgiu a tarde e, em seguida, a manha foi o primeiro dia. deus disse haja um firmamento entre... " "ouca", protestou luis rocha, a excitacao dando gradualmente lugar ao cansaco. "voce nao vai ler isso tudo outra vez, pois nao?" tomas hesitou. "tenho de ler. se nao, como e que encontro o sinal?" "mas sera que o sinal esta mesmo aqui?" o historiador acenou com a folha amarfanhada das anotacoes. "voce nao viu a mensagem cifrada por einstein? see sign da genesis. que eu saiba, isto so tem uma interpretacao. trata-se de uma mensagem holografica, em que a cifra e a mensagem cifrada se completam. nao ve? see sign da genesis. no fundo, einstein estava-nos a dizer see the sign in genesis. ou, vejam o sinal no genesis." "mas qual sinal?" tomas olhou para o grande volume da biblia que tinha aberto sobre a secretaria. "nao sei. e isso que tenho de descobrir, nao e?" "e vai descobrir a ler o genesis trezentas vezes?" "se tiver de ser", disse tomas. "vou ler tantas vezes quantas as necessarias ate perceber qual o sinal a que einstein se estava a referir. ve alternativa?" luis rocha apontou para a segunda linha da mensagem cifrada. "a alternativa e tentar decifrar esta ultima mensagem. este... uh... !ya ovqo." "mas eu nao estou a conseguir quebrar essa cifra..." "desculpe la, mas eu acabei de o ver a quebrar a cifra da primeira linha." "era um anagrama, uma coisa bem mais facil." "nao interessa. se conseguiu decifrar a primeira linha, vai conseguir decifrar a segunda linha tambem." "ouca, voce nao esta a entender. a segunda linha apresenta um grau de dificuldade infinitamente maior do que a..." o telemovel tocou. tomas hesitou, considerando a hipotese de o desligar. precisava absolutamente de se concentrar e quebrar toda a cifra, de modo a desvendar o segredo antes das oito da manha. se nao o fizesse, ariana seria recambiada para o ira e isso ele nao podia permitir. tinha de quebrar a ultima cifra e precisava de total concentracao para isso. se calhar era melhor desligar o telemovel. o telemovel continuou a tocar. "esta sim?" decidira-se a atender, nao seria por isso que se iria desconcentrar, pois nao? alem do mais, podia ser greg com novidades sobre ariana. "professor noronha?" nao era greg. "sim, sou eu. quem fala?" "daqui gouveia, dos hospitais da universidade." era o medico do pai. "ah, doutor gouveia. desde ha pouco. como esta?" "professor noronha, precisava que viesse aqui com urgencia." "aqui, onde? ao hospital?" "sim." "o que se passa? o meu pai esta bem?" "nao, professor noronha. o seu pai nao esta bem." "entao, doutor? o que se passa? "venha ca ter, se fizer o favor." "o que se passa?" fez-se um curto silencio ao telefone. "o seu pai nao passa desta noite." xlii mal apareceu no hospital, tomas foi de imediato conduzido pela enfermeira de servico para o quarto onde se encontrava o pai. passava da uma da manha e as enfermarias que percorreu apressadamente estavam mergulhadas na escuridao, apenas com as luzes amareladas de um ou dois candeeiros acesas num canto, projetando sombras fantasmagoricas nas paredes tosses roucas ou secas pontuavam o arfar pesado do agitado sono dos internados. o doutor gouveia veio recebe-lo ao corredor e cumprimentou-o com ar circunspecto. "ele teve uma crise muito grave", disse o medico, fazendo-lhe sinal para entrar no quarto. "esta agora consciente, mas nao sei por quanto mais tempo." "a minha mae?" "ja foi avisada e vem a caminho." tomas entrou no quarto e viu os contornos do corpo do pai desenhados por entre o lencol branco, a meia-luz de um candeeiro discreto. o velho professor tinha a cabeca pousada sobre uma enorme almofada e parecia respirar com alguma dificuldade. o olhar apresentava-se vidrado, mortico ate, mas brilhou tenuamente quando reconheceu o filho. o recem-chegado beijou-o na testa e, apos um instante sem saber o que dizer, puxou uma cadeira e sentou-se ao lado da cama, junto a mesinha-de-cabeceira, incapaz de pronunciar uma palavra. tomas pegou na mao fraca do pai e sentiu-a fria apertou-a com ternura, como se assim lhe desse energia e o pudesse revigorar. manuel noronha sorriu com fraqueza, mas o suficiente para encorajar o filho a falar-lhe. "entao pai? como vai isso?" o velho matematico inspirou duas vezes antes de juntar forcas para responder. "ja nao aguento mais", murmurou. "nao aguento." tomas inclinou-se sobre a cama e, esforcando-se por combater as lagrimas, abracou o pai. sentiu-o fragil, cansado, como uma folha seca prestes a soltar-se da arvore ao mais leve sopro da invernia. "oh, pai..." o velho afagou com carinho as costas do filho. "nao te preocupes, tomas. a vida e assim..." tomas levantou a cabeca e olhou o pai. "mas o pai nao parece assim tao mal..." "nao te iludas, filho. estou na ultima paragem antes da viagem final." "tem... tem medo?" manuel abanou a cabeca com suavidade. "nao. nao tenho medo." arfou. "e estranho, antes tremia de medo, sabes? medo por nao conseguir respirar, por nao saber se seria capaz de fazer a proxima inspiracao, por nao perceber se iria doer. mas tambem medo por dar um passo para o desconhecido, por enfrentar a nao-existencia, por caminhar sozinho nesta estrada sombria." nova pausa para respirar fundo. "agora ja nao tenho medo. aceito que este e o fim. aceito." o filho apertou-lhe a mao com mais forca. "vai ver que se aguenta. vai ver." o velho professor sorriu fracamente. "nao me aguento, tomas. nem vale a pena." falava como se tivesse acabado a maratona, como se ja quase nao encontrasse forcas para falar, mas, ao mesmo tempo, como se nao fosse capaz de deixar de falar, como se tivesse de agarrar a derradeira oportunidade de deitar tudo o que sentia ca para fora. "sabes, estou-me a despegar das coisas do mundo. ja nao quero saber das intrigas da faculdade nem dos disparates dos politicos. tudo isso deixou de me interessar." ergueu a mao devagar, em direcao da janela. "prefiro agora ficar aqui a ouvir o grinfar de uma andorinha ou o murmurar das arvores ao vento. isso diz-me muito mais do que a incompreensivel e futil cacofonia humana." "entendo." manuel afagou carinhosamente o braco do filho. "quero pedir-te desculpa por nao ter sido um melhor pai." "oh, nao diga isso. o pai foi formidavel." "nao fui e sabes que nao fui." arfou. "fui um pai ausente, sem paciencia para ti, mergulhado apenas nas minhas equacoes e teoremas, nas minhas investigacoes, no meu mundo." "nao se preocupe. sempre tive muito orgulho em si, sabe? e melhor um pai que procura nas equacoes os segredos do universo do que um pai que nao sabe o que procura." o velho matematico sorriu, encontrava energia onde supunha nao a ter. "oh, sim. muita gente nao sabe o que procura." fixou os olhos no teto. "a maior parte das pessoas passa por esta vida como se fosse sonambula, percebes? querem possuir coisas, fazer dinheiro, consumir tudo. as pessoas estao tao inebriadas com o acessorio que perdem de vista o essencial. desejam um novo carro, uma casa maior, umas roupas mais vistosas. querem perder peso, tentam agarrar a juventude, sonham em impressionar os outros." respirou fundo, para recuperar o folego, e olhou para o filho. "sabes por que o fazem?" "porque?" "porque tem fome de amor. tem fome de amor e nao o encontram. e por isso que se voltam para o acessorio. os carros, as casas, as roupas, as joias... tudo isso sao substitutos. nao tem amor e procuram substitutos." abanou a cabeca. "mas isso nao resulta. o dinheiro, o poder, a posse de coisas... nada substitui o amor. e por isso que, quando compram um carro, uma casa, uma peca de roupa, a satisfacao que sentem e efemera. acabaram de comprar mas procuram ja um novo carro, uma nova casa, uma nova peca de roupa. procuram algo que nao esta ali." nova pausa para respirar. "nenhuma dessas coisas traz satisfacao duradoura porque nenhuma dessas coisas e verdadeiramente importante. estao todos com pressa a procura de algo que nao encontram. quando compram o que querem, descobrem que se sentem vazios. e porque o que compraram nao era afinal o que queriam. querem amor, nao querem coisas. as coisas nao passam de substitutos, de acessorios que mascaram o essencial." "mas o pai nao foi assim..." "assim, como?" "assim... sempre a querer comprar coisas, sempre preocupado com o dinheiro." "eu andei noutras corridas. nunca quis ter coisas, e verdade. mas vivi a minha vida a procura do conhecimento." "esta a ver? isso e bem melhor, nao?" "claro que e melhor. mas o preco foi negligenciar-te. nao sei se isso foi bom." arfou de novo. "sabes, chego a conclusao de que o mais importante e dedicarmo-nos as pessoas. dedicarmo-nos a familia e a comunidade. so isso nos preenche. so isso tem significado." "mas nao encontrou significado no seu trabalho?" "claro que sim." "esta a ver? valeu a pena." "mas o preco foi negligenciar a familia..." "oh, nao faz mal. eu nao me queixo. a mae nao se queixa. estamos bem e temos orgulho em si." voltaram a abracar-se e, por momentos, o silencio impos-se naquele pequeno quarto. "nunca percebi por que razao as pessoas nao veem o que me parece obvio e andam tao ocupadas a fazer coisas irrelevantes. zangam-se, afligem-se, preocupam-se com o que nao tem importancia, desgastam-se com o acessorio. foi um pouco por isso que me refugiei na matematica, sabes? achei que nada era importante a nao ser percebermos a essencia do mundo que nos rodeia." "foi isso o que procurou na matematica?" "sim. andei a procura da essencia das coisas. descubro agora, nao sei se com embaraco, que, afinal, andei todo este tempo a procura de deus." sorriu. "atraves da matematica, andei a procura de deus." "e encontrou-o?" o velho pareceu desfocar os olhos. "nao sei", acabou por dizer. "nao sei." suspirou. "encontrei algo de muito estranho. nao sei se e deus, mas e algo de... extraordinario." "o que? o que encontrou?" "encontrei inteligencia na concepcao do universo. isso e inegavel. o universo esta concebido com inteligencia. as vezes descobrimos uma coisa curiosa na matematica, uma qualquer brincadeira que, a primeira vista, parece absolutamente irrelevante. mais tarde acabamos por constatar que aquela curiosidade numerica desempenha afinal um fundamental papel na estruturacao de alguma coisa feita pela natureza." "estou a ver." "o que e mais estranho na natureza e que tudo esta ligado. percebes? mesmo coisas que parecem absolutamente dispares, sem relacao umas com as outras... mesmo essas coisas estao ligadas. quando raciocinamos, alguns electroes deslocam-se no nosso cerebro. pois essa alteracao infima acaba por influenciar, mesmo que minusculamente, a historia de todo o universo." fez um olhar sonhador. "interrogo-me se nos nao somos deus." "como assim? nao percebo..." "ouve, tomas. deus e tudo. quando olhas para algo da natureza, estas a ver uma faceta de deus. ora, como nos fazemos parte da natureza, nos somos tambem deus. entendes?" "estou a ver." "e como se deus fosse o nosso corpo e nos fossemos os neuronios desse corpo." falava pausadamente, como se cada palavra fosse a ultima, mas atras dela vinha outra e outra ainda, o velho matematico descobria forcas onde ja nao as parecia ter. "imagina os nossos neuronios. com toda a certeza, cada neuronio nao sabe que faz parte da fatia pensante e consciente do meu corpo, pois nao? cada um acha que esta separado de mim, que nao faz parte de mim, que tem a sua individualidade. e, no entanto, a minha consciencia e a soma de todas essas individualidades, as quais, alias, nao sao individualidades nenhumas, sao antes partes de um todo. quer dizer, uma celula do meu braco nao pensa, e como uma pedra na natureza, nao tem consciencia. mas os neuronios no cerebro pensam. eles, se calhar, encaram-me a mim como se fosse deus e nao se apercebem de que eu sou eles em conjunto. da mesma maneira, nos, os seres humanos, talvez sejamos os neuronios de deus e nao nos apercebemos disso. achamos que somos individuais, separados do resto, quando afinal fazemos parte de tudo." sorriu. "einstein acreditava que deus e tudo o que vemos e ainda tudo o que nao vemos." "como sabe isso?" "o que? que deus e tudo?" "nao. como sabe o que einstein pensava?" "oh, era o augusto que me contava." "o professor siza?" "sim, o augusto." fez um ar cansado. "coitado, o que sera feito dele?" tomas quase lhe revelou o destino do amigo, mas conteve-se a tempo aquela nao era a altura para fazer uma revelacao tao chocante. preferiu antes deixar o pai discorrer sobre o que lhe ia na alma. "voces davam-se muito bem, nao e?" "quem? eu e o augusto?" "sim." "oh, sim. falavamos muito. o augusto acreditava na existencia de deus. eu fazia o papel do cetico, o que era sempre do contra." "o que lhe dizia ele?" "citava muito o seu mestre. dizia que einstein isto e einstein aquilo. o homem era um heroi para ele." voltou a sorrir. "guardou tudo o que einstein lhe deu, sabias?" "ah e?" "tudo." esbocou um esgar nostalgico. "quando o augusto desapareceu, o colaborador dele apareceu-me la em casa, muito nervoso, e entregou-me um envelope lacrado que era do augusto. acho que ja te contei isso." "sim." "o rapaz vinha muito nervoso. dizia que quem quer que fosse que tivesse raptado o augusto poderia voltar e que ele proprio nao se encontrava em seguranca. enfim, via-se que estava em panico, nao e?" "calculo." "o moco andava a distribuir pelos outros professores as coisas do augusto, para dificultar a tarefa dos supostos sequestradores. claro que aquilo era um imenso disparate, e evidente que nao lhe iria acontecer nada de mal, mas quem e que convencia o rapaz do contrario? o tipo estava totalmente em panico. de maneira que la lhe fiquei com o envelope." "fez bem." "agora vais-te rir. curioso como sou, deslacrei o envelope e fui ver o que estava la dentro. sabes o que era?" "nao." "umas reliquias que o augusto guardou dos seus tempos de princeton." "ah, sim?" "pois. era uma pequena folha rabiscada por einstein." "a serio?" "e verdade. umas coisas sem sentido, claro. a folha tinha tres alfabetos colocados uns em cima dos outros e, no topo, o nome de einstein em italiano. pois, olha, o augusto ate isso tinha guardado, ve la tu." "o nome de einstein em italiano? nao estou a perceber..." "e verdade, tinha o nome dele em italiano." "mas como e o nome de einstein em italiano? einsteinini?" o pai riu-se com fraqueza. "nao, palerma", disse. "alberti." "como?" "o primeiro nome de einstein era albert, nao era? pois ele escreveu alberti." tomas remexeu-se na cadeira, subitamente afogueado, a excitacao a rebentar-lhe no peito. "alberti? tem a certeza de que e isso o que estava la escrito?" "sim, claro. porque?" "ouca, pai", disse tomas, inclinando-se sobre o paciente. "onde esta guardado esse envelope?" "na primeira gaveta da minha secretaria, la em casa. porque?" o filho fez um esforco para conter a excitacao que o assomou. respirou fundo, controlou a vontade de ir a correr para casa e recostou-se na cadeira. "por nada, pai. por nada." manuel olhou para ele com ar desconfiado, estranhando a inesperada alteracao do seu estado de espirito. "passa-se alguma coisa? eu disse alguma coisa de extraordinario?" "nao, nao. esta tudo bem." o pai sentia-se demasiado cansado para insistir. respirou fundo e olhou de relance para a porta. "a tua mae?" "ja vem a caminho. deve estar a chegar." "trata bem dela, ouviste?" "sim, claro. fique descansado." "se um dia tiveres de a por num lar, escolhe um lar muito bom." "oh, pai. que raio de conversa..." "deixa-me falar." "sim." "trata sempre bem da tua mae." tossiu. "ajuda-a a viver com dignidade o tempo que lhe resta." "nao se preocupe." manuel parou para recuperar o folego. por instantes so se escutou o seu arfar pesado. "ha uma certa paz na ideia da morte", sussurrou. "mas, para nos entregarmos a ela, temos de fazer as pazes com a vida. percebes? temos de perdoar aos outros. para o conseguirmos, porem, precisamos primeiro de nos perdoarmos a nos proprios. perdoa-te a ti mesmo e depois perdoa aos outros." mais uma pausa para respirar. "temos medo da morte porque achamos que nao fazemos parte da natureza, que uma coisa somos nos e outra e o universo. mas tudo na natureza morre. de certo modo, nos somos um universo, e, por isso, nos tambem morremos." procurou com a mao a mao do filho e enlacaram os dedos. "vou-te contar um segredo. queres ouvir?" "sim." "o universo e ciclico." "como?" "o augusto contou-me que os hindus acreditam que tudo no universo e ciclico, ate o proprio universo. o universo nasce, vive, morre, entra na nao-existencia e volta a nascer, num ciclo infinito, num eterno retorno. tudo e ciclico. chamam-lhe o dia e a noite de urahman. arregalou os olhos. "sabes que mais?" "diga." o pai sorriu. "os hindus tem razao." sentiram a porta abrir-se e tomas viu a mae entrar. dona graca vinha com um sorriso confiante, como se aquela fosse mais uma visita, um novo encontro com o marido em convalescenca mas o filho sabia que era tudo fachada, que por detras daquele sorriso se escondiam as lagrimas, que por detras daquela confianca se ocultava o absoluto desespero. tomas tomou naquele instante consciencia de que este era o derradeiro encontro dos pais, o momento em que se iriam amar pela ultima vez, restavam-lhes poucos instantes para dizerem adeus e seguirem caminhos diferentes. nao ha separacao mais dolorosa do que aquela que e para sempre. sem conseguir mais reter a vaga de emocoes que o afogava pela garganta, caiu sobre o pai e agarrou-o com forca, abracou-o e beijou-o com saudade, abriu enfim as comportas do rio de lagrimas que lhe transbordava pelos olhos e deixou soltar-se a comocao de quem sabe que aquela e a despedida. ate a eternidade. xliii o ribombar longinquo dos trovoes anunciava a lenta aproximacao da chuva. tomas olhou para o ceu e contemplou os estratos densos que se amontoavam a baixa altitude, sombrios na base, luminosos no topo mas tao vastos que pareciam uma cobertura, um enorme e opaco teto que deslizava rente ao solo e por toda a regiao lancava uma penumbra triste, triste e cinzenta. o ceu preparava-se para chorar. "pater noster, qui es in caelis, sanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat voluntas tua sicut in caelo et in terra." os ciprestes, altos e esguios, abanavam ao vento e tomas estreitou a mae junto a si quando ouviu o padre, terminada a homilia final, fazer o sinal-da-cruz e entoar o pai-nosso em latim, a voz cavada, profunda. dona graca chorava baixo, um lenco rendilhado colado ao nariz, e o filho teve o cuidado de a manter colada ao seu corpo, como se assim lhe dissesse que ficasse descansada, que nada temesse, que ele a protegeria. o caixao do pai, a madeira de nogueira envernizada brilhando a luz tenue da manha, encontrava-se pousado sobre a terra umida, junto a cova aberta no chao, e uma pequena multidao de familiares, amigos, conhecidos ou simples alunos e ex-alunos aglomerava-se em redor, numa formacao compacta, escutando em silencio as palavras solenes entoadas pelo capelao da universidade no cemiterio da conchada. "panem nostrum super sub stantialem da nobis hodie et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris et ne inducas nos in tentationem, sed libera nos a malo. amen." um murmurio ergueu-se na multidao, confirmando aquele amen final, e o padre benzeu o caixao. os coveiros colocaram-se em posicao, ergueram o feretro e desceram-no devagar para a cova. o pranto da mae tornou-se mais convulsivo e o proprio tomas teve dificuldade em controlar as emocoes. viu o pai ser engolido por aquele terrivel buraco escuro e nesse instante foi assaltado pela imagem do homem sabio, reservado, fechado no seu escritorio a resolver os enigmas do universo, tao grande em vida e agora tao reduzido a nada. a nada. sempre lhe disseram que um homem so se torna homem quando o pai morre mas tomas nao se sentia mais homem porque o pai ia a enterrar. ao ver as primeiras pazadas de terra tombar sobre o esquife sentiu-se pequeno, uma crianca perdida num mundo hostil, abandonada pelo seu protetor, desamparada do aconchego do homem que sempre olhara como quem olha para uma montanha. filas de pessoas vieram apertar-lhe a mao. vinham trajadas de escuro, o olhar pesado, despenteadas pelo vento agreste, soltando palavras de circunstancia, dizendo coisas ponderadas, encorajando-o a ter coragem. conhecia alguns rostos, eram primos e tios que vieram de longe, ou colegas do pai na universidade mas a maioria nao, tratava-se de gente que nunca vira antes e que viera simplesmente para se despedir do velho professor de matematica. a saida do cemiterio viu a longa limusina negra com a matricula diplomatica estacionada no passeio. procurou em redor e deparou com homens de escuro, de ridiculos oculos de sol naquele dia sombrio, aglomerados em torno de um banco de jardim, de aspecto folgado. os homens viram-no e endireitaram-se, talvez por respeito, talvez porque se preparassem para algo. uma figura vestida de azul, de corpo esguio e olhar hipnotizante, destacou-se de entre eles e foi para essa figura de femea que a atencao de tomas se desviou, atraido para aqueles olhos melifluos com a mesma forca que um metal e atraido para um iman. ariana. aproximaram-se devagar e abracaram-se com forca. tomas acariciou-lhe o cabelo negro, afagou-lhe a pele delicada, beijou-lhe a bochecha fofa e os labios umidos, sentiu-lhe as lagrimas quentes colarem-se-lhe ao rosto. ouviu-a gemer e suspirar, estreitou-a para si e aqueceu-se no calor do seu corpo tremulo, o volume dos seios comprimiu-se-lhe no peito, as maos afagaram-lhe as costas e os dedos mergulharam-lhe pelo cabelo. "tive saudades tuas", murmurou ele. "e eu tuas", retorquiu ela, a voz num sopro. "muitas." "estas bem?" "sim, estou bem, estou bem." "trataram-te bem?" "sim." ela afastou o rosto e olhou-o, apreensiva. "e tu? como te sentes?" "estou bem, nao te preocupes." tomas sentiu vultos moverem-se em redor, mas nao se importou. naquele instante apenas lhe interessava ariana, a ariana que ele finalmente estreitava entre os bracos, a ariana com quem partilhava lagrimas de sal e beijos de chocolate, a ariana que lhe tremia nos bracos, que estremecia de saudade e de emocao. "hi, tomas", disse uma voz familiar. "desculpe interromper o reencontro." era greg. "ola." "lamento a morte do seu pai... enfim, as circunstancias nao sao faceis, mas temos um trabalho a fazer, nao e?" tomas desprendeu-se de ariana, mas nao estendeu a mao ao americano achava que nada tinha para lhe agradecer nem nada o obrigava a ser delicado depois de tudo o que se passara. "sim." "como deve calcular, eu corri um grande risco em cancelar o voo da cia para islamabad. quando voce me telefonou com a noticia, ja iamos para o aeroporto e tive algum trabalho em convencer langley de que, se voce realmente tinha cumprido a sua parte do negocio, so nos restava cumprir a nossa." "do que esta voce a espera agora?", perguntou tomas com secura. "que eu lhe agradeca?" "nao, nao estou a espera de tal coisa", disse greg, mantendo o ar profissional. "estou a espera que voce me mostre qual a mensagem que einstein escondeu no manuscrito. o proprio mister bellamy ja me ligou duas vezes para saber a resposta." as primeiras bategas comecaram a cair primeiro timidas, depois insistentes. tomas olhou em redor, como se procurasse algo. encontravam-se perto do portao do cemiterio e mantinha-se ali ainda muita gente que viera do funeral, a maior parte a abrir com fragor os guarda-chuvas negros e a dispersar-se apressadamente pelo passeio. "ouca, nao havera por aqui um lugar discreto onde nos possamos sentar?" o americano apontou para o enorme cadillac da sua embaixada, estacionado alguns metros adiante. "vamos para ali." a limusine era espacosa, com bancos a toda a largura do interior e o centro ocupado por uma pequena mesinha. tomas e ariana sentaram-se lado a lado, as costas voltadas para a longa janela lateral por onde as gotas deslizavam como lagrimas perdidas, deixando no vidro um rasto serpenteado. greg ajeitou-se junto a eles e fechou a porta. la fora ficaram os restantes americanos, presumivelmente todos eles segurancas, entregues as bategas gordas que jorravam do ceu em furia. "whiskey?", perguntou o adido da embaixada, levantando uma tampa e revelando um pequeno bar. "nao, obrigado." um estrelejar saracoteado entoava no tejadilho da limusine, era a chuva que caia forte e tamborilava com fragor ao longo do cadillac. os dois amantes aconchegaram-se um ao outro, sentindo o calor dos corpos e o conforto do abrigo. greg serviu-se de whiskey americano on the rocks e voltou-se para o historiador. "entao? onde esta a mensagem?" tomas mergulhou a mao no bolso do casaco e tirou a folha amarrotada, que exibiu ao adido. "esta aqui." greg espreitou a folha e viu a charada. "desculpe, mas o que e isto?" "e a mensagem cifrada." "isso ja eu percebi. mas onde esta a mensagem decifrada?" tomas apontou para a primeira linha. "esta a ver este see sign?" "sim." "e um anagrama. mudando a ordem das letras, descobrimos que see sign se transforma em genesis. ou seja, o que einstein quis aqui dizer foi see the sign in genesis. isto e vejam o sinal no genesis." "o sinal no genesis? qual sinal?" o criptanalista estreitou os labios. "pois, esse e o problema. qual sinal?" apontou para o !ya ovqo da segunda linha. "esta sequencia final devera dar a resposta a essa pergunta. nao se trata de um anagrama, mas de uma cifra de substituicao, o que complica muito mais as coisas porque precisamos de uma chave para a decifrar. disseram-me que a chave era o nome de einstein, o que pressupunha uma cifra do estilo da cifra de cesar. mas as minhas tentativas para quebrar esta charada, usando uma cifra de cesar com o nome de einstein, resultaram infrutiferas." "e qual foi a tentativa que resultou?" tomas fez um ar embaracado. "bem... uh... nenhuma resultou." "perdao?" "nenhuma resultou." greg esbocou uma expressao perplexa. "desculpe, mas esta a brincar comigo ou que? voce ainda nao quebrou a cifra?" "nao." um rubor de irritacao cresceu no rosto do americano. "damn it, tomas! o que me disse voce ao telefone, uh? nao foi que tinha conseguido? uh? nao foi que tinha adquirido a chave?" "foi." "e entao? o que estou eu aqui a fazer?" tomas sorriu pela primeira vez nesse dia, intimamente satisfeito por ter enervado o seu interlocutor. "voce esta aqui para assistir a quebra da cifra." greg pestanejou, baralhado. "desculpe, nao estou a entender." "ouca, eu ja adquiri a chave, fique descansado. o problema e que, com a morte do meu pai, nao tive ainda tempo nem disposicao para quebrar a cifra, percebeu?" "ah... okay." "vamos decifra-la agora, esta bem?" "all right." tomas tirou um envelope do bolso. era um sobrescrito velho, amarelado pelo tempo, com um lacre quebrado numa das faces. meteu os dedos no interior e extraiu uma pequena folha igualmente envelhecida. um lado da folha tinha a referencia die gottesformel com a assinatura de einstein por baixo, e o verso apresentava uma sequencia de letras rabiscadas a tinta permanente. "o que e isto?", perguntou greg com uma careta. "e a chave." "a chave da cifra?" "sim." endireitou-se. "pelos vistos o que aconteceu foi que einstein entregou ao professor siza o manuscrito intitulado die gottesformel, com a garantia de que o seu pupilo apenas o tornaria publico se conseguisse uma segunda via cientifica que provasse a existencia de deus. como e natural, o autor das teorias da relatividade nao se queria cobrir de ridiculo, nao e? ele precisava de uma confirmacao para o que tinha descoberto na analise relativistica dos seis dias da criacao." apontou para a folha amachucada com as duas linhas cifradas. "como precaucao adicional, cifrou a formula de deus. o problema e que a cifra era complexa e ele receou que nunca viesse a ser quebrada. colocou entao a chave num envelope e lacrou-o, entregando-o ao professor siza com a garantia de que so o abriria quando descobrisse a segunda via." acenou com a nota agora retirada do sobrescrito lacrado. "ora, os tipos do hezbollah que raptaram o professor e levaram o manuscrito para teera desconheciam, como e natural, a existencia deste envelope. o colaborador do professor siza, o professor luis rocha, tambem desconhecia a historia por detras deste sobrescrito, mas sabia que o seu tutor o considerava muito valioso e, com medo que os assaltantes voltassem para o buscar, entregou-o ao meu pai." "o seu pai tinha isso?" "sim, so me apercebi disso na nossa ultima conversa. o meu pai era muito amigo do professor siza, de quem foi colega na universidade de coimbra, e o professor luis rocha achou que, nas maos do meu pai, o envelope lacrado ficaria em seguranca." "e o seu pai sabia o que isso era?" "nao, nao fazia a minima ideia. como e... uh... como era um homem muito curioso, deslacrou o envelope e espreitou o interior." exibiu a face da folha com a assinatura de einstein. "percebeu que se tratava de algo escrito pela mao de einstein, conforme o prova esta assinatura, mas pensou que nao passava de uma mera reliquia, nada de importante." "i see." "foi por um mero acidente que ele me mencionou isto, resolvendo assim o misterio." "por mero acidente?", perguntou greg. "isso existe?" tomas sorriu. "tem razao, nao ha acidentes. estava predestinado, nao e?" o americano bebeu um trago de whiskey. "okay, nice story", exclamou. "e agora?" "e agora vamos decifrar a mensagem." "great" tomas apontou para a palavra no topo da folha com a chave. "esta a ver este nome?" "alberti?" "sim." "o que tem ele?" "e uma ideia inteligente, sabe? einstein brincou aqui com o seu nome proprio, albert. um leigo que veja isto pensa que se trata de uma mera referencia italianizada ao seu nome, mas um criptanalista logo percebe que esta perante algo bem diferente." "ah, sim? o que?" "leon battista alberti era um polimata florentino do seculo xv. foi uma destacada figura do renascimento italiano, uma especie de leonardo da vinci em escala pequena, esta a ver? era filosofo, compositor, poeta, arquiteto e pintor, autor da primeira analise cientifica da perspectiva, mas tambem de um tratado, veja so, sobre a mosca domestica." sorriu. "foi ele quem concebeu a primeira fonte trevi de roma." greg abanou a cabeca e curvou os labios. "nunca ouvi falar." "nao e importante", disse o criptanalista com um gesto vago. "um dia, alberti andava a passear pelos jardins do vaticano quando encontrou um seu amigo que trabalhava para o papa. a conversa informal abordou alguns pontos interessantes da criptografia e encorajou alberti a preparar um ensaio sobre o assunto. entusiasmado, alberti propos uma nova forma de cifra. a sua ideia era utilizar dois alfabetos de cifra, cada letra alternando entre um e outro alfabeto, de modo a confundir os criptanalistas. foi uma ideia genial, uma vez que implicava que a mesma letra do texto simples nao aparecia necessariamente como a mesma letra no alfabeto da cifra, o que dificultava a decifracao." "nao estou a perceber." tomas ajeitou a folha com a chave e apontou para as linhas com os alfabetos. "e facil", disse. "na primeira linha encontra-se o alfabeto simples, nao e? as duas linhas de baixo sao as dos alfabetos de cifra. imagine que eu quero escrever aacc. a letra do primeiro alfabeto de cifra correspondente ao a e o f e ao c e o b, nao e? e no segundo alfabeto de cifra sao, respectivamente, as letras g e x. entao, a mensagem aacc, quando cifrada atraves deste sistema, fica fgbx, esta a ver? alternando-se a mensagem original entre os dois alfabetos, nao ha repeticao de letras, o que dificulta a decifracao." "ah, entendi." "o que einstein nos deu foi a informacao de que tinha usado uma cifra de alberti e mostrou-nos quais as duas sequencias corretas dos alfabetos de cifra." greg apontou para a segunda linha da mensagem cifrada. "se utilizarmos esse metodo, saberemos qual a mensagem ocultada por este !ya ovqo?" "sim, em principio sim." "entao do que estamos a espera? let s do it, pal!" tomas pegou na caneta e comparou cada letra aos alfabetos de cifra. "ora bem, vamos la a ver o que significa este !ya ovqo." suspirou. "o y do primeiro alfabeto de cifra corresponde a um i e o a no segundo alfabeto de cifra corresponde a um l." rabiscou as letras. "hmm... o o da r e o v da s. o q e um v e o o e um b." a frase emergiu no papel. !il rrsvb "nao estou a perceber", disse greg, carregando as sobrancelhas. "il rsvb"? mas o que e isto?" "e a mensagem original cifrada por einstein", explicou tomas. o americano ergueu os olhos e mirou-o com uma expressao interrogativa. "mas isto nao significa nada..." "pois nao." "e entao?" "e entao, temos de prosseguir a decifracao, nao acha?" "prosseguir a decifracao? como assim? isto nao esta decifrado?" "e evidente que nao", exclamou tomas. "como voce constatou, il rsvb nao significa nada. o que quer dizer que apenas cumprimos um passo da decifracao." "ha mais passos, e?" "claro que ha." apontou para a ultima palavra rabiscada por baixo das linhas com os alfabetos. "esta a ver este nome aqui?" "sim. o que tem?" "consegue ler?" greg inclinou-se sobre o papel. "at... uh... atbart?" "atbash." "atbask", repetiu o americano. "o que e isso?" "o atbask e uma forma tradicional de cifra de substituicao hebraica, utilizada para ocultar significados no antigo testamento. a ideia e pegar numa letra que esta, por exemplo, a tres lugares do inicio do alfabeto e substitui-la pela letra correspondente a tres lugares do fim do alfabeto. assim o c torna-se x, nao e? a terceira letra a contar do principio e substituida pela terceira do fim, e assim sucessivamente." "estou a entender." "ha varios exemplos de atbasb no antigo testamento. em jeremias aparece por vezes a palavra chechac, comecando por duas letras hebraicas shin e por um kaph. ora, o shin e a penultima letra do alfabeto hebraico. substituindo-a pela segunda do alfabeto ficamos com beth. kaph e a decima segunda letra a contar do fim, pelo que vamos substitui-la pela decima segunda letra a contar do principio, o lamed. portanto, o shinshinkaph, que da chechac, torna-se beth-beth-lamed. babel. chechac quer dizer babel. entendeu?" "sim, e engenhoso." "engenhoso e simples." "einstein utilizou atbash nesta sua cifra?" "e o que diz a anotacao, nao e? repare. alberti significa, como e obvio, a cifra de alberti, com os correspondentes alfabetos de cifra. atbash significa que temos agora de procurar as letras simetricas correspondentes a il rsvb, nao e?" "parece logico", concordou greg. "vamos a isso?" tomas cravou os olhos na anotacao com !il rsvb e contou a posicao de cada letra no alfabeto. "ora, o i e a nona do principio. a nona do fim e... uh... o r. o l e a decima segunda do principio, o que corresponde a... a... ao o. o r da... da i, o s... uh... da h, o v da... da e e o b remete para o... o y." apresentou o resultado. !ro ihey "o que e isto?", perguntou greg. "ro ihey? o que significa isso?" o criptanalista estreitou os olhos e estudou a mensagem, intrigado. "realmente... uh..." gaguejou, mordendo o labio inferior. "nao sei... nao sei o que seja." "sera uma lingua estranha?" a sugestao fez tomas arregalar os olhos. "pois e obvio que e", exclamou. "se e um sinal do genesis, tem de ser em hebraico, nao e?" "e voce sabe hebraico?" "estou a aprender", disse. "mas ja sei o suficiente para perceber que o hebraico se le da direita para a esquerda e nao da esquerda para a direita." pegou na caneta. "espere ai, vou por a nossa maneira." inverteu a sequencia das letras. yehi or! "yehi or!", leu greg. "o que quer dizer isso?" tomas empalideceu. "meu deus! meu deus!" "o que foi?" "yehi or! nao esta a perceber? yehi or!" "mas o que e isso?" "see sign genesis. yehi or!" bateu com o indicador na frase rabiscada no papel. "e este o sinal do genesis. yehi or!" "sim, mas o que significa yehi or?" tomas olhou para greg e para ariana, estupefacto, embasbacado, digerindo a enormidade do que acabara de lhe ser revelado, invadido por um tropel de imagens e sons e palavras e pensamentos que, naquele instante, como que coreografados em subita sincronia, como uma sublime melodia que emerge da orquestra mais caotica, se encaixaram uns nos outros e extrairam da treva a verdade mais profunda. om. o om primordial que criou o universo ressoou-lhe na memoria pelo coro cavado dos monges tibetanos. foi ao som penetrante do mantra fundador que se lembrou do permanente bailado de nascimento e morte, de criacao e destruicao, a divina coreografia incorporada na eterna danca de shiva e foi ainda com aquela silaba sagrada a ecoar-lhe na mente que compreendeu o segredo da criacao, o enigma por detras do alfa e para alem do omega, a equacao que faz do universo o universo, o misterioso designio de deus, o surpreendente objetivo da vida, o software inscrito no hardware do cosmos. o endgame da existencia. diante de si, rabiscada a caneta, inscrevia-se a formula que rompe a nao-existencia e tudo cria. tudo, incluindo o criador. "tomas", insistiu o americano, impaciente, quase abanando o seu interlocutor. "o que diabo significa yehi or?" o criptanalista olhou para ele e para ariana, olhou-os com espanto e maravilha, olhou-os como se tivesse despertado de um longo transe e, num sopro tenue, quase temeroso, nomeou enfim a equacao magica, o enunciado a que a inteligencia que se espalhar pelo universo tera um dia de recorrer para escapar ao cataclismo do fim dos tempos e comecar tudo de novo. a formula de deus. "faca-se luz!" o rosto de greg permaneceu inexpressivo, como uma janela fechada que esconde o brilho do dia para la dela, como uma tela branca que espera o pincel colorido que lhe dara vida. "faca-se luz?", murmurou por fim. "nao estou a perceber..." tomas inclinou-se para a frente, aproximando o seu rosto excitado da face opaca do americano. "e esta a prova biblica da existencia de deus. faca-se luz!" o seu interlocutor abanou a cabeca, ainda sem nada compreender. "desculpe, mas isso nao faz qualquer sentido. como e que esta expressao prova a existencia de deus?" o criptanalista suspirou, impaciente. "ouca, greg. a expressao em si nao prova a existencia de deus. ela tem de ser interpretada no contexto das descobertas feitas no campo da ciencia, esta a perceber? e essa a verdadeira razao pela qual einstein nao quis divulgar o seu manuscrito. ele sabia que este enunciado biblico nao chegava, era necessaria confirmacao cientifica." recostou-se no assento e arregalou os olhos, num crescente empolgamento. "essa confirmacao ja surgiu. entende? essa confirmacao ja surgiu e mostra que a biblia, por mais incrivel que pareca, encerra verdades cientificas profundas. e e nesse sentido que a expressao faca-se luz! prova a existencia de deus." "desculpe, mas continuo sem ver essa prova. explique la isso melhor." "muito bem", exclamou tomas, massageando o rosto com a ponta dos dedos enquanto reordenava os pensamentos. inspirou fundo e fitou o seu interlocutor. "a biblia diz que o universo comecou com uma explosao de luz, nao e verdade? deus disse faca-se luz! e a luz fez-se." "sim." "einstein intuiu que este enunciado biblico era verdadeiro. anos depois da sua morte, a descoberta da radiacao cosmica de fundo veio provar que a hipotese do big bang era correta. o universo nasceu de fato de uma especie de explosao inicial, o que significa que afinal a biblia tinha razao tudo comecou quando a luz se fez." "sim." "a questao que se coloca agora e a de determinar quem e a entidade que obrigou a luz a fazer-se." "esta a falar de deus..." "chame-lhe deus se quiser, o nome nao interessa. o que interessa e o seguinte o universo comecou com o big bang e vai acabar com o big freeze ou com o big crunch. einstein suspeitava que sera com o big crunch." "que e o big bang ao contrario." "exato", confirmou tomas. voltou a inclinar-se para a frente, irrequieto de excitacao. "agora preste atencao a isto. a revelacao do principio antropico, associada a descoberta de que tudo esta determinado desde o inicio dos tempos, demonstra que sempre houve uma intencao de criar a humanidade. o misterio e saber porque. por que razao se criou a humanidade? qual o seu designio? por que raio andamos aqui? por que motivo fomos criados?" "misterios insondaveis..." "talvez nao sejam tao insondaveis quanto isso." "o que quer voce dizer? ha resposta para essas perguntas?" "claro que ha." acenou com a folha rabiscada, a linha yehi or! claramente visivel sobre o papel. "a resposta esta inscrita aqui na formula de deus. faca-se luz! einstein concluiu que a humanidade nao e o endgame do universo, mas um instrumento para se alcancar o endgame." "um instrumento? nao estou a entender." "repare na historia do universo. a energia gera materia, a materia gera vida, a vida gera inteligencia." pausa. "e a inteligencia? o que vai ela gerar?" "nao faco a menor ideia." "ao identificar o faca-se luz! com a formula divina, einstein foi o primeiro a responder essa pergunta." "ah, sim? e o que concluiu ele?" "deus." "como?" "a inteligencia gera deus." greg contraiu as sobrancelhas e abanou a cabeca. "nao sei se estou a acompanhar o seu raciocinio..." "e muito simples", murmurou tomas. "a humanidade foi criada para desenvolver uma inteligencia ainda mais sofisticada do que a biologica. a inteligencia artificial. os computadores. daqui a centenas de anos, os computadores serao mais inteligentes do que o homem e, dentro de milhoes de anos, estarao habilitados a escapar as alteracoes cosmicas que ditarao o fim da vida biologica. os seres vivos baseados no atomo de carbono nao serao viaveis daqui a muitos milhoes de anos, quando as condicoes cosmicas se alterarem, mas os seres vivos baseados noutros atomos poderao se-lo. sao os computadores. eles vao espalhar-se pelos quatro cantos do universo e, colocados em rede daqui a milhares de milhoes de anos, tornar-se-ao uma unica entidade, onisciente e onipresente. nascera o grande computador universal. o problema e que a sua sobrevivencia sera ameacada pelo big crunch, nao e? o grande computador universal ver-se-a entao colocado perante este problema como escapar ao fim do universo? a resposta vai emergir de forma terrivel." fez uma pausa. "nao ha escapatoria, o fim e inexoravel." "entao acaba-se tudo." tomas sorriu, malicioso. "nao exatamente. ha uma maneira de o grande computador universal garantir que voltara a existir." o criptanalista fez uma pausa, como se quisesse criar suspense. "qual?", quis saber o americano. "o grande computador universal tera de controlar ao pormenor a forma como o big crunch ira ocorrer. tera de controlar tudo segundo uma formula que lhe permita recriar o mesmo universo depois do big crunch, de modo a que tudo possa voltar a existir. tudo, incluindo ele proprio." "recriar tudo?" "sim. o grande computador universal vai desaparecer com o big crunch, mas, entretanto, concebera uma formula que lhe permitira reaparecer no novo universo. essa formula implicara uma distribuicao da energia com um rigor e afinacao tais que, evoluindo depois de modo determinista segundo leis e constantes com valores devidamente definidos, permitira que reapareca no novo universo a materia, depois a vida e finalmente a inteligencia, aplicando assim de novo o principio antropico." "e que formula sera essa?" tomas encolheu os ombros. "nao sabemos, e algo de tao complexo que so uma superinteligencia a podera conceber. mas a formula vai existir e a sua concepcao esta metaforicamente inscrita na biblia." "faca-se luz!", sussurrou greg, os olhos azuis cintilando. "nem mais." tomas sorriu. "faca-se luz!" inclinou a cabeca. "a formula de deus." "espere um momento", cortou o americano, erguendo as maos como quem pede um intervalo. "voce esta a insinuar que deus e um computador?" "toda a inteligencia e computadorizada", devolveu o criptanalista num tom condescendente. "isso foi uma coisa que eu aprendi com os fisicos e os matematicos." bateu com o dedo na testa. "inteligencia e computacao. os seres humanos, por exemplo, sao uma especie de computadores biologicos. uma formiga e um computador biologico simples, nos somos mais complexos. so isso." "essa definicao parece-me um pouco forte..." tomas encolheu os ombros. "ouca, se isso o incomoda nao lhe chamemos grande computador universal, esta bem? chamemos-lhe... sei la, chamemos-lhe... uh... inteligencia criadora, grande arquiteto, entidade superior, o que voce quiser. nao interessa o nome. o que interessa e que e essa inteligencia que esta na raiz de tudo." "estou a ver." "einstein concluiu que o universo existe para criar a inteligencia que ira gerar o proximo universo. e esse o software do universo, e esse o endgame da existencia. faca-se luz! e a metafora biblica para a formula da criacao do universo, a formula que o grande computador universal ira enunciar quando ocorrer o big crunch, a formula que provocara um novo big bang e tudo ira recriar. tudo, incluindo deus. o objetivo ultimo do universo e recriar deus e nos nao passamos de um instrumento desse ato." os olhos do americano dancaram entre tomas e ariana. olhou para o rascunho que o criptanalista segurava com intensidade entre os dedos e compreendeu enfim o derradeiro segredo de einstein -- a revelacao da existencia de deus, do proposito do universo, do designio da humanidade. "isso e... e incrivel." tomas nao respondeu. abriu a porta do carro e espreitou para a rua. ja nao chovia uma aragem fresca acariciou-lhe o rosto, era leve e pura, quase perfumada de tao limpida. pequenas pocas de agua espalhavam-se pelo passeio e pela estrada, cristalinas, refletindo como espelhos o ceu denso, era como se a chuva tudo tivesse lavado. a manha pintava-se de azul, serena e melancolica, respirando ao ritmo das bategas de agua que pingavam grossas das folhas e tombavam no solo humido com estalidos molhados, quase musicais. a luz do sol espraiava-se com bonomia, filtrada suavemente pelas nuvens que se afastavam la em cima, umas carregadas e pachorrentas, outras palidas e ligeiras. o historiador endireitou-se ca fora, deu a mao a ariana e ajudou-a a sair. os segurancas americanos, que se tinham refugiado por baixo de um carvalho frondoso e ainda lacrimejante, aproximaram-se e interrogaram greg com os olhos, como se pedissem instrucoes. o adido fez-lhes um sinal silencioso com a cabeca, estava tudo bem, e os homens descontrairam. antes de se afastar, tomas voltou-se para a porta da limusina e encarou greg uma derradeira vez. "e estranho como durante tanto tempo a humanidade em geral intuiu a verdade intrinseca por detras do universo", comentou. "ja reparou nisso?" "o que quer voce dizer?" "antes de morrer, o meu pai contou-me que os hindus consideram que tudo e ciclico. o universo nasce, vive, morre, entra na nao-existencia e volta a nascer, num ciclo infinito, num eterno retorno a que chamam a noite e o dia de brahman. a historia hindu da criacao do mundo e a do ato pelo qual deus se torna o mundo, o qual se torna deus." "espantoso." tomas sorriu. "e, nao e?" respirou fundo. "ele recitou-me tambem um interessante aforismo de lao tzu, um poema taoista que encerra o segredo do universo. quer ouvir?" "sim." um subito sopro de vento agitou os carvalhos, agreste e violento, arrancando folhas e vergastando os vultos sombrios que rodeavam a limusina molhada. parecia agora que o ceu uivava, ululando de modo quase sinistro, como se tentasse romper a doce brandura que se instalara depois da chuva, como se ameacasse desencadear um novo e punitivo diluvio, como se clamasse vinganca por ver arrancado ali o seu misterio mais profundo. mas tomas nao se intimidou e recitou o poema como se ainda o escutasse dos labios tremulos do pai recitou-o com fervor, com paixao, com a intensidade de quem sabe que encontrou o caminho e que percorre-lo e o seu destino. "no fim do silencio esta a resposta, no fim dos nossos dias esta a morte. no fim da nossa vida, um novo inicio." um novo inicio. nota final quando o astrofisico brandon carter propos, em 1973, o principio antropico, parte da comunidade cientifica mergulhou num intenso debate sobre a posicao da humanidade no universo e o significado ultimo da sua existencia. pois se o universo esta afinado para nos criar, sera que temos um papel a desempenhar no universo? quem concebeu esse papel? e, ja agora, que papel sera esse? foi com copernico que os cientistas passaram a acreditar que a existencia dos seres humanos e irrelevante para o cosmos em geral, uma ideia que tem dominado o pensamento cientifico desde entao. mas, na decada de 1930, arthur eddington e paul dirac notaram inesperadas coincidencias envolvendo um numero de enorme magnitude que comecou a aparecer nos mais variados contextos da cosmologia e da fisica quantica, o estranho 10 elevado a 40. a revelacao de novas coincidencias foi-se acumulando com o tempo. descobriu-se que as constantes da natureza requeriam valores incrivelmente rigorosos para que o universo fosse como e e percebeu-se que a expansao do universo tinha de ser controlada ate a mais infima ordem de grandeza para produzir o misterioso equilibrio que possibilita a nossa existencia. as descobertas foram-se multiplicando. compreendeu-se que as estruturas essenciais a vida, como o aparecimento de estrelas parecidas com o sol ou o processo de producao de carbono, dependiam de uma espantosamente improvavel sequencia de acidentes consecutivos. que significado tem estas descobertas? a primeira constatacao e que o universo foi concebido com a afinacao adequada para, no minimo, gerar vida. mas esta conclusao suscita inevitavelmente um problema filosofico de suprema magnitude -- a questao da intencionalidade da criacao do universo. para contrariar a conclusao obvia que se pode extrair destas descobertas, muitos cientistas defendem que o nosso universo e apenas um entre milhares de milhoes de universos, cada um com valores diferentes nas suas constantes, o que significa que estarao quase todos desprovidos de vida. assim sendo, e apenas uma coincidencia que o nosso universo esteja afinado para produzir vida -- a esmagadora maioria de universos nao tem vida. o problema desta argumentacao e que ela nao e baseada em nenhuma observacao ou descoberta. nunca ninguem vislumbrou os menores tracos da existencia de outros universos nem remotos vestigios de diferentes valores das constantes da natureza. ou seja, a hipotese dos multiuniversos assenta justamente naquilo que a ciencia mais critica no pensamento nao cientifico -- a fe. poder-se-a dizer o mesmo da tese de fundo deste romance? a ideia de um universo ciclico, pulsando ao ritmo de sucessivos big bang e big crunch, encontra-se inscrita em varias cosmologias misticas, incluindo a hindu, mas, no campo cientifico, foi pela primeira vez aventada por alexander friedmann e desenvolvida separadamente por thomas gold e john wheeler. esta teoria depende, claro, de uma premissa essencial -- a de que o universo nao acabara no big freeze, mas no big crunch. a observacao de uma aceleracao da expansao do universo indicia um big freeze, mas ha bons motivos para acreditar que essa aceleracao e temporaria e que o big crunch permanece viavel. e certo que, neste romance, estamos a levantar uma hipotese ainda mais arrojada, que depende da premissa do universo ciclico mas vai para alem dela. trata-se da possibilidade de o cosmos estar organizado de modo a criar vida, sem que a vida seja um fim em si mesmo, mas um meio para permitir o desenvolvimento da inteligencia e da consciencia, as quais, por seu turno, se tornariam instrumentos que viabilizariam o endgame ultimo do universo a criacao de deus. o universo revelar-se-ia entao um imenso programa ciclico elaborado pela inteligencia do universo anterior com o objetivo de assegurar o seu regresso no universo seguinte. embora especulativa, esta possibilidade do universo pulsante bate certo com certas descobertas cientificas feitas pelo homem. e verdade que nao existe a menor prova de que antes do nosso universo houve outro universo que acabou num big crunch. se existiram outros universos antes do nosso, e isso e possivel, o facto e que o big bang apagou todas as provas. os tracos do ultimo omega foram rasurados pelo nosso alfa. mas o facto e que algo provocou o big bang. algo que nao sabemos o que e. estamos entao a falar de uma mera possibilidade -- mas de uma possibilidade que, embora metafisica, assenta numa hipotese admitida pela fisica. aos que tem duvidas sobre a base cientifica desta hipotese, sugiro que consultem a bibliografia a que recorri de modo a sustentar a tese de fundo do romance. para as questoes relacionadas com o principio antropico e a expansao da inteligencia pelo cosmos foram imprescindiveis the anthropic cosmological principie, de john barrow e frank tipler the physics of immortality, de frank tipler the constants of nature, de john barrow e the accidental universe, de paul davies. para as conclusoes constantes no imaginario die gottesformel, baseei-me em the science of god, de gerald schroeder. para informacao cientifica geral ou outros pormenores cientificos abordados por este romance, destaque para theories of the universe, de gary moring universe, de martin rees the meaning of relativity, de albert einstein the evolution of physics, de albert einstein e leopold infeld the physical principies of the quantum theory e la nature dans la physique contemporaine, de werner heisenberg chaos, de james gleick the essence of chaos, de edward lorenz introducing chaos, de ziauddin sardar e iwona abrams o caos e a harmonia, de trinh xuan thuan chaos and nonlinear dynamics, de robert hilborn sync, de steven strogatz the mind of god e god and the new physics, de paul davies the tao of physics, de fritjof capra introducing time, de craig callender e ralph edney a short history of nearly everything, de bill bryson cinco equacoes que mudaram o mundo, de michael guillen e how we believe, de michael shermer. agradecimentos a carlos fiolhais e joao queiro, professores de fisica e de matematica da universidade de coimbra, pela revisao cientifica deste romance -- se algum erro existir, nao se devera decerto a quaisquer falhas suas, mas a minha proverbial teimosia a samten, o meu guia no tibete ao meu editor, guilherme valente, e a toda a equipe da gradiva, pelo seu empenho e dedicacao e, claro, a florbela, como sempre a primeira leitora e a principal critica. 