a mao do d i a b o r o m a n c e nos somos o nosso proprio diabo e fazemos deste mundo o nosso inferno. oscar wilde as minhas tres diabinhas, florbela, catarina e ines prologo as palmeiras pareciam sentinelas irrequietas ao longo da faixa verde que separava os dois sentidos da marginal, as folhas baloucando animadamente ao vento como se dancassem ao ritmo alegre da cidade no bulicio da estacao do veraneio. o sol deitava-se no enfiamento da costa e as lampadas brilhavam ja nos candeeiros de epoca que bordejavam a serpenteante promenade des anglais, iluminando nice com o brilho resplandecente de uma tiara de diamantes, os reflexos a cintilarem nas aguas inquietas do mediterraneo como chamas bamboleantes. os turistas iam abandonando em grupos a praia de neptuno, onde em vez da areia se estendia um tapete de seixos acinzentados sobre os quais se plantavam toldos azuis e se alongavam ainda os banhistas mais teimosos. as pessoas enchiam os passeios no caminho de regresso aos hoteis e aos apartamentos, as conversas descontraidas e as gargalhadas a cruzarem-se pelo ar. o olhar inquieto do homem louro contrastava com o clima distendido do estio na grande cidade da cote d azur. o homem atirou uma mirada preocupada para tras e estugou o passo ao ponto de quase comecar a correr ao longo do passeio largo entre a praia e a marginal, ziguezagueando entre os turistas que se lhe atravessavam pelo caminho. fez-se a estrada num impeto e esteve a beira de ser atropelado por um mercedes negro num sentido e depois por um aston martin prateado no sentido contrario, mas conseguiu esgueirar-se entre os automoveis que cruzavam as seis faixas da marginal e, apesar do seu evidente nervosismo, chegou sem mais incidentes ao passeio do lado oposto. a marcha apressada transformou-se em corrida e o homem passou pela porta do negresco tao perturbado que nem sequer deitou uma espreitadela a magnifica fachada do hotel de esquinas arredondadas e a sua famosa cupula cor-de-rosa e verde, o edificio tao branco e tao bem trabalhado que parecia uma monumental peca de marfim encaixada na promenade des anglais. a brisa soprava fresca e vinha carregada de odores a mar, a sol, a iodo e a ferias, mas tudo isso ele ignorou. meteu pela rue de rivoli ate apanhar a movimentada rue de la buffa. uma tabuleta indicava centre ville a direita, para onde virou. deteve-se diante da porta do primeiro predio no outro lado da rua, um edificio de cinco andares cinza-claro com as multiplas varandas protegidas por grades de ferro contorcido em arabescos, a fachada a lembrar a elegancia dos blocos da rue de rivoli parisiense, e espreitou com olhos vigilantes para os dois lados do passeio, como um coelho assustado. a rue de la buffa era larga e nao vislumbrou ninguem suspeito, mas isso nao o tranquilizou. carregou sucessivamente no botao do segundo andar esquerdo, esperando com tal insistencia apressar uma resposta. "quem e?", perguntou uma voz irritada pelo intercomunicador, obviamente agastada pela obstinacao enervada do toque. "quem esta ai?" "sou eu, o herve. abre a porta! depressa!" "ja vai, ja vai. tem calma!" com um zumbido e um estalido, a porta da rua destrancou-se e, depois de espreitar de novo em redor para se certificar de que ninguem o seguira, herve entrou no edificio. demasiado impaciente para aguardar o elevador, galgou as escadarias saltando os degraus de dois em dois e so parou quando, ja ofegante, chegou ao segundo andar. a porta do apartamento esquerdo estava entreaberta e deparou-se com o amigo a aguarda-lo de bracos cruzados. "temos de sair daqui", atirou, entrando apressadamente no apartamento. "e o mais depressa possivel!..." o amigo desviara-se para o deixar passar e, enquanto fechava a porta, lancou-lhe um olhar inquisitivo. "que se passa?" o recem-chegado correu ate a sala e, afastando ligeiramente a cortina, espreitou para o exterior. o mediterraneo era visivel da sala, e em particular o enorme paquete que se afastava em direccao a linha do horizonte, proveniente da vizinha villefranche-sur-mer, mas herve ignorou-o e concentrou-se antes no que se passava na rua la em baixo. "acho que me viram." a informacao arrancou um esgar intrigado ao amigo. "porque dizes isso?" herve nao largou a janela, varrendo a rua em busca de qualquer movimento suspeito que confirmasse os seus receios precisava de ter a certeza de que nao fora seguido. "dei com um homem na prom a tirar fotografias na minha direccao. quando se apercebeu de que o topei virou-se para o lado e disfarcou." "que tipo de homem? como estava vestido?" "era um gajo com calcoes brancos e um polo azul do yacht club do monaco." o amigo pos as maos na ilharga e inclinou a cabeca numa postura de repreensao. "ah, meu grande camelo!", exclamou num tom de repreensao paternal. "andas mais nervoso que uma barata, hem? zut alors, ate um simples turista te poe a tremer de cagufa!" fez uma careta de escarnio. "nao imaginava que voces la em paris tinham medo dos turistas!..." o parisiense desprendeu o olhar da cortina e voltou-se para o seu interlocutor. "escuta, eric, o tipo estava a espiar-me!" eric sorriu sem humor. "a serio? um espiao de calcoes e polo do yacht club? deixa ca ver... seria o zero zero oito? porque nao o arsene lupin?" abanou a cabeca. "deves estar a gozar comigo..." "a roupa era um disfarce." o sorriso do amigo transformou-se numa gargalhada. "tu sabes la o que e um disfarce", exclamou eric, passando os dedos pelos cabelos grisalhos. "quando eu era estudante e enfrentei a policia la na sorbonne, em maio de 68, no tempo dos comunas e da indochina e da argelia e daquela loucura toda, ai e que havia espionagem a serio." fez um gesto displicente para a janela. "o que tu viste, meu caro, nao passou de um turista a fotografar a prom ao anoi- tecer. havera coisa mais normal em nice?" virou as costas e dirigiu-se ao corredor. "acho que este caso esta a dar-te cabo dos nervos. anda, vem dai e acalma-te." sentindo-se de repente ridiculo, herve hesitou talvez o amigo tivesse razao, o caso estava de facto a torna-lo paranoico. "achas mesmo que era um turista?" eric nem olhou para tras. "vamos, anda dai", insistiu num tom paternal. "temos muito trabalho pela frente." a descontraccao do parceiro deixou herve desconcertado. momentos antes teria jurado pela saude dos seus filhos que o homem dos calcoes o estava a vigiar, mas agora ja nao se sentia assim tao certo. no fim de contas talvez eric tivesse razao, o homem dos calcoes nao passava provavelmente de um turista encantado com a promenade des anglais, e ele, sentindo-se acossado e nervoso com o trabalho que andavam a fazer, vira uma ameaca onde ela nao existia. que tolo! ainda pensou em espreitar uma ultima vez pela janela, mas concluiu que tudo aquilo era de facto uma completa idiotice e, vencendo a hesitacao, meteu pelo corredor do apartamento e foi no encalco de eric havia realmente muito trabalho pela frente. fez mal, porque se tivesse seguido o seu instinto e olhado de novo para a rua provavelmente teria visto o homem dos calcoes e polo azul do yacht club do monaco plantado na esquina a inspeccionar o edificio. alem disso, o que era igualmente importante, teria percebido que o desconhecido nao viera sozinho. os ecras dos portateis estavam iluminados e enchiam-se de folhas de calculo repletas de algarismos. ja estava na hora de jantar, mas herve e eric encontravam-se de tal modo embrenhados na tarefa que tinham em maos que nem deram pela passagem do tempo nem pelos protestos mudos dos seus estomagos tudo o que parecia interessar-lhes eram os digitos que enchiam os paineis dos computadores portateis. "olha para isto", observou eric, rompendo o mutismo para indicar um dos numeros registados no ecra. "nao admira que tenhamos chegado onde chegamos!..." o parisiense esticou o pescoco para o lado e espreitou o painel do portatil vizinho. "tipico, hem?" voltaram a mergulhar nos numeros e o silencio regressou ao apartamento, apenas rasgado pelo zumbido manso dos computadores e pelo ocasional dedilhar nervoso do teclado. o trabalho que estavam a desenvolver, talvez o mais importante em que alguma vez se tinham envolvido na sua vida profissional, requeria minucia, grande concentracao e muito empenho, e mostravam-se determinados a leva-lo ate ao fim. um ruido metalico. herve e eric endireitaram as costas e altearam a cabeca, subitamente em alerta. que barulho era aquele? ouviram um som indefinido e compreenderam que vinha do corredor. primeiro com espanto, depois com horror, perceberam que alguem tentava nesse momento inserir uma chave ou um outro objecto metalico, talvez um arame, na fechadura da porta do apartamento. "que e isto?" puseram-se de pe num salto, atarantados, e hesitaram. era evidente que alguem tentava entrar no apartamento, mas quem? pensaram em varias possibilidades mas depressa as puseram de lado. ninguem sabia que eles se haviam escondido ali para levar a cabo o trabalho. consequentemente, quem estava nesse instante a tentar abrir a porta, fosse la quem fosse, nao vinha com boas intencoes. que fazer? deveriam enfrentar os intrusos? mas enfrenta-los como? eles nao eram guerreiros nem sabiam lutar, a resistencia fisica parecia-lhes coisa de homens primitivos. nao seria melhor fugir? deram alguns passos numa direccao e depois noutra, como galinhas tontas, sem saberem como reagir. o barulho de um metal a rodar no interior da fechadura tornou- -se mais forte. tomando por fim consciencia de que nao tinham meios nem capacidade para resistir, herve desviou a atencao para a cozinha, ao fundo da qual havia uma porta que dava para as escadas de emergencia. agarrou eric pelo braco e puxou-o com forca. "vamos!", exclamou. "depressa!" correram para a cozinha e abriram a porta do fundo. no momento em que herve pos o pe no degrau da escada metalica escutaram um clique proveniente do corredor e perceberam que a fechadura estava prestes a ceder. "despacha-te!", gritou eric, a voz impregnada de panico. "eles veem ai!" herve sentiu-se de tal modo tomado pelo medo que quase teve vontade de se atirar la para baixo. mas estavam no segundo andar e dominou o impulso suicida. saltou dois degraus, depois tres e mais tres, as escadas metalicas a tremerem e a rangerem e a baloucarem, mas deteve-se a meio do primeiro lanco quando viu o caminho cortado por dois homens que o encaravam la de baixo com uma expressao ameacadora. "para tras!", disse. "para tras!" "estas doido?", espantou-se eric dois degraus acima, sem compreender o comportamento do amigo. "continua! continua!" mas o parisiense ja recuava e, fazendo um gesto para o fundo das escadas, apontou para os homens que entretanto haviam comecado a trepar os degraus em sua perseguicao. "eles estao ali!" eric olhou naquela direccao e vislumbrou os vultos a aproximarem-se. percebeu nesse instante o problema, pelo que estacou e recuou tambem. os dois subiram a escada com a conviccao de que a sua unica esperanca era a fechadura da porta do apartamento resistir ainda aos intrusos, o que lhes daria a possibilidade de se armarem com as facas de cozinha e, se ainda tivessem tempo, telefonarem a pedir ajuda. voltaram a cozinha e viram-se rodeados por tres vultos, como lobos a talharem-lhes o caminho. a fechadura cedera e os tres desconhecidos cercaram-nos, dois a frente e um atras, os semblantes carregados, as posturas ameacadoras. "quem sao os senhores?", perguntou herve, tentando imprimir autoridade a voz. "que fazem aqui?" dois dos desconhecidos deram um passo em frente e as presas sentiram os seus bracos poderosos envolverem-lhes o tronco e prenderem-lhes os bracos, impossibilitando-lhes os movimentos. tentaram libertar-se do aperto, mas os bracos dos agressores eram demasiado fortes e o mais que conseguiram foi espernear. nao adiantava. mudando de tactica, o parisiense acalmou-se e encarou o desconhecido que ficara a observa-los, evidentemente o chefe da quadrilha. pensou em negociar, mas apercebeu-se de que se tratava do homem dos calcoes e polo azul do yacht club do monaco, o "turista" que avistara umas horas antes na promenade des anglais e que sorriu de forma estranha no momento em que se tornou evidente que os dois ocupantes do apartamento nao tinham escapatoria. "xeque-mate." as cordas que amarravam herve a cadeira haviam sido estreitadas com tal forca que ele ja sentia as maos dormentes. olhou para eric e percebeu que o seu companheiro mais velho nao se encontrava melhor na verdade apresentava ate a face mais palida do que era normal, sinal de que as cordas que o atavam estavam tao apertadas que o sangue tinha ate dificuldade em subir a cabeca. passeou os olhos pelo espaco em redor e registou o caos em que se havia transformado a sala de estar. nao conseguia destrincar o que se passava nas restantes divisoes do apartamento, mas a barulheira era elucidativa e nao lhe parecia dificil imaginar o que ali acontecia. os intrusos esventravam os compartimentos e revistavam tudo o que havia para ver, espalhando pelo soalho roupas e livros e papeis e objectos de decoracao e tudo o mais que encontravam nas gavetas e nas estantes. ao fim de meia hora, o homem dos calcoes e do polo azul regressou a sala de estar e abeirou-se de herve. "o dvd?" o cativo abanou a cabeca. "qual dvd? nao sei o que..." duas estaladas, seguidas de um violento pontape numa face, interromperam a resposta. "nao te armes em parvo!", vociferou o agressor num tom carregado de ameaca. "onde esta o dvd?" herve tentou encolher-se para se defender, mas estava demasiado bem amarrado e o mais que conseguiu foi virar a cabeca. sentia a face incendiada e o nariz a latejar, mas so percebeu que sangrava quando viu pingos vermelhos salpicarem a madeira do chao em sucessivos circulos imperfeitos. "eu... nao sei...", balbuciou, "nao sei do que... do que esta o senhor a falar." apanhou com um novo pontape na cara que lhe deve ter rebentado o labio inferior, pois sentiu ai um pulsar intenso e doloroso. "fala, idiota! o dvd?" o prisioneiro tentou responder, mas as primeiras palavras afogaram-se na garganta e nao lhe sairam. respirou fundo e voltou a concentrar-se. "por favor, pare com isso", murmurou, ofegante. "nao sei de nenhum dvd." o homem dos calcoes fitou-o durante uns longos cinco segundos, como se tentasse decidir se o individuo amarrado diante dele dizia a verdade ou mentia, e, talvez convencido, ou se calhar apenas mudando de tactica, acabou por se dirigir ao segundo prisioneiro. encarou eric de pernas abertas e olhar carrancudo, como um toureiro a preparar-se para o embate. "o dvd?" foi a vez de o cativo mais velho se encolher. "nao sei." o homem dos calcoes pontapeou sucessivamente o segundo prisioneiro, empregando ainda maior selvajaria do que quando agredira herve. eric tinha todo o tronco atado as costas da cadeira e a cabeca absolutamente desprotegida. quando as agressoes pararam, a cara do segundo prisioneiro cobrira-se de sangue e de hematomas, a testa tao inchada da parte direita que quase lhe tapava o olho. "o dvd?", insistiu o interrogador. "onde esta a porra do dvd?" mas a cabeca de eric estava caida, como a de uma marioneta abandonada pelo manipulador, e o prisioneiro parecia a beira de perder a consciencia era evidente que a agressao o tinha deixado incapaz de responder. o homem dos calcoes praguejou de frustracao e, com gestos repentinos, foi buscar um computador e comecou a monta-lo sobre a mesa que ocupava o centro da sala. a ligacao visual atraves do skype levou dez minutos a ser estabelecida. herve passou esse tempo a estudar maneiras de escapar daquela armadilha, mas depressa percebeu que nao havia fuga. estava demasiado bem amarrado e, mesmo que se conseguisse libertar, teria de enfrentar os cinco desconhecidos, tres deles muito corpulentos. a verdade e que se encontravam a merce daqueles homens. o ecra do computador animou-se e um vulto difuso apareceu por fim na imagem. o agressor fez uma venia. "poderoso magus, preciso da tua preciosa orientacao." herve tentou destrincar as feicoes do homem que aparecera em linha, mas o ecra estava de lado e so lhe ouvia a voz. "entao, balam?", perguntou o vulto. "que se passa? apanhaste dupond e dupont?" "sim, estao aqui." "e o dvd? ja o tens?" "nao." o homem dos calcoes e do polo azul respondeu em voz baixa, quase a medo sabia que tinha razoes para isso. "tu garantiste-me que me trazias o dvd!", rosnou o homem no skype. "nao te atrevas a quebrar a promessa!..." "nao, poderoso magus, fique descansado", apressou-se balam a responder, com gotas de suor a descerem em ziguezague pela testa. hesitou, na duvida sobre como expor o problema. "e que... ja os interroguei e eles dizem que nao sabem do que estou a falar. sera possivel?" "claro que nao", retorquiu magus. "os tipos estao a mentir. tens de os apertar melhor." balam desviou o olhar para eric, que permanecia atordoado depois do ataque selvagem a que fora submetido, e respirou fundo. "so se for o mais novo", constatou. "o velhote ja nao esta em condicoes de falar." o vulto no ecra emudeceu por uns instantes, decerto a ponderar o melhor caminho. "elimina um", sentenciou num tom gelido. "isso fara o outro cantar que nem um canario." sem hesitar, balam endireitou-se e tirou uma navalha do bolso traseiro dos calcoes. herve observou-o com o horror a crescer-lhe nos olhos, receando que a ordem lhe dissesse respeito a si. em vez disso o agressor aproximou-se de eric. pegou-lhe pelo cabelo grisalho de modo a endireitar-lhe a cabeca e, com um gesto repentino, passou-lhe a lamina pelo pescoco e o sangue comecou a jorrar em golfadas. o parisiense virou a cara e fechou os olhos, mas isso nao o impediu de ouvir o sangue a borbulhar do pescoco e o espernear impotente das pernas de eric durante alguns segundos ate ao estertor final. quando tudo ficou de novo quieto, herve sentiu o agressor aproximar-se dele. "e a tua ultima oportunidade", sussurrou balam, quase como se segredasse. "onde esta o dvd?" a imagem e o som da brutal execucao de eric ecoavam na mente do prisioneiro no momento em que, a medo, levantou os olhos assustados e encarou o verdugo. balam tinha as maos ensanguentas e manchas encarnadas a sujarem-lhe o polo azul do yacht club do monaco. a navalha suja dancava-lhe na ponta dos dedos. "por favor", gemeu, as lagrimas a comecarem a rolar-lhe pela face inchada e manchada de sangue e transpiracao, "nao me mate!..." o agressor inclinou-se e fitou-o com intensidade, como se a paciencia tivesse chegado ao limite. "o dvd?" herve percebeu que nao dispunha de qualquer alternativa. se queria sobreviver, tinha de cooperar. uma voz dizia-lhe na cabeca que, fosse qual fosse a sua decisao, o destino estava tracado ia ser morto. mas uma esperanca cega calou essa voz interior e a vontade de viver revelou-se tao grande que o fez acreditar que poderia escapar se desse ao agressor o que ele viera buscar. "nao o temos", murmurou, pela primeira vez a admitir implicitamente que sabia bem o que os desconhecidos procuravam. "o dvd esta com... com outra pessoa." balam arreganhou os labios e exibiu os dentes. "quem?" a pergunta foi feita tao proximo que herve sentiu o halito a vinho do carrasco. o coracao do prisioneiro ribombava-lhe descontroladamente no peito e os labios entumecidos pelas pancadas tremiam-lhe de medo e dor. "o portugues", confessou, a arfar de medo. "e o portugues... e ele que tem esse maldito dvd." consciente de que o homem a sua merce dizia a verdade e revelara enfim tudo o que sabia, balam endireitou-se, pousou-lhe a mao sobre a cabeca como se o afagasse e, com subita brutalidade, puxou-o pelos cabelos. com a ponta da navalha suja ainda a cintilar, fez um movimento rapido e degolou-o como havia degolado eric dois minutos antes. i o cheiro a mofo e a po das antiguidades era o suficiente para manter qualquer pessoa de bom senso o mais afastada possivel do armazem dos documentos raros, mas o odor bafiento dos papeis a desfazerem-se com os seculos era para tomas noronha o melhor dos balsamos. com as maos enlu- vadas, como requerido pelo protocolo quando se manuseiam manuscritos tao antigos, o historiador portugues pegou no rolo de pergaminho bolorento e estendeu-o sobre o estirador. aproximou a lampada da superficie amarelecida e iluminou as linhas misteriosas que percorriam o velho documento como uma cifra arcana parecia vagamente arabe mas era algo diferente, infinitamente mais enigmatico e dificil de decifrar. "que alfabeto e esse, professor?" a pergunta foi feita pelo homem que lhe entregara o rolo, o responsavel pela equipa de arqueologos que dias antes o chamara a atenas e o arrastara ate aquela cave sombria do museu arqueologico. "avestico", respondeu o historiador portugues, os olhos fascinados a deslizarem pelas palavras que enchiam o rolo. "a lingua e a das escrituras do zoroastrismo, usada na persia ate ao seculo vi antes de cristo." "entao confirma que esse texto e mesmo dos avesta?" absorto no texto diante dele, tomas nao respondeu na verdade nem ouviu a pergunta, tao concentrado estava nas palavras que devorava com fascinio incontido. nunca imaginara vir um dia a estar diante de um manuscrito daqueles. e a sua surpresa ia aumentando a medida que decifrava as palavras ali gravadas havia mais de dois milenios, como se o copista da antiguidade as tivesse escrito especificamente para ele. parecia incrivel que uma descoberta de tal magnitude lhe viesse cair nas maos daquela maneira. "diga-me, professor markopoulou, onde foi que voces encontraram isto?" "nas ruinas da biblioteca de pantainos", devolveu o arqueologo. "ali na zona da agora." "isso ja voces me disseram quando me convidaram a vir ca", observou sem desviar a atencao do pergaminho decrepito, quase como se tivesse medo de que ele desaparecesse. "mas onde exactamente?" "na escavacao da parte da biblioteca junto a porta de atena. demos com uma camara subterranea totalmente protegida da humidade. era ai que os rolos estavam guardados." tomas nao tirava os olhos do manuscrito o seu conteudo era demasiado fascinante, deixara-o hipnotizado. mesmo que quisesse, nao seria capaz de afastar dali o olhar. e quem o poderia censurar? nao era aquilo o sonho de qualquer historiador? parecia impossivel um documento tao antigo ter sobrevivido tanto tempo nas condicoes de humidade tipicas da europa. se fosse no medio oriente, isso nao o surpreenderia as descobertas de qumran e de nag hammadi constituiam a prova de que os climas secos de israel e do egipto eram os mais adequados para a preservacao de manuscritos antigos. mas... a grecia? "este texto e impressionante", murmurou, assombrado. "verdadeiramente impressionante!" o arqueologo grego que lhe fazia companhia aproximou mais a cabeca para contemplar o rolo aberto no estirador, como se so o facto de o olhar lhe permitisse arrancar do texto os seus segredos. "sao mesmo os avesta?", perguntou de novo. "confirma-se, professor?" tomas assentiu com um suave movimento afirmativo da cabeca. "sao os avesta, sao", anuiu. "mais exactamente o gathas, o livro dos dezassete hinos que se pensa terem sido escritos pela mao do proprio zoroastro." o professor markopoulou indicou o rolo bafiento cujas palavras misteriosas a luz amarelada da lampada acariciava com um halito quente, resgatando o texto da treva que durante milenios o abrigara da curiosidade humana. o historiador portugues aproximou o olhar de uma palavra sem as ultimas letras, substituidas por um pequeno buraco cavado pelo tempo e talvez aberto pelas tracas, num esforco para lhe extrair o sentido que o furo escondera. "e um trecho sobre angra manyu." "quem e esse?" pela primeira vez, tomas desviou a atencao do manuscrito e encarou o seu colega com um sorriso que as sombras da cave tornaram vagamente sinistro, como se a atmosfera daquele lugar lugubre fosse a mais adequada para o tema que o texto invocava. "o diabo." ao ouvir o nome maldito, o arqueologo abriu muito os olhos e recuou instintivamente, quase assustado parecia recear o proprio manuscrito. "perdao?" o portugues passou a palma da mao por cima do rolo aberto no estirador e redigido no alfabeto avestico, como se o quisesse acariciar. "este trecho do gathas descreve-nos o aparecimento de angra manyu", revelou, a voz abafada pelo ambiente opressivo da cave escura. "sabe, o zoroastrismo foi a primeira religiao monoteista. o judaismo, o cristianismo e o islao vieram beber ao zoroastrismo, que nasceu na antiga persia. os textos pre-zoroastrianos falam na vinda de mitra, que nasceria numa gruta, evento que seria assinalado por uma estrela." "isso parece-me familiar..." "vejo que e observador. os evangelistas cristaos inspiraram-se obviamente nesta lenda para falar no nascimento de jesus numa gruta e na estrela de belem", explicou. "depois veio zoroastro, um ser humano com ligacao a deus e que impos o monoteismo. o seu verdadeiro nome seria zarosht spitama, igualmente conhecido por zaratustra, e parece que era um zaotar, ou sacrificador. ou seja, um mago, uma casta clerical que naquele tempo existia na persia." "mago, hem? tambem isso me parece familiar." "com certeza. o conceito dos tres reis magos que seguiram a estrela de belem e outra evidente influencia zoroastriana nos evangelhos cristaos. acontece que zoroastro estabeleceu que so existe um deus, ahura mazda, literalmente o senhor sabio, o criador do ceu e da terra, o juiz supremo, mestre da materia e do espirito, unico, omnipotente e omnisciente. foi a primeira vez na historia da humanidade que uma religiao apresentou o conceito inovador de que existe um unico deus. toda a doutrina do zoroastrismo se encontra exposta nas suas escrituras sagradas, os avesta, um conjunto de textos redigidos ao longo de centenas de anos e que inclui os gathas." o professor markopoulou fez um gesto na direccao do rolo que o seu colega portugues estudava. "isso sao os gathas?" "um trecho dos gathas." "e diz-me que fala sobre o... o diabo?" tomas voltou a aproximar a lampada do rolo. ao deslocar-se, a luz fez mover as sombras e criou um efeito surreal, como se a propria cave estivesse assombrada e os fantasmas deslizassem pelo ar bafiento. "os gathas revelam que deus, ou ahura mazda, e pai de varias entidades, incluindo dois irmaos gemeos a quem deu a liberdade de escolher entre o bem e o mal. um deles, spenta manyu, ou espirito santo, preferiu o bem e a vida. o outro, angra manyu, tambem conhecido por ahriman, optou pelo mal e pela morte. os discipulos de ahriman sao os dregvant, ou seguidores da mentira, e os druj, enganados pela mentira." o arqueologo arregalou os olhos. "esse ahriman e... e..." "o diabo, sim", assentiu o historiador com o brilho da lampada a cintilar-lhe no olhar verde. "foi a primeira vez que um texto religioso mencionou a existencia do principe das trevas." tocou com o indicador no manuscrito. "e justamente este texto." afastou a cabeca e contemplou as linhas grafadas a mao no rolo como se as admirasse. "percebe entao a sua importancia?" o academico grego engoliu em seco, intimidado com o poder surdo, maligno ate, que aquele alfabeto enigmatico parecia encerrar. "sim." o historiador portugues assinalou uma linha do pergaminho com a ponta do indicador, como se quisesse reforcar a ideia. "este trecho, meu caro, descreve o nascimento do diabo." o silencio na cave do museu arqueologico de atenas prolongou- -se por mais de uma hora apenas se ouvia o lapis de tomas a rabiscar no bloco de notas e ocasionalmente o velho manuscrito ser desenrolado para desvendar mais texto. ao lado do seu convidado, a respiracao o mais leve possivel para nao despertar o senhor dos infernos evocado por aquele texto milenar, o professor markopoulou permanecia no mais profundo mutismo enquanto mirava com temor reverente as estranhas letras que a lampada iluminava com o seu clarao amarelado. ao chegar ao fim do rolo de pergaminho, e depois dos derradeiros apontamentos, o historiador portugues fechou o bloco de notas e encarou o anfitriao. "disse o professor que este manuscrito foi encontrado numa camara escondida por baixo das ruinas da biblioteca de pantainos?" "correcto." "era o unico manuscrito que la existia ou havia mais?" o professor markopoulou hesitou. "era o unico... acho." a ultima palavra fez tomas semicerrar os olhos. "acha?" o grego ficou momentaneamente atrapalhado. "quer dizer, pareceu-me ser a unica coisa que havia por ali. mas admito que... enfim, a camara era muito sombria e talvez nao a tenha explorado com todo o rigor. pode ser que haja mais qualquer coisa, nao digo que nao." tomas endireitou-se e voltou-se para se livrar de uma dor que aparecera apos tanto tempo curvado na mesma posicao. depois fez um gesto com a mao, como se o chamasse. "vamos andando", disse. "ainda ha trabalho para fazer." o arqueologo olhou-o com admiracao. "onde quer o senhor ir?" "as escavacoes, claro. temos de verificar se ha la mais alguma coisa." os dois academicos arrumaram o rolo numa estante climatizada da cave que o professor markopoulou fechou a chave. depois encaminharam-se para as escadas e dirigiram-se ao piso terreo do museu. "de que esta o professor verdadeiramente a procura?" "os avesta sao escrituras muito antigas", explicou tomas. "temos alguns dos seus livros, como o gathas, o vendidad, o dinkard, o shah- nama, o zardusht-nama, o yasht, o visparat e outros. por exemplo, o vendidad, denominacao do livro tambem intitulado lei contra os demonios, mostra o diabo a incitar zoroastro a renunciar a sua fe em deus seis seculos antes de satanas fazer o mesmo a jesus no deserto." "esta a insinuar que o episodio evangelico da tentacao de jesus no deserto e inspirado nos textos zoroastrianos?" "e evidente", assentiu o historiador. "o zoroastrismo e muito importante para compreender certos mitos do cristianismo e das outras religioes assentes na biblia. foi aqui que se introduziram conceitos fundamentais como o livre arbitrio e a responsabilidade individual, o deus unico, o mito do salvador da humanidade, a figura do diabo, a luta entre o bem e o mal, o fim dos tempos, o julgamento final e a ressurreicao dos corpos, ideias que iriam influenciar as restantes religioes e moldar o mundo como ele e hoje." chegaram ao piso terreo e, apos cruzarem uma porta de servico, entraram nas galerias abertas ao publico e passaram pela coleccao karapanos e pelo jardim das esculturas em direccao a saida. havia turistas por toda a parte e falavam-se varias linguas, sobretudo alemao, o que pareceu incomodar o arqueologo. "porra de nazis!", vociferou o professor markopoulou numa voz subitamente tensa. "porque nao vao para a terra deles?" a agressividade e o tom xenofobo da observacao foram tao inesperados, sobretudo porque saiam totalmente fora do contexto da conversa, que apanharam tomas de surpresa. "porque? qual e o problema?" o academico grego indicou com o polegar um magote de turistas que admiravam a mascara de agamemnon, a figura mortuaria de ouro que constituia uma das principais atraccoes do museu arqueologico, enquanto um guia lhes dava explicacoes em alemao. "esses cabroes andam a infernizar-nos a vida", afirmou o arqueologo com um semblante pesado. abanou a cabeca como se quisesse desanuviar e respirou fundo. "enfim, ignoremo-los." voltou-se para tomas e procurou concentrar-se, num esforco para retomar o fio da conversa. "diga-me, professor, o que espera encontrar de especial na camara onde descobrimos o manuscrito?" 0 incidente desagradou a tomas, mas optou por nao fazer comentarios e por se limitar ao assunto que o trouxera a atenas. "os livros perdidos dos avesta." "esta a falar de que?" "sabe, alguns dos livros das escrituras zoroastrianas nao chegaram ate nos", explicou. "quando os muculmanos invadiram a persia, no seculo vii, levaram a cabo um genocidio cultural do zoroastrismo. saquearam templos, queimaram escrituras, massacraram fieis. 0 canone dos avesta e composto por vinte e um livros, mas a maior parte desapareceu. so conseguimos recuperar um quarto dos textos originais. por exemplo, sabemos atraves de documentos em pahlavi que havia escritos apocalipticos que falavam sobre o fim dos dias e uma grande guerra, no final da qual o ceu enviara um grande deus que destruira o mal pelo fogo e pela espada." "hmm... isso tem tonalidades messianicas." "pois tem. pensa-se que esse livro perdido tera inspirado varias seitas judaicas, como os essenios e os cristaos, nas suas doutrinas sobre o fim do mundo e o julgamento final." "0 professor esta a procura desse livro?" "desse e de um outro, o decimo terceiro livro dos avesta. chamam-lhe spend nask e trata-se na verdade de uma biografia de zoroastro. sabemos que o spend nask foi escrito, mas desde a invasao muculmana que nunca mais ninguem lhe pos os olhos em cima." soprou. "puf, sumiu-se!" um brilho quase imperceptivel cintilou no esgar vivo de tomas. "encontra-lo seria como descobrir a arca da alianca do misticismo, percebe? o spend nask encerra solucao para os grandes misterios das tres religioes monoteistas, todas elas de certo modo fundadas na vida e na etica de zoroastro." chegaram ao atrio e viram a luz do dia jorrar pela porta principal do museu estavam quase a sair a rua. "e o que o leva a pensar que esses livros estao aqui em atenas?", quis saber o arqueologo, intrigado. "que eu saiba, a grecia fica longe da persia..." "sim, mas muitos autores gregos antigos fizeram abundantes referencias a zoroastro, a quem chamaram o principe dos magos e o inspirador de pitagoras. platao, por exemplo, disse que ele era filho de oromazdes. oromazdes e ahura mazda, claro, o deus zoroastriano, o que significa que zoroastro era filho de deus. o proprio plutarco estabeleceu uma ligacao divina a zoroastro." "essa do filho de deus parece mais uma ideia judaica e crista", constatou o grego. "e entao? isso nao responde a minha pergunta..." chegaram a porta principal do museu arqueologico e tomas deteve- -se, como se o que tivesse para dizer fosse tao importante que nao podia ser expresso enquanto caminhava. "no livro de arda viraf existe uma lenda segundo a qual os avesta estavam guardados na biblioteca dos reis do imperio aquemenida, pilhada por alexandre, o grande", revelou. "e possivel que os homens de alexandre tenham trazido esses livros aqui para atenas. se assim foi, as escrituras zoroastrianas poderao ter escapado ao grande auto-de-fe muculmano. quem sabe se o manuscrito que o professor encontrou nas escavacoes da biblioteca de pantainos nao faz parte do espolio de alexandre? e, se fizer, que outros manuscritos poderemos la descobrir?" "acha que podera estar la o..." o arqueologo deixou a frase suspensa, incapaz de se lembrar do titulo do livro, tao estranho ele lhe parecera, e foi tomas que completou a frase, mas em voz baixa, como se receasse que bastasse pronunciar o titulo perdido para afugentar o gigantesco golpe de sorte pelo qual ansiava. "o spend nask." cruzaram a porta. quando chegaram as quatro colunas que decoravam a entrada, porem, voltaram a estacar e ficaram plantados no topo da grande escadaria. desta vez nao pararam para conversar os dois academicos imobilizaram-se porque ficaram estarrecidos com o que viam acontecer diante deles, a frente do grande jardim de acesso ao museu. "c os diabos!", exclamou tomas, boquiaberto. "o que raio vem a ser isto?" ii a multidao desfilava em passo lento na rua diante do museu arqueologico, empunhando cartazes em caracteres gregos e multiplas bandeiras, umas vermelhas com a foice e o martelo, outras com simbolos anarquistas. vozes amplificadas por megafones gritavam palavras de ordem, a que a massa humana respondia num coro ritmado, as frases pontuadas por punhos fechados erguidos no ar. "a manifestacao!", disse o professor markopoulou, batendo com a palma da mao na testa. "ja me esquecia que hoje havia uma manifestacao contra as medidas de austeridade!" "oh, nao!", soltou tomas com desanimo. "e agora? a rua parece bloqueada. como vamos passar?" os olhos dos dois academicos percorriam a multidao deviam estar ali dezenas de milhares de pessoas. "porque nao vamos com eles?", perguntou o arqueologo grego. "deviamos juntar a nossa voz a este protesto. sempre era uma maneira de lhe dar forca!..." o historiador portugues fitou o seu colega com incredulidade. "o professor esta louco? nos somos academicos!..." "e entao?" " desde quando e que os academicos se metem nas confusoes da politica e das questoes laborais?" o rosto do professor markopoulou endureceu e os seus olhos escuros tornaram-se frios. "desde que me cortaram o salario e me retiraram o decimo terceiro, o decimo quarto e o decimo quinto mes e me aumentaram a idade da reforma!", ripostou com acidez. "o governo foi-me ao bolso e eu deixo-me ficar?" abanou enfaticamente a cabeca. "nem pensar!" antes que o seu convidado pudesse dizer alguma coisa, o grego comecou a descer as escadarias e dirigiu-se a manifestacao em passo decidido. tomas ainda hesitou, mas acabou por correr no seu encalco, percebendo que nao tinha grande alternativa, embora estivesse convencido de que aquilo, alem de ser um disparate, constituia um comportamento pouco profissional para quem pro- cla mav a i nd ep end e ncia em r ela cao a os p od e re s poli ticos. "professor, nao nos podemos meter nesta confusao", ainda atirou, num es forco para aca lmar o seu col ega temperamental. "temos trabalho a fazer!" "oica, meu caro", devolveu o professor markopoulou, virando-se para tras enquanto caminhava. "vamos ficar aqui so um bocadinho e depois seguimos para as escavacoes, esta bem? eles estao a ir para a praca syntagma, onde se encontra o parlamento, e quero acompanha-los para descarregar a furia que ando a alimentar dentro de mim. vai fazer-me bem." assim postas as coisas, que objeccoes poderia tomas levantar? o homem precisava de expressar a sua frustracao, que diabo! em portugal as pessoas fazia o mesmo nos estadios de futebol quando insultavam o arbitro e a senhora sua mae pelos vistos ali na grecia preferiam faze-lo nas ruas. que mal haveria numa coisa dessas? havia que respeitar os costumes da terra. foi assim, sem mais protestos, que o historiador portugues se juntou a corrente de gente que deslizava pelas ruas de atenas como um rio imenso e tumultuoso. havia ja uma meia hora que a multidao nao se calava, as palavras de ordem a erguerem-se num coro mais ou menos disciplinado. o professor markopoulou fundira-se na multidao e berrava a plenos pulmoes, o que nao deixava de suscitar admiracao no seu colega portugues. como era possivel um academico deixar-se arrastar daquela maneira pelas emocoes contestatarias? tomas observava tudo com distanciamento, estava dentro da manifestacao mas era como se estivesse fora dela analisava o protesto como se nao passasse de um sociologo a fazer um estudo sobre a psicologia comportamental das multidoes. a certa altura o professor markopoulou calou-se, talvez ja fatigado de tanto gritar, e o portugues aproveitou a oportunidade para o interpelar. "entao?", perguntou. "0 que estao voces a dizer?" o arqueologo levantou o dedo, assinalando assim uma palavra de ordem que estava nesse momento a ser entoada. "os ricos que paguem a crise!", traduziu. esperou pela palavra de ordem seguinte. "abaixo os especuladores!" mais uma pausa. "fmi, rua! governo, rua! o poder esta na rua!" a atencao de tomas fixou-se numa bandeira vermelha com a foice e o martelo. "isto e uma manifestacao comunista?" o grego abanou a cabeca. "o kke apoia, claro. mas a manifestacao foi convocada pela gsee, a confederacao geral dos trabalhadores gregos." o professor markopoulou regressou as palavras de ordem com vigor renovado e tomas calou-se, na esperanca de que se cansasse em breve e saissem enfim dali para retomar a investigacao. achava que era muito importante verificar se havia mais manuscritos na camara onde fora detectado o documento que lera no museu arqueologico e sentia-se levemente irritado com o activismo politico do colega, que lhe parecia deslocado para quem tinha responsabilidades academicas. quando a sua mente divagava ja sobre a possibilidade de vir a encontrar alguns dos livros perdidos dos avesta, e em particular o spend nask, que lhe daria acesso a uma mina de informacao biografica desconhecida sobre zoroastro, a sua atencao desviou-se quase inadvertidamente para um grupo de homens que avancava como uma corrente forte no meio da manifestacao. as mascaras que lhes cobriam o rosto pareceram-lhe estranhas e levou algum tempo a reconhece-las eram dispositivos antigas, com tubos a sairem da zona da boca como focinhos de porcos. as mascaras encontravam-se ja devidamente encaixadas nos rostos e os homens transportavam nas maos tacos de madeira e garrafas de cerveja e coca-cola com panos molhados a espreitarem dos gargalos delas saia um forte odor a gasolina. a certa altura foram desfraldadas bandeiras alemas e os recem-chegados acocoraram-se junto a berma. enquanto uns se puseram a arrancar pedras da calcada, outros acendiam os isqueiros e colavam as chamas violaceas aos panos inseridos nos gargalos das garrafas. depois ergueram-se como se obedecessem a uma so voz. alguns apontaram os isqueiros as bandeiras alemas e incendiaram-nas perante a euforia aprovadora da multidao, mas o clamor mudou de tom quando outros manifestantes comecaram a atirar as pedras contra as vitrinas das lojas e a lancar as garrafas em fogo na direccao da sucursal de um banco. "cuidado!", gritou tomas, puxando o professor markopoulou pelo braco. "ja viu o que aqueles tipos estao a fazer?" uma vozearia assustada ergueu-se da multidao e os manifestantes comecaram a correr em varias direccoes. as labaredas alastraram rapidamente pela fachada do banco e pelo interior algumas pessoas apanhadas nas instalacoes atravessaram em corrida a barreira de fogo para a rua, mas atras delas ouviam-se gritos de aflicao. "esta gente la dentro!", constatou o arqueologo grego. "meu deus, eles nao conseguem sair!" tomas observava a cena embasbacado, vendo e sem acreditar. a cena adquiria tons de irrealidade, parecia que a rua era uma plateia e a fachada incandescente a tela so assim se explicava a incrivel impunidade com que o grupo de manifestantes mascarados lancara cocktails molotov contra o edificio e provocara um incendio daquela magnitude. eram decerto actores a interpretar uma cena, nao podia ser outra coisa. as palavras do professor markopoulou e os gritos que vinham do interior do banco, no entanto, funcionaram como uma estalada que o trouxe de volta a realidade aquilo nao era cinema, estava mesmo a acontecer. ao aceitar como verdadeiro o que testemunhava e ao aperceber-se de que havia gente encurralada no edificio em chamas, sentiu-se por fim impulsionado para a accao. "vamos o corpo pos-se em movimento quase sem precisar de autorizacao da cabeca, como se o coracao tivesse contornado a razao. aproximou-se de um dos manifestantes que atirara cocktails molotov e desferiu-lhe um violento murro nos rins que o deixou momentaneamente knockout. o homem caiu de joelhos e rebolou pelo chao com dores. com um gesto rapido, tomas arrancou-lhe a mascara antigas e assentou-a na sua propria face. "o que diabo esta a fazer?", admirou-se o professor markopoulou, estarrecido com a accao do colega portugues. "esta maluco ou que?" ignorando o arqueologo, o historiador arrancou o casaco do manifestante que se contorcia por terra e pegou nele como se fosse um escudo. inspirou fundo, os olhos fixados na entrada do edificio em chamas, e recuou num passo para ganhar balanco. "nao faca isso!", insistiu o grego, interpondo-se no caminho para evitar o pior. "e uma loucura! ainda vai morrer!" enchendo-se de coragem, ou talvez dominado pela mais completa inconsciencia, tomas noronha tomou a decisao final. contornou o colega como se ele nao passasse de um objecto e desatou a correr, o casaco a frente para sofrer o primeiro impacto das chamas assassinas, os olhos fixos nas labaredas que projectavam bracos como um polvo ameacador, ate que se atirou para a fornalha incandescente e mergulhou no archote gigantesco em que se tinha transformado a sucursal do banco. o professor markopoulou nao queria acreditar no que via. o seu convidado, o homem que viera a grecia a seu pedido e que tinha a responsabilidade de proteger, atirara-se para o inferno. iii a primeira coisa que tomas sentiu quando se lancou no fogo foi uma vaga de calor que o envolveu num bafo cruel. pensou que ia morrer e arrependeu-se da sua loucura, amaldicoou ate o seu impulso de bom samaritano, mas num abrir e fechar de olhos aterrou numa sala envolvida em fumo e as chamas deixaram de o queimar. as nuvens de fuligem no interior do edificio eram tao espessas que lhe dificultavam a visao, como se estivesse mergulhado num nevoeiro denso, mas apercebeu-se de formas difusas diante dele e dirigiu-se a elas. as formas ganharam consistencia e deparou-se com uma mulher abracada a uma crianca de uns tres anos, ambas deitadas no chao com dificuldade em respirar. ainda pensou em entregar-lhes a sua mascara, mas reconsiderou elas nao estavam em condicao de se ajudar a si mesmas e, se ele inalasse os fumos, tambem perderia o discernimento e os tres ficariam perdidos. a unica maneira era retira-las dali. "speak english?", perguntou, encostando a mascara ao ouvido esquerdo da mulher. "fala ingles?" ela lancou-lhe um olhar vago, quase indiferente. se falava ingles, no estado em que se encontrava isso era irrelevante. se as queria salvar, tomou consciencia, teria de fazer tudo sozinho. agarrou nas duas e levantou-as, mas sentiu os pulmoes a arder com o esforco naquele ambiente quente e saturado de cinzas e pousou-as de novo tornara-se evidente que assim nao conseguiria, apesar de estar protegido pela mascara antigas. a unica maneira era tirar primeiro uma e depois voltar para salvar a outra. se conseguisse voltar, claro. olhou em redor. o fumo adensava-se a olhos vistos e a visibilidade tornara-se quase nula estendendo o braco tinha dificuldade em ver a propria mao. percebeu nesse instante que, alem de ter de agir muito rapidamente porque a janela de oportunidade se fechava depressa, nao disporia de possibilidade de voltar atras para salvar a segunda pessoa. tinha de optar, a mae ou a filha. a responsabilidade e o poder de vida ou de morte deixaram-no momentaneamente paralisado sentia-se na pele dos nazis que nos campos de exterminio decidiam quem ia para as camaras de gas e para os campos de trabalho. a mae ou a crianca? como poderia escolher? esforcando-se por nao pensar no que fazia, horrorizado com os remorsos que intuia haveriam de o consumir mais tarde, segurou a crianca nas maos e, com suavidade mas firmeza, arrancou-a dos bracos enfraquecidos da mae apercebeu-se nesse instante de que se tratava de uma menina e ja tinha perdido os sentidos, quem sabe se nao estaria ja morta. valeria a pena arriscar com a menina naquelas condicoes? nao seria melhor salvar a mae, que estava comprovadamente viva? mas como viveria ele sabendo que podia ter deixado uma crianca para tras sem ter a certeza de que estava morta? foi a derradeira indecisao. apertou a menina contra o peito e ergueu-se para sair dali. encaminhou-se as cegas em direccao a saida e, quando tacteava no meio do ar fumarento, deparou-se com uma sombra a formar-se diante dele tao de repente que embateu contra ela. era um homem. cambaleou, apanhado em contrape pelo impacto, mas conseguiu reequilibrar-se e fitou o vulto que lhe aparecera a frente. tinha uma mascara como a dele e vestia uma camisa e jeans iguais aos do professor markopoulou. "ali!", gritou por baixo da mascara, apontando na direccao da mulher que deixara para tras. "va ali!" a voz saiu-lhe abafada pela mascara e nao teve a certeza de que o colega grego havia entendido o que dissera. os seus gestos eram contudo de tal modo categoricos que o arqueologo obedeceu e desapareceu na direccao indicada. tomas retomou a marcha e viu as labaredas lamberem as paredes diante dele. procurou a porta e encontrou-a dois metros para o lado. envolveu a menina no casaco que tirara ao manifestante e lancou-se naquela direccao, como um artista de circo a atirar-se para uma parede de chamas. sentiu o ardor do fogo envolve-lo outra vez num folego infernal e, quando deu por ele, estava na rua e o ar era de novo limpido e fresco. passaram-se tres minutos e nao havia ainda novidades do professor markopoulou. tomas tinha entregado a crianca a uma mulher grega que interpelara no passeio, dando-lhe instrucoes para a levar de imediato para o hospital, e quase sem folego regressara para diante do edificio em chamas. o fogo engolia ja o segundo andar da sucursal do banco e o arqueologo ainda nao dera sinais de vida. o que fazer? dominado pela angustia, o historiador portugues sentiu que nao podia nem conseguia esperar mais. ajeitou a mascara no rosto e respirou fundo, ganhando coragem para se lancar de novo para o interior do edificio. o que se preparava para fazer parecia-lhe uma completa loucura, nao via ja hipoteses de sobreviver naquele braseiro descontrolado, a situacao deteriorara-se muito para alem do razoavel. todavia, algo o impelia a atirar-se mais uma vez para o mar de chamas e tentar o impossivel. pensou nesse instante na sua propria mae e hesitou. se morresse, como lhe parecia provavel, quem cuidaria dela? teria mesmo o direito de por assim a vida em risco quando alguem dependia tanto dele? nao fizera ja mais do que dele se poderia esperar naquelas circunstancias? atirar-se assim para aquela barreira de fogo parecia-lhe puro e simples suicidio e reconsiderou as suas intencoes. mas a angustia corroia-o, tal como o sentido de responsabilidade. fora ele quem, de forma indirecta, arrastara o colega grego para o interior do edificio e o encorajara a internar-se ainda mais para resgatar a mulher sentia o dever de ir la dentro busca-lo. foi nesse momento que viu o vulto cortar o fogo e cambalear para a rua. a figura rolou pelo passeio e separou-se em duas, um homem e uma mulher. era o professor markopoulou e a mae da menina. tinham chamas a morder-lhes as roupas e tomas precipitou-se sobre eles. com o casaco que antes lhe servira de escudo agrediu as labaredas e conseguiu abafa-las. alguns gregos vieram tambem acudir e comecaram a dar assistencia a vitima. um deles, evidentemente alguem com conhecimentos de medicina, debrucou-se sobre a mulher e fez-lhe respiracao boca a boca para tentar reanima-la. tomas desinteressou-se dela, era evidente que estava em maos competentes, e foi ajudar o professor markopoulou. o arqueologo permanecia deitado no chao, de barriga para o ar e a arquejar, a mascara ainda pregada a cara. o historiador portugues ajudou-o a levantar-se e, tambem ele ainda de mascara antigas, arrastou-o para o meio da rua de modo a afasta-lo do edificio que se transformara ja num enorme archote incontrolavel. ouviu nesse instante duas detonacoes, sentiu toda a gente de novo a correr em redor deles e apercebeu-se de uma nuvem de fumo a envolve-los. ainda tentou retirar a mascara, mas uma lufada de fumo embrulhou-lhe a cara, queimou-lhe os pulmoes e incendiou-lhe os olhos. "gas lacrimogeneo", balbuciou o professor markopoulou, a voz abafada pela sua mascara. "ponha a mascara!" o portugues obedeceu e reajustou o dispositivo antigas diante do nariz e da boca. o efeito do gas lacrimogeneo desapareceu e foi entao que percebeu por que motivo os homens dos cocktails molotov haviam aparecido na manifestacao de mascaras na cara era para se protegerem do gas lacrimogeneo que a policia inevitavelmente atiraria sobre eles quando comecassem a accao violenta. uma figura passou a correr ao lado deles e dois outros vultos surgiram de imediato. tomas fitou-os e ficou por momentos desconcertado com o que viu traziam grandes escudos rectangulares e capacetes com visores que lhes ocultavam o rosto. era a policia de choque que acabava de chegar e limpava a rua de manifestantes. o historiador acolheu-os com alivio. ele e o seu colega grego estavam enfim em seguranca, pensou, mas depressa os acontecimentos contrariaram essa primeira sensacao. ao verem ali dois civis de mascaras antigas, os policias da forca antimotim alcaram os cassetetes, ajustaram os escudos e, para horror de tomas, carregaram. "esperem!", ainda gritou. "eu nao sou um dos..." o portugues nao conseguiu terminar a frase. foi atingido uma e outra vez a bastonada ate tombar no chao. contorceu-se de modo a ficar em posicao fetal e proteger a cabeca com os bracos, mas continuou a ser agredido por cassetetes e pontapes sucessivos durante longos segundos. rolou pelo chao e, num salto, pos-se de pe e desferiu dois murros as cegas, um dos quais atingiu alguem. os policias agarraram-no de imediato e um deles apontou-lhe um objecto negro. "aaaghh!..." sentiu um choque electrico e uma dor incrivel percorreu-lhe o corpo, contraindo-lhe os musculos e fazendo-o ver estrelas. as agressoes pararam tao depressa quanto haviam comecado. sentiu-se icado por bracos poderosos, que lhe forcaram as maos para tras das costas. tomas tentou libertar-se mas nao conseguiu sequer mover os bracos era como se os musculos se tivessem transformado em chumbo. percebeu entao que havia sido algemado. "oicam, nao temos nada a ver com isto", murmurou, ofegante. "fomos apanhados pela manifestacao." os policias ignoraram-no. teve a sensacao de flutuar e tomou consciencia de que o arrastavam pela rua. olhou em redor e viu mais policias de choque emergirem da neblina de gas lacrimogeneo e passarem em corrida. virou-se para tras e apercebeu-se de que o professor markopoulou tambem era levado pelos policias. arrancaram-lhes as mascaras e o odor apimentado do gas lacrimogeneo ardeu-lhes nos olhos e no nariz, mas apenas ligeiramente, uma vez que se afastavam ja das nuvens libertadas pelas granadas. os dois foram atirados para junto de um poste de iluminacao e deram consigo no meio de um magote de manifestantes igualmente algemados, todos eles sentados ou deitados pelos passeios, alguns com o simbolo anarquista tatuado nos bracos. o arqueologo grego encarou-o enfim, os olhos avermelhados de lagrimas por causa dos efeitos do gas lacrimogeneo. "ja viu isto?", perguntou o professor markopoulou com uma expressao atarantada. "esta tudo louco! ate nos imobilizaram com electrochoques, veja la! estes animais usaram tasers contra nos!" fora entao isso que provocara o choque brutal que tomas sentira ao ser imobilizado. "pois e", aquiesceu. "prenderam-nos." iv o homem de bata branca aproximou-se de tomas, observou-lhe as equimoses e disse umas palavras em grego. antes que o portugues lhe pudesse explicar em ingles que era estrangeiro e nao percebia grego, o professor markopoulou interveio em seu socorro e falou com o medico. os dois trocaram algumas palavras ate que o arqueologo se voltou para o seu colega. "tem ai duzentos euros?", perguntou. "de-lhe o dinheiro." tomas devolveu-lhe o olhar vazio, sem entender onde queria o professor markopoulou chegar. "para que?" o grego fez um sinal com o polegar a indicar o medico. "para que ele trate de si." o historiador arregalou os olhos. "perdao?", balbuciou. "pague ao medico." fez-se luz na mente de tomas, ou pelo menos ele assim pensou. "ah, isto e um hospital privado?" "nao, e publico." o portugues ficou de novo desconcertado. "e tenho de pagar duzentos euros para ser atendido num hospital publico? ena, as taxas moderadoras nao sao nada moderadas por estas bandas!..." o arqueologo revirou os olhos, impaciente com a compreensao lenta do colega. "quais taxas moderadoras?! o dinheiro e para o medico, nao e para o hospital." o olhar de tomas desviou-se para o homem de bata branca que aguardava pacientemente o desenlace do dialogo. "para o medico?", admirou-se mais uma vez. "nao estou a perceber..." "e o suborno", esclareceu o professor markopoulou. "pague- lhe o suborno para ele tratar de si!" o portugues fitou o colega e depois o medico e depois o colega de novo, atonito com o que acabara de escutar. "tenho de subornar o medico num hospital publico para ele tratar de mim?!" "claro", devolveu o arqueologo. "aqui na grecia e assim, nao sabia? chama-se fakelaki. temos de pagar aos funcionarios publicos por baixo da mesa se queremos que eles facam o seu trabalho." foram precisos ainda dois segundos para a situacao entrar em pleno na consciencia de tomas. quando por fim isso aconteceu, nao fez mais perguntas. meteu a mao no bolso, tirou duzentos euros e, com um gesto resignado, entregou-os ao medico. a deslocacao para a esquadra foi feita em silencio na carrinha celular. a policia tinha levado os manifestantes feridos para receberem tratamento no hospital, e, agora que haviam sido vistos e tratados, eram transferidos para o posto onde ficariam detidos ate que um juiz os ouvisse. "nao me diga que tambem e preciso subornar o juiz para ele nos julgar", gracejou tomas, ainda impressionado com o que acontecera no hospital horas antes. "so ca faltava mais essa!" o professor markopoulou nem levantou a cabeca. "e natural que tenhamos de lhe pagar alguma coisa." o portugues fitou o colega, siderado. "esta a falar a serio?" o arqueologo nao se deu ao trabalho de responder e o silencio regressou ao interior do carro celular. escutavam-se la fora sirenes sucessivas eram as ambulancias e os carros da policia e dos bombeiros a passarem de um lado para o outro numa azafama incessante. o dia havia sido movimentado e, apesar de a noite ja ter caido, dava a impressao de que as coisas permaneciam agitadas. "parece que morreram tres pessoas", acabou o professor markopoulou p or re velar. "sufocadas no ince ndio." "como sabe isso?" "ouvi os policias no hospital. os corpos foram levados para la." "e a mulher e a menina que retiramos do edificio? safaram- se?" o grego encolheu os ombros. "sei la", disse com desprendimento fingido. "mas acho que sim. os tres mortos sao pessoas encontradas pelos bombeiros dentro do edificio, o que nao foi o caso delas." tomas suspirou de alivio. "ainda bem que as duas se salvaram", observou, sentindo um peso sair-lhe de cima. "o curioso e que, em vez de nos darem os parabens, estes tipos prenderam-nos. ironico, hem?" o professor markopoulou levantou o olhar fatigado e contraiu o rosto num sorriso forcado. "talvez se os subornarmos eles nos deem os parabens", gracejou. "quem sabe?" o carro celular travou com um guincho e imobilizou-se. ouviram- -se vozes la fora e as portas abriram-se com grande fragor. os policias puxaram os detidos para o exterior e conduziram-nos para a esquadra. depois de aguardar a sua vez num banco de madeira, tomas foi chamado a dar os seus dados de identificacao. perguntaram-lhe o nome, pediram-lhe o passaporte e assentaram a informacao num caderno. "oicam, fui detido por engano", explicou o portugues. "nem sou grego, como sabem. ia apenas a passar na rua e..." "silencio!", cortou o graduado de servico num ingles rudimentar. "se tem explicacoes para dar, de-as ao juiz. nao estou para conversas." o graduado registou as derradeiras informacoes sobre a identidade do detido e quando terminou passou-o a um guarda. o policia agarrou tomas pelo braco direito e levou-o pelos corredores da esquadra ate um sector cujas paredes eram formadas por grades do tecto ao chao, como nas jaulas dos jardins zoologicos. inseriu a chave na fechadura de uma cela, abriu a porta e empurrou-o para o interior. o portugues estava ainda a habituar-se ao novo ambiente quando o professor markopoulou apareceu, atirado para a cela com mais dois homens. ao todo havia umas dez pessoas apertadas num espaco estreito com dois beliches e uma sanita a cela parecia ter sido concebida para apenas dois reclusos, mas a manifestacao e os tumultos que se haviam seguido tinham deixado as esquadras a abarrotar. "como vao as coisas?", sussurrou tomas ao recem-chegado. "trataram-no bem?" "como uma princesa", retorquiu o grego num tom ironico. passeou o olhar pela cela. "vou e queixar-me desta suite. falta-lhe o jacuzzi." o portugues nao estava virado para o humor e nao se riu a situacao era demasiado desagradavel para isso. fez um sinal com a cabeca a indicar os homens que os rodeavam. "ja viu com quem nos puseram? sao os tipos que comecaram a confusao." "chiu!", soprou o arqueologo, preocupado com nao chamar a atencao. "sao anarquistas. nao se meta com eles. tomas calou-se. ja os vira em accao e sabia que eram capazes dos actos mais extremos. por causa do que haviam feito a meio da manifestacao, tres pessoas tinham morrido sufocadas e isso nao parecia pesar-lhes na consciencia. "o que nos vai acontecer agora?", murmurou, desviando a conversa. "irao apresentar-nos ao juiz?" "sim. amanha ou depois." a informacao surpreendeu o portugues. "a serio? teremos de passar uma noite aqui?" "pelo menos. ha demasiados detidos e meter esta gente toda em tribunal vai levar tempo. precisamos de ter paciencia." "acha que posso falar com a embaixada do meu pais?" " s o q u a n d o e l e s d e i x a r e m . " o g r e g o f u n g o u , d e s p reocupado. "com tanto trabalho, suspeito que nao sera em breve." o professor markopoulou encostou-se a parede e escorregou ate ficar de cocoras. a espera ia ser longa e nao valia a pena desgastarem-se em pe. percebendo que teria mesmo de ser paciente, tomas seguiu-lhe o exemplo e deslizou para o chao ate se acocorar ao lado do colega. o jantar foi uma mistela tao intragavel que o professor markopoulou se recusou a comer. em vez disso pos duas notas de vinte euros nas maos do graduado de servico e pouco depois o homem reapareceu com um saco de plastico e uma garrafa de branco. o vinho tinha um certo sabor avinagrado que o tornava insuportavel para o paladar de tomas, embora perfeitamente aceitavel para os gregos que com ele partilhavam a cela, mas a comida constituiu uma agradavel surpresa eram duas doses de moussaka que lhe souberam ao empadao que a mae lhe fazia na sua infancia. na altura em que lambiam os restos do jantar obtido a custo de suborno o guarda abriu de novo a porta da cela e atirou mais um detido para o interior. para surpresa de todos, o recem-chegado nao tinha ar de ser um manifestante. apresentava o cabelo louro despenteado e usava calcoes as riscas verticais azuis e brancas. o mais importante e que vestia um polo branco desportivo com um emblema redondo e negro ao peito. tratava-se do emblema da mannschaft, a seleccao de futebol da alemanha. a chegada do novo recluso desencadeou um burburinho na cela. os anarquistas trocaram algumas palavras entre eles e um acabou por se dirigir ao loiro do polo da mannschaft. "deutsch?" o olhar do recem-chegado iluminou-se ao compreender a palavra que o identificava. "jawohl." a confirmacao desencadeou um novo burburinho entre os restantes reclusos. "o que estas aqui a fazer? vieste juntar-te a manifestacao?" o alemao arrebitou uma sobrancelha, como se a simples sugestao fosse a coisa mais absurda que jamais escutara. "eu? nem pensar!" "entao porque te prenderam?" "dirigia-me ao partenon quando me deparei com uma multidao que atirava pedras contra as vitrinas e saqueava as lojas. de repente apareceu a polizei e prendeu toda a gente que ali estava. de modo que fui apanhado enquanto me limitava a fazer turismo." trocaram-se na cela novas palavras em grego num tom agitado, inflamado ate. a certa altura os anarquistas pareceram chegar a acordo e comecaram a movimentar-se de uma forma sub-repticia, rodearam o alemao e cercaram-no. "isto vai acabar mal", sussurrou o professor markopoulou, o alarme estampado no rosto. "muito mal mesmo." "porque? o que se passa?" o olhar preocupado do arqueologo grego desviou-se para o detido que momentos antes entrara na sala e depois para os homens que o rodeavam com esgares ameacadores. "estao a dizer que... que..." "que o que?" o professor markopoulou engoliu em seco, num esforco para recuperar a frase que lhe morrera na garganta. quando retomou a fala, quase so lhe saiu um miado amedrontado. "que o vao matar." v a primeira provocacao foi um empurrao. os anarquistas tinham estabelecido um anel em torno do alemao e pareciam decididos a desencadear um confronto. o da frente deu o primeiro encontrao no peito e, talvez encorajado pela reaccao de surpresa do novo recluso, um outro aplicou-lhe uma carolada. "was ist das?", exclamou o recem-chegado, alarmado com o ambiente que se formara em redor dele. "que e isto?" "das ist porrada, meu grande cabrao", retorquiu o grego que arranhava umas palavras de alemao. "pensam que nos poem a pao e agua e ficam a rir-se? a coisa nao fica assim!..." sentindo as costas expostas, o homem loiro tentou esgueirar- -se de modo a ficar encostado a parede, ao menos ai estaria protegido dos ataques da retaguarda e dos flancos, mas os anarquistas cerraram fileiras em torno dele e nao o deixaram passar. "ach, larguem-me!", exclamou o alemao, a voz a denunciar um principio de panico. "que querem de mim? deixem-me!" seguiu-se um novo empurrao, este tao violento que o detido quase perdeu o equilibrio. "isso querias tu!" "nazi da trampa", soltou outra voz num ingles rudimentar. "pensam que fazem de nos uns sacos de pancada? pois ja vao ver de que massa sao os gregos feitos! se apenas trezentos dos nossos chegaram para enfrentar os persas, o que nos impede de travar os alemaes?" "andam armados ao pingarelho, hem?", desafiou uma terceira voz no grupo de anarquistas. "acham que sao os donos da europa e coisa e tal? o nosso governo pode estar todo cagado de medo, mas a malta da rua nao, ouviste? a malta da rua nao!" varias maos agarraram o alemao e este contorceu-se com violencia, tentando sem exito libertar-se dos tentaculos que lhe comecavam a tolher os movimentos. "larguem-me, ja disse!" gritou em desespero. "deixem-me em paz! nao fiz nada!" o grupo acercou-se ainda mais da sua vitima e um braco soltou-se daquela mole humana, esmurrando-o no estomago. o alemao dobrou- -se com um urro de dor e logo a seguir levou uma bofetada e um empurrao. surgiu um primeiro pontape e depois outro e outro ainda, ate que o recluso caiu no chao e se dobrou como um ourico, num esforco desesperado para se proteger das agressoes que choviam ja de todas as partes. a observar a cena do outro lado da cela, junto a porta, tomas avaliou a situacao com horror crescente. primeiro decidira nao intervir ja bastava o que se passara na manifestacao e nao estava para voluntarismos que o metessem em mais sarilhos. quando as coisas se comecaram a degradar na cela, no entanto, ponderou chamar um guarda, mas percebeu que ele levaria muito tempo a aparecer e, no ponto em que estavam, so uma intervencao rapida poderia salvar o alemao. suspirou, rendido a inevitabilidade nao havia alternativa, teria mais uma vez de se enfiar num vespeiro. "temos de parar isto", acabou por dizer, dando um passo em frente. "se nao fizermos nada, os gajos dao cabo dele." o professor markopoulou agarrou-o pelo cotovelo, tentando trava-lo. "esta louco?", perguntou. "eles sao oito e nos somos so dois. se nos metemos nisso, os tipos tambem acabam connosco! esteja quieto, que diabo!" com uma sacudidela violenta do braco, o portugues libertou o cotovelo e avancou para o amontoado de homens a decisao estava tomada, fossem quais fossem as consequencias. esgueirou-se entre dois agressores e penetrou na massa de detidos, num esforco para se interpor entre eles e a sua vitima. "parem com isso!", ordenou com voz de comando. "stop! parem com isso!" a intromissao inesperada de tomas suspendeu as agressoes. os anarquistas desviaram para ele os olhos arregalados, apanhados de surpresa pela intervencao. um deles, o que aparentava dominar os restantes, atirou-lhe um olhar inquisitivo. "quem es tu? outro nazi?" "sou portugues", identificou-se num registo tranquilo, como se os tentasse amansar com a mansidao que imprimiu a voz. "va, acabem la com isso." "acabar o que? junta-te mas e a nos. ou pensas que la por seres portugues os alemaes nao te estao a fazer a folha? os portugueses andam a sofrer tanto como os gregos!" "talvez, mas isto nao e maneira de tratar ninguem", retorquiu o historiador. "alem disso, este homem nao vos fez nada. nao ha razao para o maltratarem." "os nazis estao a dar-nos cabo da vida." "mesmo que seja verdade, este tipo nao tem nada a ver com as decisoes tomadas pelos governantes do pais dele." "achas que nao?", rugiu o anarquista. "quem foi que votou naquele governo imperialista? quem anda a dizer que os gregos sao uns preguicosos e incompetentes e que so tem o que merecem? quem anda a dar as ordens ao nosso governo fantoche para despedir trabalhadores e aumentar impostos e cortar salarios e pensoes? os alemaes, pois entao! os capitalistas criaram a crise, nao criaram? entao porque temos de ser nos, o povo, a pagar a factura? eles que a paguem! comeram-nos a carne, nao comeram? agora que nos roam os ossos! vamos deixa-los abusar mais de nos?" ergueu o punho com violencia. "nem pensar!" girou a cabeca, contemplando os restantes membros do grupo, e agitou o punho no ar para pontuar cada frase. "os ricos que paguem a crise! a luta continua! liberdade ou morte!" os companheiros ecoaram as palavras de ordem num coro vagamente rouco, feito de furia e sede de justica, os slogans entoados com crescente fervor e intensidade, as faces rubras, os olhares esgazeados, um desejo incontrolavel de vinganca a ferver-lhes no sangue. o homem que aparentava chefiar o grupo berrou uma ordem em grego e os companheiros recomecaram a pontapear o alemao tombado. vendo que as coisas se descontrolavam de novo, tomas conseguiu interpor o seu corpo entre os agressores e a vitima e ergueu os bracos, tentando mais uma vez parar o assalto. "stop!", berrou. "stop!" os anarquistas ignoraram-no e continuaram a tentar atingir o seu alvo. como o historiador se interpusera, porem, e constatando que isso dificultava o ataque, alguns dos detidos alteraram o objecto da sua furia e voltaram-se para o portugues. um primeiro murro atingiu tomas no ombro, um segundo na cintura e um pontape acertou-lhe na coxa. foi apenas a introducao ao que ai vinha. se- guindo o exemplo dos companheiros, os restantes reclusos viraram a sua colera contra o historiador e lancaram sobre ele uma saraivada de murros e pontapes. tomas podia ter ripostado, mas sabia que nao podia vencer os agressores e que isso apenas os aticaria ainda mais, pelo que optou pela defesa passiva. desequilibrado pela violencia do ataque, deixou-se cair sobre o alemao e, ja por terra, encolheu-se tambem, tentando proteger sobretudo a cabeca e o ventre. esperava que a sua atitude acabasse por desencoraja-los. nao foi, contudo, o que aconteceu. embalados por um chorrilho de palavras de ordem bradadas com zelo implacavel, os anarquistas descarregaram sobre ele toda a sua furia e os golpes, alguns dos quais desferidos com a biqueira de botas, comecaram a tornar-se demasiado dolorosos. foi entao que tomas perdeu a nocao de espaco e ate de tempo. a realidade tornou-se difusa e o mundo comecou a rodopiar em torno dele era como se estivesse embriagado. a certa altura sentiu-se tao embrutecido que deixou ate de ouvir a gritaria animalesca em seu redor e de sentir os golpes desferidos sobre o seu corpo com intensidade selvatica, como se a propria dor o tivesse anestesiado e a sua alma se tivesse transferido para uma outra dimensao, feita de torpor e indiferenca. "professor?..." a voz parecia vir do fundo de um tunel, longinqua e envolvida num estranho eco, com a ressonancia e a irrealidade proprias das coisas imaginadas a meio de um delirio febril, decerto um efeito do sonho em que a sua mente mergulhara, mera fantasia que o sono profundo debitara. decidiu ignora-la, nao passava de um debil murmurio que se perdia no labirinto da imaterialidade, coisa menor e tao irrelevante que nao merecia a sua atencao. "professor?..." desta feita a voz soou bem mais perto, quase como se fosse soprada a dois palmos de distancia parecia que irrompera no sonho e o trazia a realidade. foi uma surpresa e levou-o a considerar a possibilidade de reagir. o que tinha a perder? "ha?" ouviu-se um suspiro. "louvado seja deus!", devolveu a voz, como se se dirigisse a alguem. "esta a recuperar os sentidos!" sentindo o corpo dorido e as palpebras incrivelmente pesadas, tomas concentrou toda a sua vontade nos olhos e conseguiu enfim abri-los. um ponto amarelado de luz rompeu a imagem desfocada que se formou no seu campo de visao. apercebeu-se de uma sombra difusa a cortar o ponto de luz e voltou a achar que estava a sonhar, pelo que cerrou de novo as palpebras. "professor! acorde!" definitivamente, nao podia ser um mero sonho, as palavras eram demasiado reais para isso. apesar da debilidade que se apoderara dele, reabriu os olhos e concentrou a sua atencao na sombra. tudo lhe parecia baco e lento, como se estivesse com uma ressaca. "que... que se passa?" os olhos focaram o vulto diante dele e a mancha escura adquiriu contornos ate formar primeiro as linhas de um rosto e depois as expressoes de uma pessoa. mirou a face interrogativamente, como uma crianca a estudar um animal que nunca vira antes, e apos alguns longos segundos reconheceu por fim o que fitava com tanto esforco. era o professor markopoulou que lhe sorria. vi a esponja estava molhada e era fria, mas revelou-se justamente aquilo de que tomas mais precisava no momento em que recuperou os sentidos. o professor markopoulou passou-a devagar sobre a testa e o rosto do colega, sempre com especial cuidado nas partes manchadas por nodoas negras, inchacos e outros hematomas. o portugues passou o olhar dormente pela cela. viu o recluso alemao sentado na esteira vizinha, a cabeca ligada e dois adesivos na cara, a seguir atentamente os cuidados que o arqueologo grego dedicava ao colega que viera de lisboa. "ach, parece que lhe devo a vida", disse o alemao num ingles levemente gutural. "muito obrigado pela sua intervencao. sem ela..." bufou, como se nem se atrevesse a pensar no que lhe teria sucedido. "mein gott!..." tomas fez um esforco para sorrir. "nao se preocupe." o alemao levantou-se do seu lugar e estendeu-lhe a mao. "o meu nome e sammer", apresentou-se. "josef sammer, mas os amigos chamam-me sepp." tomas apertou-lhe a mao com um esgar de dor o esforco de levantar o braco revelou-lhe contusoes insuspeitadas no ombro. depois de trocar algumas amabilidades com o homem pelo qual quase perdera a vida, desviou os olhos para o resto da cela, procurando os anarquistas que o haviam agredido nao vislumbrou sinal deles. na verdade, o espaco ate lhe parecia diferente. "onde estamos?" o arqueologo grego passou uma ultima vez a esponja pela cara do ferido e depois recolheu-a ja servira o seu proposito. "mudaram-nos de cela", revelou, endireitando o tronco. quando eles o atacaram, consegui chamar o graduado de servico e ele interveio com mais dois colegas. foi uma tourada, mas os guardas conseguiram retirar-vos dali com ajuda dos tasers. como nao havia condicoes para permanecermos todos no mesmo espaco, transferiram- -nos aos tres para esta cela. depois veio o medico e tratou de voces. o doutor disse que depois voltaria para vos fazer uns exames." tomas arrebitou as sobrancelhas, subitamente animado. "ena! e sem receber um tostao, hem?" o professor markopoulou inclinou a cabeca de lado, esbocando um esgar de repreensao. "sem receber um tostao de si", precisou. "eu ca tive de lhe pagar cem euros de fakelaki para ele vos tratar." o alemao, que escutava a conversa com um certo ar constrangido, soltou neste ponto uma gargalhada sonora. "ach! este pais nao existe!..." o arqueologo voltou a cabeca para tras e lancou-lhe uma mirada carregada de ressentimento. "olha la, o nazi, tu esta calado, ouviste?", disparou com subita agressividade. "se fosse a ti tinha mas e tento nessa iingua de porco! estas cheio de sorte por teres ficado vivinho e devias era agradecer a todos os santinhos que voces tem la na nazilandia em vez de andares armado em engracadinho." "como se atreve?", protestou sepp. "nao sou nazi e nao tolero que me trate desse modo!" "ai nao? entao por que razao falas a lingua do hitler?" "o que tem uma coisa a ver com outra?" "tem que voces pensam que a europa e um feudo do reich e toda a gente esta aqui para ser escravizada." apontou o indicador ao seu interlocutor. "pois tenho noticias para ti, o palerma! isso nao resultou em 1939 e nao vai resultar agora! a alemanha deu-se mal na altura e vai dar-se mal outra vez! os filhos dos nazis nao tem o direito de dar ordens aos gregos, ouviste? voces andam a brincar com o fogo e depois admiram-se que toda a gente vos odeie..." o alemao centrou a atencao em tomas, querendo testar a afirmacao que acabara de escutar. "o senhor odeia-me?" "eu? claro que nao." o professor markopoulou soltou um estalido agastado com a ponta da lingua. "isso e porque o professor noronha anda distraido e ainda nao reparou no medicamento que voces, lobos a fingirem-se de cordeiros, andam a receitar. transformaram o nosso pais numa dachau economica e farao o mesmo com o resto na europa! quando o professor noronha provar a vossa receita de zyklon-b de austeridade ate a ultima gota logo muda de opiniao. espere e vera!..." a observacao extraiu um esgar contrariado de sepp, que abanou insistentemente a cabeca como se estivesse diante de um caso perdido. "o vosso problema e que sao incapazes de assumir as vossas proprias responsabilidades", considerou. "a unica coisa que pelos vistos sabem fazer e atirar as culpas para os outros." "atiramos-vos as culpas porque voces e que nos puseram nesta situacao!", devolveu o grego de dedo apontado. "os alemaes e que estao a fugir as suas responsabilidades!" sepp sammer fez um gesto largo a indicar a cela onde se encontravam. "o senhor ja reparou que o seu pais ainda vive na idade media?", atirou com desdem. "a grecia e governada desde a segunda guerra por apenas duas familias, os papandreou e os karamanlis." ergueu dois dedos em v. "duas familias! ja pensou bem? isso mostra o tipo de pais onde estamos. ja viu que a grecia e o estado da europa que tem vivido mais anos em incumprimento da divida? desde 1826 que voces tem passado cinquenta por cento da vossa existencia em incumprimento! como podem agora dizer que a culpa e da alemanha?" "nao desvie o assunto", retorquiu o professor markopoulou, a cara enrubescida de irritacao. "voces estao a estrangular-nos com a vossa chantagem e a vossa austeridade cega! se ela e assim tao boa, porque nao a praticam?" "e quem disse que nao a praticamos? para sua informacao, a alemanha viveu uma crise economica e social na decada que se seguiu a reunificacao. em 2003, quando voces estavam em pleno regabofe de despesas descontroladas com o nosso dinheiro, o meu pais congelou os salarios, limitou as contratacoes publicas, cortou regalias aos desempregados, facilitou o lay-off e ajudou as empresas. e isto sem choramingar, sem estender a mao a ninguem e sem receber a ajuda de quem quer que fosse! se hoje estamos bem e porque actuamos em tempo util. a nossa economia, ao contrario da vossa, nao depende de fantasias irrealistas." "isso e tudo conversa!" "nao e nao! o que fizeram voces quando nos estavamos a apertar o cinto em silencio? andavam a gastar a tripa-forra o dinheiro que nao tinham! alias, desde a decada de 1980 que a grecia vive num mundo de faz-de-conta. elege um governo, aumenta desmesuradamente salarios e pensoes, a economia rebenta e la vem o vosso pais de mao estendida pedinchar ajuda externa. quantas vezes isso nao vos aconteceu ja? o vosso estado era responsavel por trinta por cento do pib em 1980 e, dez anos depois, essa percentagem subiu para quarenta e cinco. esse estado grego gigantesco, impregnado de corrupcao, clientelismo e ineficiencia endemicas, anda ha decadas a estrangular o vosso pais." pos a mao sobre o peito. "e a culpa e da alemanha?!" "la vem voce com o passado", protestou o grego. "se quer falar no passado, porque nao fala do tempo em que a alemanha invadiu a grecia e matou trezentas mil pessoas de fome em atenas no inverno de 1941-1942, depois de ter saqueado toda a nossa comida e combustivel? se quer falar no passado, porque nao fala em toda a populacao masculina a partir dos catorze anos que voces executaram em kalavryta? se quer falar no passado, porque nao fala no ouro que os nazis roubaram do banco da grecia e nunca devolveram ou no dinheiro e nos bens que subtrairam a populacao, a quem ate a corda dos sapatos gamaram? porque nao fala em tudo isso?" "a alemanha pagou mais de cem milhoes de marcos a grecia em reparacoes de guerra ao abrigo de um tratado assinado em 1960. alem disso, indemnizou as vitimas gregas de trabalhos forcados no tempo do terceiro reich. as nossas contas estao saldadas." "esse tipo de contas nunca se salda, grandes camelos! e cem milhoes de marcos e uma gota ridicula no mar de prejuizos e desgraca que voces aqui espalharam. se as contas ao que voces nos roubaram fossem devidamente feitas e actualizadas a valores correntes, a alemanha teria de nos pagar mais de cento e cinquenta mil milhoes de euros de reparacoes. percebeu, seu nazi?" o alemao calou-se conhecia as contas e sabia que a avaliacao nao era disparatada. "alem do mais", prosseguiu o grego, ganhando balanco, "deviam respeitar-nos porque somos o berco da civilizacao ocidental!" o argumento fez o alemao rir-se. "e isso concede-vos direitos especiais? isso permite-vos gastar o dinheiro dos outros como vos da na real gana? o vosso passado confere-vos imunidade quando chega o momento de prestar contas?" apontou para tomas. "ate aposto que ha em portugal e noutros paises alguns idiotas que compram essa balela de que os gregos estao autorizados a fazer os disparates que quiserem porque sao o berco da nossa civilizacao. mas aposto que, se os gregos comecarem a viver a custa do dinheiro dos impostos cobrados em portugal, os portugueses deixarao de achar graca a essa conversa do berco." ergueu o dedo. "ser o berco da civilizacao nao vos desresponsabiliza. quando muito, ate vos confere responsabilidades acrescidas portem-se a altura dos vossos antepassados, nao como fedelhos mimados!" o olhar do professor markopoulou dancou entre os seus dois companheiros de cela, na duvida sobre se naquela conversa tomas era um aliado ou se tornara um adversario. "bem, no que diz respeito a crise nao estou a falar do passado, mas do que se passa hoje. e hoje, sim, a alemanha tem culpa!" "o passado da economia grega mostra-nos um padrao de comportamento", argumentou sepp. "mas o mais importante e que a vossa economia nao tem qualquer capacidade de competir com as outras economias europeias. voces entraram no euro com contas aldrabadas e a pensar que a moeda unica vos ia automaticamente resolver os problemas. pois nao resolveu. pelo contrario, agravou-os! a unica coisa que a grecia produz e turismo, agricultura e navios. alem de subsidios estatais em quantidades industriais financiadas pelos impostos cobrados aos outros, claro. isso e que e uma economia competitiva? antigamente voces competiam atraves da desvalorizacao do dracma, que tornava os vossos produtos mais baratos. mas desde que entraram no euro que nao podem desvalorizar a moeda. para compensar isso teriam de comecar a produzir bens que toda a europa quisesse comprar. alem de umas ferias nas vossas ilhas, contudo, nao ha nada na grecia que os europeus desejem aos precos que voces pedem. conclusao? voltaram a bancarrota." fez uma pausa. "e a culpa e de quem? da alemanha?" "e verdade que a nossa economia e atrasada", concedeu o professor markopoulou. "mas o euro devia servir para a modernizar. foi o que sempre nos disseram." o alemao suspirou. "oica, uma economia nao se moderniza por artes magicas", sublinhou. "quem faz a economia da grecia sao os gregos, nao sao os restantes europeus. como poderia a vossa economia mudar se voces nao a mudaram? pior anda, o dinheiro que vos chegou foi esbanjado a grande e a francesa! voces gastaram o credito que o euro vos proporcionou em importacoes e subsidios e a vossa economia continuou a funcionar nos mesmos termos medievais. alias, nada funciona a nao ser atraves da ilegalidade. a fuga ao fisco e generalizada e a corrupcao tambem." o arqueologo voltou a corar. "temos alguns problemas nessa area, reconheco, mas nao e assim tao grave!..." "ai nao? entao nao foi o senhor que ainda ha pouco teve de subornar o medico para nos tratar?" "a fakelaki e uma velha tradicao cultural." "a fakelaki e corrupcao institucionalizada. aqui na grecia pagam-se subornos para receber tratamento no servico publico de saude e pagam-se subornos para obter autorizacoes de construcao. ate se pagam subornos aos inspectores do fisco, ou nao e verdade?" o professor markopoulou engoliu em seco e baixou os olhos. "nao vou dizer que nao." "cada familia grega paga em media mil e quinhentos euros por ano em fakelaki e toda a gente acha isso normal. ate conheco os precos que se praticam! sao trezentos euros por baixo da mesa para passar numa inspeccao automovel e dois mil e quinhentos euros para avancar numa lista de espera para uma operacao num hospital do estado. e isto e apenas a ponta do icebergue da festarola que o fmi aqui encontrou as filhas dos funcionarios publicos reformados . recebiam pensoes vitalicias mesmo depois da morte dos pais desde que nao casassem. o estado grego iniciou um programa chamado turismo para todos em que pagava aos pobres para irem passar ferias. os caminhos- -de-ferro gregos tem tantos prejuizos que se calculou que ficaria mais barato pagar um taxi a cada um dos seus utentes. o pais nao produz nada, mas o salario minimo quando o fmi aqui chegou andava nos setecentos e cinquenta euros, quase o dobro de portugal. e quando chegamos as pensoes?" o alemao soltou uma gargalhada. "ui, aqui a fantasia atinge o climax! o valor da reforma dos gregos foi fixado em noventa e seis por cento do seu salario, mais do dobro da proporcao alema. a idade de reforma na grecia era de apenas cinquenta e oito anos, quando na alemanha chega aos sessenta e sete. voces ate davam reforma mais cedo a quem tinha profissoes supostamente arduas, profissoes de incrivel dureza fisica como cabeleireiros, lavadores de automoveis, tecnicos de radio, recepcionistas de banhos turcos..." o arqueologo fez um gesto irritado com a mao direita. "esta bem, exageramos um bocadinho", admitiu. "mas isso nao e motivo para nos tratarem dessa maneira!" "a unica coisa que se vos pede e que tenham juizo e so gastem o dinheiro que o vosso pais efectivamente produz, nao o dinheiro que os outros produzem" disse sepp. "voces adoptaram uma politica social irrealista e decidiram paga-la com o dinheiro dos outros. chamaram a essa fantasia desmedida modernizacao da economia . mas, como e evidente, a pandega nao podia durar para sempre. nao era sustentavel. quando a realidade se impos, o que fizeram voces? estenderam a mao e exigiram que pagassemos pelos vossos desmandos! o resgate de um pais que usou tao mal o nosso dinheiro e um roubo aos contribuintes alemaes! e em vez de perceberem o que realmente fizeram de mal e entenderem os nossos protestos preferiram transformar-nos em bodes expiatorios." abriu os bracos. "ate parece que a culpa e dos alemaes!" fez-se um silencio pesado na cela. o professor markopoulou parecia ter desistido de contra-argumentar e sepp sammer, vendo-o baixar os bracos, decidiu poupa-lo a mais embaracos. restava tomas, que assistira a conversa em silencio e que se sentia cada vez mais surpreendido com a avalancha de dados debitados pelo alemao. nao lhe parecia normal ver um turista tao bem informado sobre a economia da grecia. "diga-me uma coisa, sepp", disse. "o que faz voce na vida?" "tenho uma estalagem em darmstadt." a revelacao adensou a perplexidade e a curiosidade do historiador portugues. "como e que um estalajadeiro de darmstadt sabe tanta coisa sobre a economia grega?" a pergunta suscitou um brilho no olhar azul do alemao. os labios de josef sammer desenharam um sorriso orgulhoso e a sua face quase irradiava luz quando chegou o momento de revelar a fonte dos seus conhecimentos, o sitio onde quase todos os alemaes iam beber as informacoes sobre como a grecia geria o seu dinheiro. "ach, e simples", exclamou. "li no bild zeitung." vii a primeira coisa que tomas fez quando chegou a sua casa em lisboa foi atirar a mala para cima da cama, despir-se e meter-se no chuveiro. os ultimos dias haviam sido inesperadamente desgastantes, sobretudo com os tumultos nas ruas de atenas, a detencao durante setenta e duas horas e as agressoes que sofrera na cadeia as maos dos anarquistas. tudo isso fora demasiado. dai que, quando finalmente o juiz grego o enviou em liberdade, tivesse decidido regressar de imediato a portugal. o museu de arqueologia de atenas havia-o contratado para fazer uma peritagem ao pergaminho em avestico que tinha sido descoberto nas escavacoes da biblioteca de pantainos, mas considerando as circunstan- cias ninguem levantou qualquer obstaculo quando solicitou dispensa do trabalho. ficou combinado que regressaria no mes seguinte para completar a peritagem e investigar a possibilidade de haver mais antigos manuscritos zoroastricos escondidos no local das escavacoes, questoes que, considerando as circunstancias, tinham perdido toda a urgencia. quando saiu do banho ligou o pequeno televisor que tinha no quarto e sintonizou-o num canal de noticias. "iorque o indice dow jones sofreu um novo colapso alimentado pelos receios relativos aos activos toxicos na posse da banca e a instabilidade na zona euro", disse a apresentadora do programa de economia, uma rapariga coquette que dava as noticias com o sorriso de quem apresentava a meteorologia e falava dos activos toxicos como se fossem o anticiclone dos acores. "os juros da divida soberana voltaram a disparar, com os investidores a desconfiarem da capacidade de varios paises europeus de cumprir os seus compromissos." havia ja alguns meses que o historiador ouvia estas noticias na televisao, pelo que nao ligou. era verdade que a sua experiencia em atenas lhe dera um contacto em primeira mao com realidades da crise grega, mas tudo aquilo lhe parecia acontecer num mundo irreal, situado no outro canto da europa ou do outro lado do ecra. "a taxa de desemprego disparou na grecia, em portugal, na irlanda e em espanha, paises onde atingiu novos maximos dos ultimos trinta anos", prosseguiu a apresentadora do sorriso artificial. a imagem no televisor passou a mostrar uma multidao em furia. "uma nova greve geral na grecia, acompanhada por uma manifestacao culminou em atenas com tumultos na praca syntagma, diante do parlamento, com manifestantes e policia a envolverem-se em confrontos que se saldaram em dois mortos, trinta feridos e duzentas pessoas detidas." estas imagens prenderam a atencao de tomas eram-lhe familiares e a sua experiencia estava ainda demasiado viva para as ignorar. viu confrontos nas ruas, bandeiras alemas em chamas, a policia de choque a carregar e, nesse instante, virou a cara. tudo aquilo lhe parecia deprimente. sem voltar a mirar o ecra, vestiu-se rapidamente e saiu. o homem gordo de bigode estava junto a mesa em mangas de camisa, os pelos do peito a espreitarem pelo colarinho, gotas de transpiracao a deslizarem-lhe pela face rechonchuda. ao ver o cliente entrar na tasca puxou a cadeira e fez-lhe sinal para se sentar. "ora viva, so professor!", saudou o anfitriao com descontraida familiaridade. "bons olhos o vejam!" tomas sorriu e sentou-se no lugar que lhe era indicado. "ola, horacio." "o que ih aconteceu a cara, so professor? andou no recreio a porrada ou que?" "foi... uma queda", devolveu o cliente, sem vontade de explicar o inchaco sobre o olho e os curativos no rosto. "esta tudo bem?" os labios finos do homem curvaram-se num esgar e ele esbocou uma careta. "nem por isso, so professor. ist anda mal." "ai anda?", surpreendeu-se tomas. "que aconteceu? nao me diga que esta doente..." "isso nao, gracas a deus! tenh uma saude de ferro!" "ah, ainda bem." com um gesto largo a indicar o restaurante, horacio fez um ar desalentado. "o problema e o negocio, c um catano!" apontou para tres mesas vazias junto a janela. "o p ra isto, so professor! ja viu? onde e que no ano passado a esta hora eu tinha uma mesa vazia aqui no restaurante? mas agora... o, e so ver!" o historiador desviou o olhar para as mesas vazias teria sido realmente impensavel ver o restaurante assim no ano anterior. "que aconteceu?" "sao os cortes nos salarios, so professor. isso e mais a subida do iva. o governo esta a apertar, a apertar, a apertar... uns abutres! onde ira isto parar, meu deus? so lhe digo, e uma desgracal..." "pois e, horacio. tambem eu ja levei um cortezinho no ordenado." o anfitriao inclinou-se para o cliente e tomas sentiu-lhe o fedor acido a transpiracao e o bafo quente de vinho tinto. "la p ro norte a coisa inda e pior, so professor. sou de santo tirso, como sabe. pois as fabricas por la estao todas a fechar, e um horror. aqui em lisboa as pessoas nem fazem ideia. a minha prima ermelinda, o ze da pipa, o chico lingrinhas... anda tudo nos centros de emprego a cata de trabalho. e nao ha nada de nada, o que pensa o senhor? aqui em lisboa ainda ha o estado e todos os negocios em redor dele, como os restaurantes e o comercio, tudo a alimentar-se dos funcionarios publicos. mas la em cima nao ha nada, so professor, as pessoas estao entregues a si mesmas. a ermelinda, coitadinha, ja fala em emigrar p ra suica ou p ro canada, como ha anos fez o pai dela, o ti nando. e o resto do pessoal esta na mesma." o cenario nao era animador e tomas ficou sem saber o que dizer. "pois e, horacio. isto parece mesmo dificil." o homem do restaurante respirou fundo, como se ele proprio estivesse ja a preparar-se para fugir para o estrangeiro. "atao nao esta, so professor? estes politicos falam, falam, mas nao fazem nada! so sabem apertar e gamar, e a malta e que se lixa, n e verdade?" "pois e, pois e." horacio retirou o bloco de apontamentos do bolso e preparou- se para tomar notas. "ora diga la, so professor", entoou num tom subitamente profissional. "o que vai ser hoje? temos um bacalhau a ze do pipo que esta um estalo. e a douradinha... ui, veio tao fresquinha qu ate parece qu inda se passeia pelo mar, a malandra." "esta mesmo fresca ou isso e conversa?" o empregado fez uma expressao ofendida. "or essa, so professor! acabou de vir da lota, eu proprio fui la busca-la. um mimo, so lhe digo." "entao traga-a la." "a douradinha grelhada com arrozinho de tomate e um copinho de branco, so professor?" "isso." ergueu o dedo para fazer uma ressalva. "branco do douro, se fizer o favor. bem geladinho." o empregado registou o pedido no bloco de notas e afastou-se em passo apressado. tomas recostou-se na cadeira e descontraiu tinha fome e o peixe grelhado vinha mesmo a calhar depois da dieta forcada a moussaka e calamari na esquadra de atenas. sem nada para fazer enquanto esperava pelo prato, desviou a atencao para o televisor pregado a parede. decorria o noticiario e um apresentador orelhudo com expressao sisuda dava noticias frescas da crise uma imagem grafica ao lado dele mostrava o rosto compenetrado do presidente da comissao europeia, um juiz de profissao que abracara a politica, e, por baixo, a palavra "inquerito". "axel seth foi nomeado juiz do processo judicial as origens da crise financeira e economica", noticiou o apresentador. "o processo esta a ser conduzido pelos procuradores agnes chalnot e carlo del ponte, a quem o presidente da comissao europeia exige resultados rapidos. o juiz seth responsabilizou os mercados financeiros e os banqueiros gananciosos pelo colapso da economia mundial e acusou-os de terem um plano secreto para destruir o estado social." o ecra encheu-se com a imagem do homem-forte de bruxelas, um frances alto e magro, a falar num palco em tom solene perante uma plateia atenta de homens engravatados. "os especuladores, essa gente sem rosto que opera na sombra e busca o lucro facil a custa do trabalho e do sofrimento do cidadao comum, tem de responder pelos seus actos criminosos, porque a culpa, meus caros amigos, a culpa nao pode morrer solteira!", declarou o juiz seth com grande conviccao, as palavras pronunciadas com forca, gestos enfaticos a reforca-las. "aqui assumo pois o meu compromisso de que a justica actuara, celere e impiedosa, no sentido de restituir a ordem e punir os responsaveis pela dramatica situacao em que o mundo mergulhou!" uma entusiastica salva de palmas no auditorio acolheu estas palavras. o apresentador passou para a noticia seguinte e horacio regressou a mesa com o couvert, uma cesta de pao e um queijo de azeitao fatiado. "g and a homem!", exclamou o empregado com um suspiro aprovador. "e ele que vai por enfim a malandragem na ordem!" "convenhamos que e um bocado estranho o presidente da comissao europeia ser nomeado juiz..." "o gajo e juiz de profissao, s o professor. a malta de bruxelas quer mostrar assim que leva esta coisa muito a serio e que o processo vai ser a doer. houve um tipo que disse no telejornal que uma situacao extraordinaria como esta crise requer um juiz extraordinario." "ja vi que voce anda a seguir as noticias, horacio." "pois atao, tenho de seguir! preciso de perceber se terei ou nao de fechar o estamine, n e? as noticias ajudam-me a topar o que se passa neste mundo louco!" fez um gesto a indicar o televisor. "esse juiz, por exemplo, e a nossa grande esperanca! um homem integro e religioso como nao ha muitos!" "religioso? como sabe voce isso?" "atao nao sei, s o professor? noutro dia contaram a vida dele ali na televisao. o homem chamava-se bagus ou coisa qu o valha, e aos vinte e tal anos mudou de apelido e adoptou o nome de um personagem biblico." "seth?" "seth, terceiro filho d adao e eva, irmao de caim e abel", disse horacio. "leia a biblia, so professor! leia o genesis, 4 25!" "pois, tem razao. seth foi concebido para substituir abel, que caim tinha morto. se bem me lembro, a tradicao judaica estabelece seth como antepassado de noe, o que faz dele antepassado de todos nos, nao e verdade?" "tem nome de planta, dizem." "nome de planta?", admirou-se tomas. fez um esgar, pensativo. "quer dizer, a origem etimologica do nome seth esta na palavra hebraica que se refere a semente das plantas. suponho que isso faz de seth uma semente." o homem fez um novo gesto na direccao do televisor. "a semente da justica", proclamou. "um santo nome para um santo homem!" nesse semestre tomas nao tinha aulas, razao pela qual aceitara o trabalho que lhe fora solicitado pelo museu arqueologico de atenas, mas isso nao impedia que houvesse coisas para fazer. haviam sido publicadas recentemente em israel novas descobertas referentes aos manuscritos do mar morto e o historiador queria incorporar essa informacao na materia do semestre seguinte. depois do almoco, tomas regressou por isso ao seu apartamento. foi preparar um cafe e acomodou-se no escritorio com o caderno de apontamentos para as aulas, uma lupa e as copias dos pergaminhos de qumran que lhe haviam chegado recentemente de jerusalem. comecou a le-los e a rabiscar a traducao no caderno, mas depressa se sentiu oprimido pela solidao e ligou o radio em busca de companhia. o som de uma cancao dos u2, "sometimes you can t make it on your own", encheu o escritorio e embalou-o para o trabalho. os pensamentos dos essenios eram realmente apaixonantes, em particular a sua visao da grande batalha final entre os filhos da luz e os guerreiros das trevas, ou seja, entre o bem e o mal, deus e o diabo. parecia-lhe evidente que os essenios faziam a ligacao entre o pensamento zoroastrico, que profetizava a derrota de ahriman no fim dos tempos, e a escatologia crista, que previa a chegada do reino de deus e a submissao dos impios ligados ao mal. as tres da tarde em ponto, como sucedia de hora a hora, a estacao de radio onde o seu aparelho estava sintonizado interrompeu a programacao musical para um pequeno noticiario. soou o curto generico musical do noticiario e uma voz masculina rasgou o ar. "boa tarde, o tribunal penal internacional anunciou que ira marcar para breve a sessao preliminar do processo para investigar as causas da crise e acusar formalmente os responsaveis por crimes contra a humanidade", anunciou o apresentador. "o anuncio seguiu-se a nomeacao do pre- sidente da comissao europeia, axel seth, para juiz desse processo. seth tem exigido que o processo seja mais celere, de modo que se punam o mais depressa possivel os especuladores, que ele responsabilizou pelo caos na economia mundial." o noticiario prosseguiu com informacoes sobre os preparativos para a cimeira europeia em roma, onde a crise das dividas soberanas seria de novo discutida dai a alguns dias, mas a atencao de tomas regressou aos manuscritos do mar morto e a teologia dos essenios, assuntos que lhe pareciam bem mais apaixonantes. nesse instante tocou o telemovel. "boa tarde", cumprimentou a voz feminina do outro lado da linha com uma certa musicalidade. "posso falar com o professor tomas noronha?" "sou eu mesmo." "ola, professor. daqui graciete batalha, do gabinete do director da faculdade de ciencias sociais e humanas. o senhor director convocou-o para uma reuniao amanha de manha, pelas nove horas. o professor agua pode contar consigo?" "com certeza." hesitou. "qual e o assunto?" foi a vez de a voz do outro lado hesitar. "isso... enfim, nao posso dizer, receio bem", balbuciou a secretaria, evidentemente embaracada. "e... e materia confidencial." "hmmm... estou a ver. nove da manha, nao e?" "nove em ponto, se fizer o favor. ate amanha." tomas desligou o telefone e permaneceu um longo minuto a passar em revista a conversa. "materia confidencial", dissera ela. que estranho. e a propria perturbacao quando a questionara sobre o tema da reuniao tambem nao lhe parecia normal. que raio de assunto delicado seria esse que nao podia ser exposto ao telefone? incapaz de encontrar respostas nesse momento, abanou a cabeca e sacudiu a perplexidade da mente cada coisa a seu tempo. no dia seguinte saberia. viii o murmurio suave do ar condicionado e o ambiente soturno das paredes forradas de madeira conferiam ao secretariado do gabinete do director um ar tranquilo e acolhedor propicio a sonolencia. tomas chegara a hora prevista a sua faculdade da universidade nova de lisboa, onde leccionava no departamento de historia, e a secretaria do director mandara-o aguardar sentado num sofa tao macio que parecia convida-lo a uma soneca. o histo- riador acordara nessa manha cedo para vencer o transito de lisboa, nos tempos que corriam menos intenso do que noutros anos mas mesmo assim suficientemente irritante, e, mergulhado na modorra doce em que a ambiencia suave do gabinete o embalara, fez um esforco por se manter acordado e combater o peso que se lhe formara nas palpebras, mas sem grande sucesso. "senhor professor?", murmurou uma voz feminina. "senhor professor, esta a ouvir-me?" como se fosse atingido por um raio invisivel, tomas endireitou-se com um salto e, o olhar desfocado pelo sono, viu graciete batalha plantada diante dele. "desculpe!", titubeou, atarantado e estremunhado. "acho que passei pelas brasas!..." a secretaria exibiu um sorriso profissional. "fez muito bem", disse no mesmo tom suave. indicou com um gesto a porta ao lado do secretariado. "o senhor director ja o pode atender. faca o favor de entrar." o historiador bocejou e pos-se de pe com vontade de se espreguicar, mas conteve-se e conseguiu distender os musculos com discricao. seguindo as indicacoes da secretaria, dirigiu-se a porta do gabinete do director da faculdade e franqueando-a, deparou-se com o seu superior hierarquico sentado numa escrivaninha a assinar papeis. "da-me licenca?" o director da faculdade levantou o olhar por cima dos oculos encavalitados na ponta do nariz. "ah, professor noronha!" ergueu-se do seu lugar e, de mao estendida, veio acolher o recem-chegado a porta e indicou-lhe um sofa. "entre, faca o favor! esteja a vontade!" "obrigado." com gestos formais, quase a sentir-se uma mumia dentro de um fato, tomas instalou-se no lugar indicado e o seu anfitriao sentou-se num cadeirao diante dele. "vai um cafezinho?" "nao, obrigado. ja tomei o pequeno-almoco." o director prendeu nesse instante a atencao no rosto maltratado do seu subordinado. "oh, o que lhe aconteceu?", admirou-se. "foi atropelado por um camiao ou que?" o historiador passou a ponta dos dedos pelo inchaco sobre o olho esquerdo e hesitou poderia aldrabar uma desculpa qualquer, como fizera nos ultimos dias sempre que o interrogavam sobre as equimoses na face, mas estava diante do director da faculdade e pareceu-lhe que deveria ser sincero. "foi uma chaticezinha que tive na grecia", explicou. "fui convidado para fazer uma peritagem a um manuscrito avestico recentemente descoberto em atenas e acabei por me ver apanhado numa manifestacao contra a crise. aquilo acabou tudo a batatada e... olhe, acabei por levar por tabela." encolheu os ombros num gesto de resignacao. "ossos do oficio, nao e verdade?" "que horror!", exclamou o director. "o professor ja foi ao hospital ver isso?" "sim, esta tudo bem." o anfitriao abanou a cabeca com incredulidade, a atencao ainda presa as equimoses que desfiguravam a cara do seu subordinado. "veja la o ponto que as coisas chegaram! aquilo por la esta mesmo assim tao mal?" "nem imagina." o director calou-se por momentos, possivelmente a meditar nos acontecimentos que abalavam a periferia da europa. os dois homens conheciam-se apenas de pequenas conversas de circunstancia no fim de contas tinham origens diferentes e a faculdade era um espaco tao vasto que nem todos os professores se relacionavam. o director da faculdade de ciencias sociais e humanas da universidade nova de lisboa chamava-se joao agua e viera do departamento de ciencias da comunicacao, enquanto tomas fizera toda a sua carreira academica no departamento de historia. o convivio entre professores de departamentos diferentes era raro e quase so acontecia em assembleias-gerais ou em reunioes especiais da faculdade. joao agua respirou fundo. "como sabe, nos tambem nao estamos grande coisa" disse. "a crise alastrou pela europa e depois da islandia, dos paises balticos, do leste da europa, da grecia e da irlanda, portugal foi atingido com toda a forca por este furacao destruidor antes de ele seguir para espanha e italia. desde que o fmi, o banco central europeu e a comissao europeia ca chegaram que isto e so cortar, cortar, cortar. o desemprego disparou e a austeridade nao tem fim." "entao nao sei?", retorquiu tomas. "cortaram-me o salario e aumentaram os impostos. a vida esta cada vez mais dificil e parece que nao vamos para melhor." "os principais cortes estao a decorrer na saude, na seguranca social e nos transportes, onde as despesas estavam pelos vistos descontroladas. mas a razia estende-se a todos os sectores do estado e, receio bem, envolve tambem o ministerio da educacao." "parece que houve milhares de professores do secundario que nao foram colocados, nao foi?" o director da faculdade revirou os olhos. "um horror!" "o que nos vale e a autonomia do ensino universitario", observou tomas. "senao, tambem os tinhamos a perna!..." a observacao desencadeou um ataque de tosse do anfitriao. joao agua bebeu um gole de agua e, quando pousou o copo, respirou fundo, como se ganhasse balanco. "pois, o problema e que a autonomia universitaria tem limites", observou. "e os maiores limites tem a ver justamente com a questao do financiamento. como sabe, o estado esta sem dinheiro e por isso deixou de ser o principal financiador das universidades. para compensar a perda desses fundos, temos andado a virar-nos para os privados e a fazer investigacao vocacionada para o mercado e paga pelas empresas. essa actividade tornou-se uma importante fonte de financiamento. outra sao as propinas, claro. o problema e que a crise tem estado a afectar tambem todo o sector privado, que retraiu as suas despesas e deixou de nos fazer encomendas, e as familias, que tem menos dinheiro disponivel para pagar propinas. ha ate um numero crescente de estudantes a desistir da faculdade por falta de dinheiro. ou seja, o estado, as empresas privadas e os estudantes comecaram a pagar menos, o que significa que entra menos dinheiro nas universidades. a situacao esta a tornar-se insustentavel." "entao, presumo eu, e preciso cortar nas despesas." "pois, e justamente isso o que estamos a fazer. controlamos os gastos em energia, nas fotocopias, em material educativo, em equipamento de limpeza, na compra de livros.., enfim, cortamos em tudo o que podiamos cortar." fez-se um silencio inesperado no gabinete. "e entao?" o director da faculdade abanou a cabeca. "nao chega." "nao chega como?" "nao chega." "tem de chegar", insistiu tomas. "as despesas tem de ser equivalentes as receitas, isso e evidente. e uma questao de ver qual a principal fonte de despesa da faculdade e actuar ai." joao agua agitou-se no seu lugar parecia incomodado e o seu subordinado percebeu que isso nao estava relacionado com o cadeirao onde se encontrava sentado, mas com o tema da conversa. "a nossa principal fonte de despesa e o pessoal", indicou. "mais exactamente o quadro docente." "a serio?", admirou-se o historiador. "nao fazia ideia. qual e o peso dos professores nas despesas da faculdade?" "mais de noventa por cento." a revelacao deixou tomas boquiaberto. por momentos chegou a pensar que ouvira mal, o peso era tao incrivel que so poderia tratar-se de um equivoco, mas o semblante carregado do seu interlocutor nao lhe deixava duvidas. ouvira bem. . "noventa por cento?" o director balancou afirmativamente a cabeca. "receio bem que sim." "mas... mas... como e isso possivel?", questionou o historiador, ainda atonito. "nao ha outras despesas?" "haver, ha. mas sao relativamente marginais. repare, uma universidade e sobretudo feita pelos professores e pelos alunos. tudo o resto, se for a ver bem, e coisa pouca. sao as instalacoes e alguns funcionarios administrativos ou de limpeza, a generalidade com salarios baixos. a fatia de leao das despesas vai para os professores, como e evidente. acredite ou nao, eles levam mais de noventa por cento do orcamento anual." tomas permanecia estarrecido nunca imaginara que as universidades gastassem tanto no corpo docente. mas, bem vistas as coisas, os professores eram realmente os principais activos das universidades. sem eles nada seria possivel. "e... e agora?" "temos de cortar as despesas", repetiu o director da faculdade. "as receitas cairam e, como o professor reconheceu ainda ha momentos, os gastos tem de se adequar a essa realidade. em conformidade, iniciamos um programa para reduzir o nosso quadro de pessoal. passei toda a semana a chamar aqui ao meu gabinete professores que nao pertencem ao quadro para lhes explicar a situacao e lhes dizer que, infelizmente, nao podemos continuar a contar com eles, como seria nosso desejo, devido a situacao terrivel em que nos encontramos." o silencio voltou ao gabinete, mais pesado que nunca. tomas manteve os olhos cravados no seu anfitriao, tentando digerir o verdadeiro significado do que acabara de escutar. ele proprio, tomou consciencia, nao pertencia aos quadros e fora chamado pelo director. "o professor convocou-me para... para me despedir?" incapaz de se suster perante a brutalidade da pergunta, o olhar de joao agua baixou para o soalho de cerejeira do gabinete. o director engoliu em seco antes de reunir coragem para voltar a encarar o seu abismado interlocutor. "lamento muito, tomas." ix um enorme e profundo vazio instalou-se na vida de tomas. chegou nessa manha a casa com a angustia a pesar-lhe no peito e deitou-se na cama ao abandono, sentindo-se invadido pelo mais absoluto dos despojamentos. era como se tivesse sido declarado um inutil, um falhado, um pedaco de nada, reduzido a insignificancia, humilhado, descartado como um trapo sem valor. derrotado. sim, a palavra que melhor definia o seu estado de alma era mesmo essa. fora derrotado. pela vida, pela universidade, pela crise. aquela maldita crise que desde 2008 vinha a ruminar, longinqua mas sempre a aproximar-se com insidiosa malicia, ate o atingir com a forca de um murro no estomago. um murro nao, um pontape. e que pontape! abalara-o de alto a baixo, atingira-o no seu amago mais profundo, vergara-o com a simplicidade desconcertante de apenas tres palavras. "lamento muito, tomas." a frase que lhe fora dita apenas uma hora antes ainda lhe reverberava na memoria. o director dissera que lamentava muito. lamentaria mesmo? que idiota, aquele tipo! como era facil dizer a alguem que se lamentava uma coisa e depois passar a frente, adeus que eu tenho mais que fazer. o director lamentava, mas continuava no seu emprego, confortavel, o salario assegurado, decerto de consciencia tranquila despedira um subordinado com palavras delicodoces e um ar compungido adequado, mas o mais provavel era aquela hora ja se ter esquecido do assunto e estar entretido a apalpar as tetas da secretaria. ele, tomas, nao esquecera. fora ele afinal quem realmente ficara com o problema nas maos, ou nao fora? o problema do director resumira-se ao anuncio da decisao, o seu problema era viver com as respectivas consequencias. respirou fundo e esforcou-se por ir para alem do ressentimento e da humilhacao e perceber que o director se limitara a fazer o que tinha de fazer. nao fora pessoal, pensou repetidamente. nao fora pessoal. "nao foi pessoal uma ova!", murmurou com furia mal contida, vertendo em palavras os pensamentos que lhe fervilhavam na mente. "nao foi pessoal para ele, cabrao!, mas foi bem pessoal para mim!" revirou-se na cama e esforcou-se por pensar noutra coisa. como se sentia so! lembrou-se da filha e da mulher de quem se separara e sentiu uma enorme saudade delas, uma saudade tao grande que lhe fez doer o corpo e lhe roubou o ar nos pulmoes. ah, como se sentia so e como daria tudo para refazer a sua vida com as que perdera. mas a realidade era aquela e nao outra. aprendera no tibete que a vida era mudanca e o sofrimento resultava da incapacidade de aceitar essa verdade cruel. a vida e mudanca. se queria sobreviver, se tencionava reerguer-se, se desejava uma segunda oportunidade, teria de interiorizar isso. a vida e mudanca. o pensamento martelou-lhe a consciencia e agarrou-se a ele como uma boia de salvacao. se a vida era mudanca, o que acabava de lhe acontecer nao passava de um reflexo dessa realidade, decerto mais facil de enunciar do que de aceitar. mas teria de aceitar e viver com a realidade. a vida era mudanca e a sua acabara de mudar. quanto mais depressa interiorizasse isso mais depressa se poderia reerguer. e para o fazer teria de lutar. lutar. o pensamento deu-lhe energia. levantou-se da cama e, com animo subito, disposto a nao se deixar vencer, empenhado em fazer das fraquezas forcas, foi a escrivaninha buscar a sua agenda de contactos. se a universidade nova de lisboa prescindia dos seus servicos, outras universidades haveria que estariam ate dispostas a matar para o ter nas suas fileiras. poderia haver duvidas disso? quando desligou o telefone pela ultima vez nesse dia ja passava das cinco da tarde e o sentimento de derrota voltara a apossar-se dele. ligara para a universidade classica, para a universidade catolica, para a universidade de coimbra, para a universidade do porto, para a universidade do minho, para a universidade de evora, tentara as privadas, como a universidade lusiada, a universidade fernando pessoa e muitas outras. nada. todos os contactos, todos os telefonemas, todas as conversas deram num grande nada. nada de nada. "a crise tambem aqui chegou", dissera-lhe um colega de coimbra. "estamos a reduzir quadros, a cortar despesas, a eliminar cursos. o estado ja paga pouco, as empresas privadas andam aflitas e diminuiram as encomendas, os alunos comecaram a desistir porque as familias nao conseguem pagar os estudos, o desemprego aumentou e isto esta mal e vai para pior. nao dizem que o governo vai fazer mais cortes, que a troika esta a fazer mais exigencias, que o mercado ira encolher ainda mais?" quando estava a fazer telefonemas para ver se arranjava alguma coisa, e enquanto procurava o numero de telefone do departamento de historia da universidade do porto, o seu telemovel tocou. pousou nele os olhos esperancados. seria finalmente uma resposta afirmativa? "professor noronha?" do outro lado da linha soou uma voz feminina que nao conseguiu identificar talvez a secretaria de um reitor qualquer com uma proposta que o retirasse do limbo para onde fora atirado. "sim, sou eu. quem fala?" "daqui maria flor..." "quem?" "do lugar do repouso." como tinha a cabeca programada para os contactos com as universidades levou uma fraccao de segundo a identificar a referencia. tratava-se da directora do lar onde a mae vivia. "que se passa?", sobressaltou-se, alarmado. "a minha mae esta bem?" era raro receber chamadas do lar e, sempre que elas aconteciam, diziam respeito a problemas com a mae. "esta optima, fique descansado." a directora do lugar do repouso hesitou. "quer dizer, dentro das circunstancias da doenca, claro. mas sim, ela encontra-se bem." "ah", exclamou tomas, aliviado. "entao o que... enfim, em que lhe posso ser util?" a voz na linha pigarreou, como se tacteasse o terreno antes de prosseguir. "precisava que o professor viesse ca a coimbra", disse ela por fim. "existe um assunto urgente que temos de discutir." "ha algum problema?" "de certo modo, sim. mas nao tem a ver com a saude da sua mae, fique descansado", apressou-se a esclarecer. "pode vir ca?" tomas massajou as temporas com a ponta dos dedos a ultima coisa de que precisava nesta altura confusa era de ir a coimbra. "nao me pode dizer ao telefone?" "receio bem que nao. e... e um assunto delicado." por outro lado, havia ja algumas semanas que nao visitava a mae. estava na altura de ir, ate porque tinha saudades dela. porque nao agora? "muito bem", decidiu. "vou ai na terca-feira. combinado?" "excelente." passou o resto do dia a preparar curriculos, a mandar e-mails e a recuperar contactos antigos em busca de uma solucao. um colega da universidade do minho lembrou-lhe no final de mais uma recusa que, com as suas qualificacoes, talvez ele arranjasse lugar numa universidade britanica ou francesa, quem sabe mesmo se haveria uma americana ou uma israelita interessada nos seus conhecimentos de linguas antigas. emigrar, todavia, estava fora dos seus horizontes. "so em ultimo recurso", respondeu tomas num tom peremptorio, rejeitando a ideia. "se for para fazer um ou outro trabalho de peritagem, ainda va, tenho feito isso com frequencia e, para ser sincero, ate gosto. alias, ainda na semana passada o museu de arqueologia de atenas me contratou para levar a cabo uma peritagem dessas. mas... ir trabalhar para o estrangeiro? nao, nem pensar. a minha mae esta a viver ca e nao a vou abandonar. so se estiver a passar fome e nao tiver para onde me virar e que admito ir para o estrangeiro." depois considerou a possibilidade de mudar de trabalho afinal nada o obrigava a ser historiador ate ao fim da vida. telefonou ao matias, um colega do liceu de castelo branco que ocupava um cargo de direccao numa grande empresa de vendas a retalho e com quem mantinha contactos regulares, e perguntou-lhe se tinha alguma coisa de interessante em perspectiva. matias acolheu-o bem, como seria de esperar, mas esclareceu logo que as coisas andavam mal, a empresa estava a dispensar pessoal e nao tinha margem para fazer novas contratacoes a nao ser para carregadores de material de armazem, tarefa para a qual ele, tomas, nao estava evidentemente vocacionado. alem disso ja nao tinha idade para andar a carregar caixas as costas. "onde vai isto parar, meu deus, ja nao ha dinheiro para nada, nos que ainda ha cinco anos iamos de ferias para as caraibas com o dinheiro que os bancos nos imploravam que aceitassemos a juros baixissimos!", lamentou-se matias num desabafo ja no final da conversa. "ate faziam telefonemas para minha casa a perguntar se nao queriamos mais um emprestimozinho, veja la, o juro esta baixinho, diziam, va la, o senhor sempre fica com mais uns tostoezinhos, vai a cancun e a punta cana com a sua senhora e os pequerruchos, nos financiamos que somos uns porreiracos, nao ve que ate temos anuncios na televisao a oferecer credito como se fossem papos-secos? e agora, e agora..." e agora tomas nao tinha emprego. x saiu muito cedo de casa nessa manha de segunda-feira. o ceu azulava e o bafo luminoso da aurora crescia ainda no horizonte. dirigiu-se a paragem do autocarro decidira nao voltar a usar o automovel enquanto nao arranjasse trabalho. esperou dez minutos ate o laranja da carris aparecer. quando o viu chegar quase se arrependeu da promessa de deixar o carro na garagem o autocarro vinha apinhado de passageiros. contudo nao se deixou desencorajar e saltou para bordo. "um euro e setenta e cinco por um bilhete?", admirou-se quando teve de pagar. "ena, isto esta caro!..." a observacao arrancou gracejos aos outros passageiros. "olha la, em que mundo e que andas, pa?", perguntou um homem de barba rala. "isto agora e pagar e calar. somos nos a trabalhar e os gajos, os politicos, a roubar!" "eu pago quase cinquenta euros por um passe l1", soltou uma mulher de faces coradas e ar de poucos amigos. "um escandalo, e o que e! um roubo! gatunos!" tomas quase lamentou ter-se queixado em voz alta do preco do bilhete. furou a massa compacta de passageiros e foi instalar-se a meio do veiculo, perto da porta de saida. olhou pela janela e avaliou o transito felizmente nao era muito compacto, o que significava que a viagem seria relativamente rapida. lembrou-se do que era o transito naquela mesma rua aquela hora uns anos antes e sentiu um arrepio percorrer-lhe o corpo parecia impressionante como a circulacao automovel diminuira tanto em apenas dois ou tres anos. saltou para o passeio quinze minutos depois e encaminhou-se para o seu destino, um predio branco de traca ultrapassada, um daqueles formigueiros inesteticos construidos nos anos 60 e 70, de varandas transformadas em marquises de aluminio pavorosas. uma longa fila de gente enchia o passeio da esquina a porta e tomas interpelou a ultima pessoa, um rapaz de barba densa e cabelos revoltos. "e esta a bicha para o centro de emprego?" "e sim." "caramba, e enorme!" o rapaz sorriu sem humor. "e sao so oito da manha", observou. "espere mais uma hora e ja vai perceber." indicou um poste distante. "esta a ver aquele poste ali ao fundo, ao pe do semaforo? daqui a pouco a bicha chega la." "a serio? assim tao cedo?" "a malta quer ficar com as primeiras senhas. senao arriscamo- -nos a nem sequer ser atendidos. e por isso que ha gente que chega aqui as cinco da manha. so quando o centro abrir portas e o pessoal comecar a tirar as senhas e que a bicha desaparece. quem chegar mais tarde ja nao apanha senha nenhuma." a situacao era pior do que tomas alguma vez imaginara. e certo que via nas noticias que o desemprego disparara, mas sempre achara que aquilo era um exagero dos jornalistas. no fim de contas ate entao sempre tivera trabalho e as pessoas a volta dele tambem. ao por-se nessa manha na fila do centro de emprego, porem, tomou enfim consciencia da verdadeira dimensao do problema o tamanho da fila aquela hora era eloquente. "isto esta mesmo mal, hem?", observou para o rapaz com quem entabulara conversa. "ha quanto tempo anda a procura de emprego?" "um ano." "tanto tempo? qual e a sua area?" o rapaz suspirou. "tirei direito e quando sai da faculdade pus-me a fazer oficiosas. o problema e que o estado pagava com atraso superior a um ano.., e isto quando pagava! tinha colegas que andavam ha sete e oito anos para receber uns pagamentos e, por mais requerimentos que fizessem, nada. assim nao dava, claro. nao se podia viver dessa maneira. decidi por isso mudar de vida e, como sempre tive jeito para mecanica, consegui emprego na garagem de um primo meu em coimbra." "voce e de coimbra?" "nao, mas o meu primo e. fiquei la uns tempos. so que as pessoas comecaram a poupar nos arranjos, deixaram de meter os carros na oficina e a garagem... enfim, teve de cortar no pessoal. como a lei protege os mais velhos, fui dos primeiros a saltar. desde entao que vivo a custa do subsidio de desemprego." "que chatice!" "e tenho sorte! conheco muita malta que fez a faculdade, nao arranja emprego e nao tem direito ao subsidio de desemprego porque nunca trabalhou e por isso nunca descontou. so quem trabalhou e que tem direito ao subsidio. a malta jovem esta tramada." esta ultima observacao deixou tomas a pensar no assunto. "pois e, a maior parte dos desempregados sao jovens..." "e estranho, nao e?", disse o seu interlocutor. "vendo bem, nos, os jovens, temos muito mais sangue na guelra e em geral ate somos menos exigentes quanto aos salarios. seria normal que os empresarios nos preferissem, nao acha?" o historiador abanou a cabeca. "tudo isso e verdade", admitiu. "mas o problema, e sobretudo o vosso problema, e que a lei protege quem tem trabalho. e dificilimo um empresario despedir um funcionario dos quadros, de maneira que ninguem quer criar mais empregos. para que? para depois nao conseguir reduzir o numero de funcionarios se o negocio correr mal? isso criou um desequilibrio no mercado de emprego, e evidente. voces, os jovens, e que pagam a factura. quem tem emprego, isto e, os mais velhos, so o perde se a empresa for a falencia. quem tem trabalho precario ou nao tem emprego, ou seja, os mais novos, nao consegue ser contratado porque os empresarios tem medo de, se as coisas correrem mal, nunca mais o conseguirem despedir. conclusao? os jovens e que se tramam!" a fila atingiu de facto o poste e foi mais alem. quando o centro de emprego abriu as portas, no entanto, as pessoas comecaram a movimentar-se e, poucos minutos depois, ja tomas estava a tirar a senha que lhe permitiria ser atendido. o seu papel era o quarenta e dois. ao olhar para o placard electronico instalado dentro do centro de emprego verificou que o numero que estava a ser atendido nesse momento era o quatro. aguardou vinte minutos e constatou que, nesse meio tempo, o placard so tinha avancado dois algarismos e se fixara no seis. isso significava que o ritmo de progressao rondava uma pessoa de dez em dez minutos. ora ele tinha a senha quarenta e dois. aquele ritmo, fez as contas, seria atendido dai a umas.., seis horas. "porra!", exclamou, chocado. "seis horas?!" seguindo o exemplo de outras pessoas que tambem tinham levantado senha, saiu do centro de emprego e foi dar um passeio pelas redondezas. depois de passar por um centro comercial e de ir ao supermercado voltou a casa de autocarro, fez um almoco rapido de bife de peru com ovo estrelado e, pelas duas da tarde, pos-se a caminho de regresso ao centro de emprego. ao preco a que estavam os bilhetes dos transportes publicos, concluiu com desalento, se queria continuar a usar os autocarros da carris teria mesmo de comprar um passe social. o placard do centro de emprego assinalava o numero trinta e nove. faltavam tres para chegar a sua vez. a media de um utente de dez em dez minutos, tinha ainda meia hora pela frente. deixou o olhar percorrer o espaco em redor. na salinha de espera todos os lugares estavam ocupados viam-se mulheres com criancas, jovens, alguns velhos e muitos estrangeiros, em particular africanos. passando os olhos pelos balcoes, percebeu que so havia tres funcionarias a atender o publico e que cada caso era um caso. uns levavam cinco minutos a ser despachados, outros precisavam de vinte. "o que, vou perder o subsidio de desemprego?", protestou um rapaz que estava a ser atendido a um dos balcoes, erguendo de repente a voz e chamando a si as atencoes na sala. "o que quer dizer com isso?" "o senhor nao se apresentou na junta de freguesia..." "ja lhe disse que nao pude! estive doente!" "onde esta o atestado medico?" "nao fui tratado por nenhum medico, ja lhe expliquei! tive febre e fiquei em casa, foi so isso." "mas o senhor sabe que tem de se apresentar na junta de quinze em quinze dias." os balcoes estavam tao perto que era impossivel nao ouvir. tomas desviou a atencao daquele dialogo em tom mais exaltado, nao queria saber da vida do rapaz nem da sua febre, e olhou para duas mulheres a conversa diante dele. "o meu manel ha muito que deixou de trabalhar", dizia uma delas. "para que? desde que criaram o rendimento social de insercao que nao esta para se chatear." "mas isso nao chega a duzentos euros, dona ermelinda!" "e entao? ainda sao mais cento e trinta por mim e quase cem por cada uma das tres criancas. tudo junto da uns seiscentos euros, o que pensa a senhora? e mais do que o salario minimo! quando o manel trabalhava a terra, la em rio maior, ganhava uns quinhentos com muita suadeira. agora dao-nos mais para nao fazermos nada. para que ia ele trabalhar? so se fosse parvo!" "realmente", concordou a amiga. "ganhar seiscentos euros sem fazer nada e obra." "e com os biscates que ele e eu fazemos por fora, sem facturas nem recibos, esta a ver?, a coisa vai para cima de mil a vontade." "mas, o dona ermelinda, a ser assim quem e que trabalha a terra?" dona ermelinda encolheu os ombros. "ninguem, ora essa!" soltou uma risada. "so se forem os otarios e os imigrantes que nao tem direito a nada..." a amiga suspirou. "pois olhe, o meu zezinho e o contrario", disse num tom resignado. "por mais que se esforce nao consegue arranjar trabalho, coitadinho, e anda aos caidos la em casa. ja bateu a todas as portas, ja implorou por emprego, ate nem se importa que lhe deem uma coisinha menos prestigiante desde que seja trabalho, mas nada. dizem que esta velho, veja la! tem quase quarenta anos e, desde que o banco lhe ficou com o apartamento, ele e a familia vieram viver connosco. agora nao me desamparam a loja! esta a ver a minha vida?" tomas sacudiu a cabeca. era feio ouvir a conversa dos outros, ensinara-lhe a sua mae, e ele estava a prevaricar em grande. nao podia ser. concentrou-se por isso no jornal que o seu parceiro do lado lia com afinco. tratava-se de um diario desportivo de grande circulacao e o tema do momento era, pelos vistos, uma qualquer contratacao que o fc porto acabara de fazer. espreitou a noticia e viu a fotografia do jogador em causa, um defesa brasileiro que custara dezassete milhoes de euros, tomas ate releu o numero para ver se tinha visto bem, dezassete milhoes por um defesa!, mas a leitura foi interrompida por um movimento brusco do seu parceiro. olhou instintivamente para ele e verificou que o homem do jornal o fitava com ar furioso, irritado por ter o vizinho a ler-lhe as "suas" noticias. xi o numero do placard electronico mudou e assinalou por fim o quarenta e dois. tomas ergueu-se de um salto, aliviado pelo fim da espera, e dirigiu-se ao balcao dois, que ficara livre para o atender. do outro lado estava uma mulher de olhar cansado que o encarou sem um sorriso. "venho aqui porque perdi o trabalho e, enquanto nao soluciono a minha situacao, preciso de receber o subsidio de desemprego." "tem ai a declaracao de situacao de desemprego?" "o que e isso?" "o seu anterior patrao nao lhe passou um documento a declarar que o senhor ficou sem emprego?" o historiador tirou um papel dobrado no bolso e entregou-o a funcionaria. "esta a referir-se a isto?", quis saber. "e o que a minha faculdade me entregou." "faculdade? o senhor era estudante?" "nao, professor. fui despedido." a funcionaria estudou o papel era de facto a declaracao necessaria. com um suspiro, como se assim ganhasse energia para lidar com mais aquele caso, voltou-se para o computador e inseriu no seu sistema informatico os dados que constavam do documento. pediu ainda o bilhete de identidade do seu interlocutor e, quando acabou de teclar no computador, tirou de uma gaveta uma resma de papeis impressos e passou-a a tomas. "leia este dossie com atencao", recomendou com secura, como se estivesse a declamar uma deixa muito gasta. "chama-se deveres dos beneficiarios e e o documento onde se estabelecem todas as regras para se poder continuar a receber o subsidio de desemprego." ergueu dois dedos num gesto maquinal, decerto mil vezes repetido todos os dias. "ha dois deveres que sao muito importantes. o primeiro e o de se apresentar quinzenalmente na junta de freguesia onde estiver recenseado. se nao o fizer, perde o subsidio. o segundo e o dever de procurar emprego. tem de contactar pelo menos uma empresa por semana e tem de comprovar que o fez." tomas mirou-a com uma expressao de pasmo estampada na face. "comprovar que andei a procura de trabalho?", espantou-se. "como raio se faz isso?" "fique com comprovativos de que contactou a empresa a procura de emprego", disse a funcionaria sem pestanejar, quase como se recitasse um refrao. "se mandar o curriculo por carta registada, por exemplo, guarde o registo dos correios. se for a empresa procurar trabalho, solicite uma declaracao de que o fez." levantou o indicador para sublinhar o ponto essencial. "se nao tiver comprovativ o s , p e r de o d i r e it o a o s u b si dio d e d e s e m p r e g o , e n tendeu?" o historiador tudo entendeu, mas foi com sentimentos mistos que abandonou o balcao estar sem trabalho dava, pelos vistos, algum trabalho. alem disso, aquela ideia de se apresentar quinzenalmente na junta parecia-lhe propria de um presidiario em liberdade condicional. mas enfim, o que poderia fazer? ao cruzar a porta e sair para a rua quase chocou com outra pessoa que tambem abandonava o edificio. olhou para ela e reconheceu o rapaz barbudo com quem conversara na fila matinal para a senha. "isso dos comprovativos e simples", explicou o jovem quando o ainda perplexo tomas o questionou sobre as burocracias relacionadas com a actividade de desempregado. "va ao portal sapo emprego na internet e envie o seu curriculo por e-mail as empresas la registadas. o proprio computador lhe da o comprovativo de que enviou o e-mail. guarde- o." "e depois?" " d e p o i s a s e m p r e s a s c o n t a c t a m - n o , c l a r o . " considerando as montanhas de dificuldades que antevira, tomas estranhou a facilidade do processo. "isso funciona?" o rapaz riu-se. "claro que funcionar", exclamou. "volta e meia recebo uma resposta das empresas. querem que va a uma entrevista ou que va prestar provas ou ate que entre ja no dia seguinte ao servico. ha umas ate que estao muito ansiosas por arranjar pessoal." o historiador hesitou, desconcertado com a informacao havia ali com certeza alguma coisa que lhe estava a escapar. "mas se as empresas o querem contratar, isso e... e optimo!", constatou. indicou o centro de emprego com o polegar. "o que esta aqui a fazer?" o seu interlocutor fez uma careta. "respondo-lhes sempre que ja arranjei trabalho e mando-os dar uma volta." "perdao?" "oica, esses trabalhos nao me interessam", explicou com uma ponta de impaciencia. "querem pessoal para atender ao balcao ou um operario de texteis que trabalhe todo o dia fechado na fabrica ou um angariador imobiliario que ande de porta em porta ou um camionista que transporte mercadorias para a polonia... eu sei la!" fez uma careta de escarnio. "nao tirei o curso de direito para andar a guiar camioes ou passar os dias numa fabrica, pois nao? era o que mais faltava! para isso ja me bastou a aventura na garagem do meu primo." a resposta deixou tomas embasbacado. durante dois segundos abriu e fechou a boca sem produzir qualquer som, ate conseguir por fim formatar em palavras a interrogacao que lhe enchia a mente. "e trabalho!", disse, quase escandalizado. "nos tempos que correm qualquer coisa serve, nao lhe parece? com tanta falta de emprego que por ai ha, isso parece-me excelente!..." o rapaz abanou a cabeca. "mas em que mundo anda o senhor?", questionou de novo em tom ironico. "nao temos por ai tantos imigrantes estrangeiros a trabalhar?" arregalou os olhos para enfatizar a ideia principal. "o que nao existe e o trabalho que eu quero com o salario que aceito!" tomas permaneceu um instante especado no passeio, um olhar abismado estampado na cara. "oica, nao se pode pensar assim..." o seu interlocutor esbocou um gesto impaciente com a mao. "nao me venha com conversas dessas, parece a minha mae!", disse. "olhe, sabe o que me preocupa? e o meu primo, que ainda nao me pagou os ultimos dois meses em que trabalhei la na garagem! isso e que me preocupa!" fez um estalido com a lingua. "tenho de ir la falar com ele." "a garagem nao e em coimbra?" "pois e. mas estou teso que nem um carapau e ando a adiar a viagem. talvez quando receber a proxima mensalidade possa..." "por acaso vou amanha a coimbra", atalhou tomas. "se quiser, dou-lhe boleia. da jeito levar companhia, sempre vou mais entretido." o rapaz, que virava ja as costas para se ir embora, deteve-se e fitou o historiador. "a serio? fixe!" trocaram contactos. o rapaz chamava-se alexandre e marcaram o ponto de encontro no campo pequeno para o dia seguinte. depois de se despedirem tomas encaminhou-se para a paragem da carris, meditando sobre tudo o que acontecera e vira desde que nessa manha chegara ao centro de emprego parecia-lhe incrivel como, vista de perto, a situacao do desemprego revelava contradicoes e complexidades tao insuspeitadas. foi com a cabeca mergulhada nos seus pensamentos, o corpo a guiar-se como se tivesse um piloto automatico, que fez a viagem de autocarro e, quase mecanicamente, saiu na sua paragem e encaminhou-se para casa. sentiu algo trava-lo. despertou dos seus pensamentos e olhou para o lado, espantado. viu um homem de capuz de chuva na cabeca a segura-lo pelo braco, a face tapada pela sombra projectada pelo carapuco. "entao? ja nao se fala aos amigos?" ultrapassada a surpresa inicial, tomas fixou o rosto ensombrado e, habituando-se a penumbra, reconheceu-o. "filipe!", exclamou. "o que estas aqui a fazer?" era filipe madureira, o seu velho compincha dos tempos do liceu de castelo branco. o amigo esbocou um leve sorriso, olhou em volta para se certificar de que ninguem olhava para eles e, tranquilizado, aproximou a boca do ouvido de tomas. "preciso de ajuda", sussurrou. "estou em perigo." xii a chama oscilante das velas projectava sombras fantasmagoricas que mudavam constantemente de configuracao pareciam gigantes a dancar e a transfigurar-se nas paredes rugosas do templo. as velas alinhavam-se pelo chao num pentagrama, duas pontas para cima e uma para baixo. os varios fios de fumo suave erguiam-se como serpentes bamboleantes ate se entrelacarem a meio caminho na len- ta ascensao para o tecto davam a impressao de pequenos vulcoes a expirar furia suave. as figuras de tunica negra e capuz posicionaram-se em silencio em torno do pentagrama formado pelas velas, todas voltadas para o pulpito a encararem um vulto de tunica escarlate que se encontrava de costas atras do grupo permanecia uma unica figura com uma tunica branca, isolada das restantes. o homem no pulpito virou-se lentamente e enfrentou os seus apaniguados. "em nome do grande satanas, ocupamos este altar do senhor dos infernos", entoou o vulto escarlate no pulpito, erguendo os bracos e fazendo com eles um movimento circular. "abencoado seja o nosso senhor." "ele traz-nos alegria!", retorquiu a congregacao em coro. "abencoado seja o senhor satanas." o vulto escarlate, que evidentemente era o lider e conduzia a cerimonia, retomou a palavra. "o nosso senhor infernal abencoa-nos com a sua ajuda." "ele e o mestre da terra", devolveu a congregacao. "gloria a satanas." "a terra e tua, senhor lucifer", disse o mestre-de-cerimonias. "ajuda-me contra os meus inimigos, pois eu sou o teu servo. protege-me daqueles que me perseguem." "salva-nos dos que nos odeiam", entoou o grupo. "protege os que te veneram." a cerimonia decorria em ritmo de parada e resposta. o vulto escarlate recitava um versiculo ritual e a congregacao respondia em coro com outro versiculo. "vem ate nos, senhor ahriman, e da-nos nova vida." "somos o teu povo e os teus escravos." "da-nos o teu poder para tua gloria, senhor satanas." " c o m e l e d e r r o t a r e m o s o s q u e s e t e o p o e m . " "escuta-nos, poderoso belzebu! escuta-nos, grande lucifer!" "que as nossas vozes cheguem a ti." "que o senhor do inferno esteja convosco." "e contigo tambem." o mestre-de-cerimonias voltou a abrir os bracos, como se acolhesse no peito aquele por quem rezava. "todo o poder e gloria para ti, o satanas, grande lucifer, abencoado belzebu, eterno ahriman!" "abencoamos e honramos o suserano da terra e do inferno." a figura de escarlate fez uma venia e a congregacao devolveu- -a. terminada a oracao principal, o mestre-de-cerimonias percorreu a congregacao com o olhar. "meus irmaos, a hora da grande batalha aproxima-se", disse em tom formal. "os nossos inimigos posicionam-se contra nos e nao podemos mostrar fraqueza neste momento decisivo." ergueu as maos e fechou-as em dois punhos diante do peito. "unidos, venceremos. divididos, falharemos. que nao haja do nem piedade no momento de desferirmos o golpe. a vitoria sera nossa!" "gloria a ti, senhor satanas." fez-se um subito silencio no templo. magus estendeu a mao esquerda e com o indicador fez sinal na direccao do elemento de tunica branca que se encontrava isolado ao fundo do templo. "decarabia, chegou a hora." a figura de tunica branca avancou entre o mar de tunicas negras e imobilizou-se diante do altar. "aqui estou, grande magus." com movimentos apropriadamente lentos, tao vagarosos que se tornavam solenes, magus desceu do altar e abeirou-se do proselito. "quem es tu?" "sou decarabia, o demonio da estrela dentro do pentaculo magico e que assume a forma humana sob o teu comando." "estaras a altura do teu nome demoniaco, decarabia?" "sim, grande magus." os olhos castanhos faiscantes de magus aproximaram-se dos azuis de decarabia, como se quisessem vasculhar no que se escondia para alem deles. o mestre estudou-os longamente antes de formular a pergunta seguinte. "sob o meu comando, decarabia, estaras disposto a..." fez uma pausa, para enfatizar a pergunta. "...a matar?" a figura da tunica branca nem hesitou. "sim, grande magus. serei a mao do senhor dos infernos, o punhal de ahriman, a flecha de lucifer." o mestre-de-cerimonias abracou o discipulo em sinal de que o acolhia e a congregacao soltou um urro de aprovacao e, cantando em coro, entoou "gloria a ti, senhor satanas". de seguida, magus fez sinal com a cabeca na direccao de um elemento que se encontrava na primeira fila. a figura encapuzada abandonou o grupo e deixou cair a tunica negra, ficando inteiramente nua. era uma mulher. subiu ao altar e, sempre com movimentos languidos, deitou-se sobre a estrutura de barriga para cima e pernas abertas. com a mulher em posicao ritual, magus voltou-se para o discipulo que acabara de acolher na sua congregacao. "toma-a, decarabia", ordenou. "acede por ela a irmandade do cultus sathanas." nao foi preciso repetir a ordem. decarabia deixou por sua vez tombar a tunica e, igualmente nu, subiu ao altar e deitou-se sobre a mulher que se lhe oferecia. xiii passada a surpresa inicial, veio o choque. o aspecto de filipe era verdadeiramente o de um mendigo trazia o cabelo sujo e desgrenhado, a barba por fazer, os olhos encovados em profundas sombras de olheiras e, o mais perturbador de tudo, cheirava mal, exalava um fedor acido a urina e transpiracao. "que te aconteceu?" o olhar do amigo dos tempos do liceu emitia um brilho ne rv o so q ue c o ntra sta va c o m o est ad o d e fa diga geral. "preciso de ajuda..." a atencao de tomas desceu para as roupas apresentavam ar de nao ser lavadas havia pelo menos um mes. alem disso, o amigo transportava um grande saco ja meio roto e conspurcado de nodoas. "isso vejo eu", constatou. "nao me digas que tambem perdeste o emprego!..." estavam a meio do passeio e filipe indicou com a cabeca a porta do predio onde o seu amigo historiador vivia, uns metros mais adiante. "deixas-me entrar?" a questao nem se discutia. tomas levou-o para o seu apartamento e deu-lhe o que sobrara do seu almoco, tendo o cuidado de estrelar mais dois ovos. depois ajudou-o a despir-se e empurrou- -o para a banheira com ordens de sair dali "mais perfumado que uma donzela". enquanto filipe tomava banho, decerto o primeiro em muito tempo, o anfitriao atirou as vestimentas imundas para o cesto e foi buscar roupa lavada para lhe emprestar. depois pegou no saco que ele trouxera e abriu-o, a procura de mais coisas para limpar. o saco estava de facto repleto de trapos malcheirosos, que tomas tambem deitou no cesto da roupa suja. a empregada, que alias teria de despedir devido a sua nova situacao de desempregado, vinha todas as quintas-feiras e nessa semana teria pelos vistos trabalho acrescido. voltou ao saco para procurar outras coisas que requeressem limpeza. apenas encontrou um envelope com uma estranha sequencia de letras rabiscadas no lugar do remetente. gqsansec otat ar hertato. ovsansmb "que raio de charada!..." era incrivel ver ali uma coisa daquelas feita pela mao do seu velho amigo filipe madureira afinal tinha sido com ele que ganhara o gosto das charadas e dos criptogramas, muitos anos antes, andavam os dois no liceu de castelo branco. adolescentes e criativos, preenchiam o ocio forcado das longas ferias de verao com um jogo que eles proprios inventaram um escondia um livro ou um qualquer "tesouro" e ocultava o itinerario numa charada que o outro tinha de desvendar. a tarefa era sempre entregue com as palavras "tens uma missao, soldado", ao que o jogador respondia "sim, meu capitao", fazendo continencia antes de partir para resolver o misterio. tomas sorriu perante a lembranca desses tempos se a memoria nao o traia, era ele quem ganhava quase sempre. as imagens do passado desfizeram-se-lhe na mente como uma nuvem de po que a aragem dispersara com brusquidao nao era o momento adequado para se perder em reminiscencias da juventude. nao querendo vasculhar nos segredos do amigo, pousou o envelope no chao e voltou a deitar a mao ao saco, pondo-se a remexer o interior. os dedos tocaram num objecto duro e frio, que as apalpadelas nao reconheceu. pegou nele e retirou-o, mas arregalou os olhos de estupefaccao e horror quando viu o que segurava nas maos. uma pistola. no momento em que a porta do quarto de banho se abriu e filipe emergiu do meio de uma densa nuvem de vapor envolto numa toalha e o rosto aparentemente rejuvenescido, afinal tinha a barba feita e estava enfim penteado, tomas entregou-lhe as roupas novas e indicou-lhe o quarto de hospedes. o amigo reapareceu dez minutos depois e vinha diferente so as olheiras se mantinham, mas ambos sabiam que so um sono retemperador poderia resolver esse problema. "ah, sinto-me como novo!", exclamou filipe com evidente satisfacao. "desde italia que nao tomava uma banhoca." levou a mao ao nariz e inspirou fundo. "caramba, ate ja cheiro bem." o anfitriao levou o seu hospede para a sala e instalaram-se no sofa. o saco do amigo encontrava-se abandonado no chao, devidamente espalmado como um balao vazio, mas mesmo assim tomas inclinou-se para ele e puxou-o para junto dos seus pes. retirou o envelope com o criptograma que se encontrava no seu interior e estendeu-o a filipe. "isto e teu", disse. "e para guardar ou para deitar fora?" o amigo segurou o envelope com o criptograma como se fosse uma peca de cristal em risco de se quebrar. "isto e muito importante!", exclamou. "nao posso perder estes documentos." tomas estranhou a intensidade das palavras do convidado e a sua inusitada preocupacao em relacao ao envelope com a charada rabiscada, mas nada perguntou se filipe nao lhe dera explicacoes adicionais la teria os seus motivos. quem era ele para se meter no assunto? a mao do anfitriao voltou ao interior do saco e reapareceu de imediato com a pistola, que exibiu com movimentos cuidadosos, como se, aquilo sim, fosse um objecto muito delicado. "o que e isto?" o rosto de filipe contorceu-se num sorriso forcado, talvez ate embaracado. "e um brinquedo." "desculpa la, mas essa nao pega." voltou a exibir o objecto, reforcando a pergunta. "o que e isto?" o visitante suspirou, vencido. "e uma arma de defesa." "agora andas com uma pistola?" filipe estendeu o braco e pegou na arma. "nao e bem uma pistola", observou, levantando o objecto para que o amigo o visse melhor. "ja reparaste no formato?" tomas ja havia de facto reparado, mas estudou melhor a arma. embora tivesse a configuracao de uma pistola, na verdade nao parecia uma pistola tradicional. tinha a coronha, mas o cano era uma abertura, como uma boca vertical, e havia uma faixa amarela a indicar x-26 parecia uma arma futurista retirada de um filme de ficcao cientifica, tipo blade runner ou total recal!. "sim, de facto", concordou, "o formato e estranho." o dedo de filipe colou-se a ranhura vertical que se encontrava no lugar do cano. "estas a ver isto?", perguntou. "e um arco electrico entre dois electrodos." o olhar do anfitriao carregou-se numa expressao inquisitiva. "uma arma electrica?" o visitante assentiu. "um taser", identificou. "actua por electrochoques. o taser faz uma descarga electrica que perturba o controlo voluntario dos musculos. ou seja, quem levar com um tiro de taser fica logo knockout, mas nao morre.e uma arma nao letal." o olhar de tomas manteve-se preso ao taser e a cabeca balancou afirmativamente experimentara os efeitos daquelas armas uma semana antes em atenas. vira-as nas maos dos policias gregos, mas apenas de fugida. so por isso nao identificara o objecto no saco do seu convidado. "entao isso e que e um taser, hem?", perguntou em tom retorico, como se nao esperasse resposta. "pois e, conheco-lhe os efeitos bem de mais. e... e de facto eficaz." "entao nao e?" acariciou a arma de electrochoques. "aqui a x-26 e a minha melhor amiguinha." tomas desviou os olhos do taser para o amigo e esbocou um esgar interrogativo. "diz-me uma coisa, para que precisas tu de uma arma de defesa?" filipe endireitou-se e guardou a pistola electrica no cinto, a maneira de um gangster. "nao te expliquei ja que estou em perigo?", lembrou, remetendo para a primeira coisa que dissera ao amigo quando o interpelara na rua. "ou pensas que cheguei a este estado de indigencia absoluta por opcao propria?" abanou a cabeca. "nao, nao foi opcao. a verdade, meu caro, e que ando em fuga." voltou a pegar na arma de electrochoques. "e aqui a x-26 e que me protege. a x-26... e tu, claro." a conversa entrara numa area fulcral. para tomas era evidente que o que se passara na ultima hora, do inesperado aparecimento do amigo ao seu aspecto indigente e a arma de defesa, tudo isso se relacionava com a fuga que ele acabava de mencionar. "fuga de que?", quis saber. "andas a fugir de quem?" o visitante emudeceu, os olhos semicerrados e fixos no infinito, como se ponderasse o que queria ou podia dizer. "receio que nao te possa contar nada", acabou por dizer. "desculpa, mas e melhor para ti." o olhar de tomas saltitou entre o taser e o amigo, na duvida sobre se aceitaria manter-se na ignorancia. a verdade e que ele ja o arrastara para o seu problema, fosse ele o que fosse. tinha o dever de o ajudar mas nao tinha o direito de saber porque o ajudava? a posicao nao lhe parecia razoavel. por outro lado, nutria a conviccao de que devia confiar no amigo se ele achava melhor nada revelar sobre as suas circunstancias, porque nao aceitar isso? "esta bem", acabou por concordar. "mas tenho aqui um problema para resolver." "entao?" "preciso de ir amanha a coimbra ver a minha mae", revelou. "ela sofre de alzheimer desde os tempos em que... olha, desde a ultima vez que nos vimos, na australia, lembras-te? desde essa altura que ela esta internada num lar e ainda nao a fui ver depois de ter regressado da grecia. alem do mais telefonaram-me do lar e precisam de falar comigo. a viagem ate nao me da muito jeito. desde que perdi o emprego tenho andado atarefado a..." o visitante abriu a boca, chocado com a novidade. "perdeste o emprego?" tomas esbocou com os bracos um gesto de resignacao. "e a crise, o que queres tu? a faculdade teve de fazer cortes no quadro docente e... olha, ando a procura de trabalho." "ah! e agora?" "e agora tenho de ir la ve-la." hesitou, uma ideia a formar-se na mente. "olha la, porque nao vens comigo? partimos pela manhazinha e voltamos ao fim da tarde. era bom para desanuviares. sao duas horas para ir e outras duas para voltar. vou dar boleia a um tipo que conheci no centro de emprego e juntavas-te a nos." filipe anuiu de imediato. "conta comigo", disse. "dar um passeio a coimbra parece-me muito melhor do que ficar aqui fechado em tua casa." o anfitriao ergueu-se com um movimento energico. "entao esta combinado!", exclamou, encerrando o assunto. "saimos amanha pelas oito, esta bem?" cruzou a porta da sala para o corredor e encaminhou-se para o escritorio, onde tinha assuntos a ultimar, em particular a burocracia relacionada com o lar onde a mae se encontrava hospedada. "tomas!" a voz do amigo travou-o a meio do percurso. deu meia volta e espreitou pela porta de acesso a sala de estar. "que foi?" filipe esbocou um sorriso caloroso. "obrigado." "nao tens nada que agradecer." a mao do convidado desceu para o taser que se encontrava anichado no cinto das suas calcas. "acho que te devo uma explicacao por isto, mesmo que simples", disse. "tu merece-la." "ah, nao. nao te preocupes." "nao, a serio", insistiu filipe. "nao te posso dar pormenores, isso so serviria para agravar as coisas, mas e importante que saibas que a minha presenca na tua casa pode constituir um perigo para ti." apesar de previsivel, a informacao esmurrou tomas com a forca de uma ameaca por fim verbalizada. o anfitriao permaneceu um longo instante a fitar o seu interlocutor, tentando ler-lhe os olhos e perceber o verdadeiro alcance do que acabara de lhe dizer. "de que perigo estas a falar?" o convidado respirou fundo parecia evidente que vivia um conflito interior. ou nada dizia e tudo ficaria na mesma ou dizia alguma coisa e corria o risco de perder o porto de abrigo em que se transformara a casa do seu anfitriao. a decisao de levantar uma ponta do veu da verdade, contudo, acabou por prevalecer. "andam a minha procura." xiv a caneta de tinta permanente deslizava pelo documento, rabiscando a assinatura em tinta negra, quando alguem bateu na madeira da porta do gabinete. o homem sentado a secretaria ignorou o toque e continuou a garatujar assinaturas havia muita burocracia a despachar e ele tinha reservado aquela hora para essa funcao. a batida, suave e seca, voltou a assinalar a presenca de alguem do outro lado da porta era um toque-toque mudo mas inequivoco. o homem das assinaturas suspendeu a caneta e respirou fundo, desagradado com a interrupcao. "o que e?", rosnou em direccao a entrada do gabinete, a irritacao a espreitar-lhe na voz. "que se passa?" a porta abriu-se devagar, quase a medo, e um homem engravatado espreitou para o interior. "poderoso magus, perdoe a interrupcao", disse o homem num tom submisso, receando ate fitar o chefe nos olhos. "esta muito ocupado?" "claro que estou muito ocupado!", disparou magus com mal contida agressividade. "que me queres tu, balam? nao sabes que dei instrucoes rigorosas para ninguem me incomodar? como te atreves a desobedecer? espero que tenhas uma boa desculpa." o subordinado quase se encolheu as maos tremiam-lhe e o rosto assumira a expressao aterrorizada de um animal encurralado. "e que... recebemos agora uma comunicacao de prioridade maxima", balbuciou. "e dirigida exclusivamente a si com encriptacao de alta seguranca." a informacao acalmou o olhar escuro e selvagem de magus. o mestre recostou-se na cadeira e, passando os dedos pelo rosto, serenou. "quem a enviou?" "a equipa alfa, poderoso magus", informou-o o subordinado com presteza, mais tranquilizado pela reaccao do chefe. "quer que lhe passe a comunicacao?" "passa." a ordem mais pareceu um grunhido, mas o subordinado entendeu a primeira. fechou a porta com uma venia e por momentos fez-se silencio absoluto no gabinete. o telefone tocou. "decarabia, es tu?" "sim, grande magus." a voz do outro lado da linha estava longe, mas soou tao forte que parecia encontrar-se na sala ao lado era incrivel a qualidade das linhas de comunicacao nos dias que corriam. "encontraste o portugues?" "sim, grande magus." magus ronronou com agrado. este decarabia fora uma excelente aquisicao para o grupo tinha talentos imprescindiveis que ate a sua entrada haviam faltado na organizacao. a dificuldade em concluir este assunto desde o interrogatorio e execucao dos dois franceses em nice era de resto prova disso. com decarabia e toda a sua vasta expertise tudo seria diferente dai em diante. "onde esta ele?" "em lisboa, grande magus." "ah, voltou a casa!", exclamou o lider da organizacao. "tens a localizacao exacta?" "ainda nao, grande magus. estou neste momento a ver no sistema o registo do bilhete de aviao que ele comprou para portugal com um nome falso." a informacao suscitou espanto do outro lado da linha. "ele comprou um bilhete?! mas... como? nao lhe cortamos o acesso a conta?" "deve ter sido com o dinheiro do ultimo levantamento que conseguiu fazer. de qualquer modo, ja acedi ao sistema de video-seguranca do aeroporto de lisboa e confirmei visualmente que ele de facto desembarcou no destino. a seguir vou tratar de identificar com precisao o seu paradeiro." magus descontraiu. "excelente!", disse em tom de aprovacao, claramente im- pressionado com a eficiencia do novo recruta entregara-lhe o caso havia apenas vinte e quatro horas e ja apresentava resultados palpaveis. "pareces estar muito bem encaminhado, sim senhor. ha alguma coisa em que te possa ser util?" "a rapidez e essencial", indicou a voz do outro lado da linha. "preciso de autorizacao para partir imediatamente para lisboa. depois de o localizar, nao lhe quero dar tempo de reagir." "com certeza", indicou o chefe. "avanca quando entenderes e usa os fundos que forem precisos, ouviste? o importante e deitar a mao a esse canalha!" "sim, grande magus." fez-se silencio na linha e por momentos apenas se ouviu o estralejar indiferenciado da estatica. "decarabia?" "sim, grande magus?" "depois de lhe sacares tudo o que precisamos, fa-lo sofrer, ouviste? fa-lo sofrer bem." "sim, grande magus." com um movimento da lingua, magus aspirou um pedaco de carne que lhe tinha ficado preso entre os dentes depois do almoco, emitindo assim um silvo inesperado. "mata-o bem devagarinho." xv a longa recta apresentava-se quase vazia. nesse instante apenas se via a traseira de uma camioneta ao longe e dois carros a virem na faixa contraria. a decisao de nao voltar a conduzir enquanto nao arranjasse emprego era apenas valida para o transporte dentro da cidade de lisboa. tomas seguia por isso agarrado ao volante do seu ja enferrujado volkswagen azul, a velha chapa conspurcada por densas camadas de po e ate de lama lavara-o quando da ultima revisao e so voltaria a faze-lo na proxima. "sempre que venho a portugal", observou filipe com o olhar perdido no asfalto, "fico surpreendido com a qualidade destas estradas que agora temos por toda a parte." "e incrivel, nao e?", concordou tomas. "em 1990 nao havia sequer uma auto-estrada a ligar as duas principais cidades do pais. agora existem duas auto-estradas entre lisboa e porto e ja depois de a crise ter rebentado foi decidido arrancar com uma terceira." "uma terceira?" o historiador riu-se. "imagina!" o amigo abanou a cabeca, desagradado. "uma auto-estrada era essencial", disse. "mas... tres? isso e um esbanjamento criminoso de recursos." tomas encolheu os ombros, os olhos sempre fixos no percurso diante dele. "sao os fundos comunitarios", indicou. "se a uniao europeia pagava, porque nao aproveitar?" o silencio regressou ao interior do volkswagen. apenas se ouvia o rugido suave do motor instalado na traseira do automovel, coisa a que filipe nao estava habituado tratava-se de uma idiossincrasia daquele modelo em particular. "foi assim que portugal foi parar ao buraco..." disse-o num sussurro imperceptivel, com excepcao da ultima palavra, que elevou a voz para pronunciar. o condutor, que se distraira com a estrada, quase deu um salto no assento. "buraco?", quis saber com o alarme a encher-lhe o rosto e os olhos a esquadrinharem apressadamente o alcatrao em busca de uma ameaca. "onde?" "no pais", explicou filipe com uma gargalhada. "estava a falar com os meus botoes, a dizer que foi a construir estas auto-estradas todas que o pais se meteu no atoleiro em que agora se encontra." tomas quase bufou de alivio. "ah, bom! estava a ver que ainda pisava um buraco..." descontraiu e tirou por momentos os olhos do caminho. "sabes, a governacao tem sido um caos." filipe indicou o exterior. "pois tem. olha, se estas no desemprego tambem o deves a estas auto-estradas todas." no banco traseiro sentava-se o rapaz do centro de emprego a quem haviam dado boleia. a ouvir a conversa ate ai em silencio, alexandre remexeu-se no assento e nao aguentou mais. "peco desculpa, mas isso nao faz sentido", declarou. "qual a relacao entre as auto-estradas e o desemprego? que eu saiba, a construcao das auto-estradas deu ate emprego a muita gente." filipe virou a cabeca para tras. "ilusoes", disse. "tudo ilusoes." "como pode dizer isso? a auto-estrada que estamos a percorrer nao e nenhuma ilusao." "olhe, o desemprego que existe resulta de varias crises que se manifestaram ao mesmo tempo", indicou, levantando tres dedos. "digamos que, a crise de fundo provocada pela transferencia da producao do ocidente para as economias emergentes, se acrescentaram tres crises a dos mercados financeiros, a do euro e a das economias perifericas, incluindo a portuguesa. sao coisas separadas, embora a dos mercados financeiros tenha posto a nu as outras, claro. as crises do ocidente, do euro e da economia portuguesa ja existiam, mas estavam silenciosas." o rapaz do banco traseiro esbocou uma expressao ceptica. "sim, e depois?", questionou com uma certa insolencia. "o que tem as auto-estradas a ver com isso? a sua construcao nao deu emprego a tanta gente? como se pode questionar tal evidencia?" "tenha calma", riu-se filipe, divertido com a impaciencia do companheiro de viagem. "tem de compreender que as crises financeira e do euro se manifestaram com grande aparato e atingiram toda a gente no planeta, mas houve paises que foram mais afectados que outros porque ja estavam em crise por razoes proprias, embora nao o tivessem percebido." "esta a falar de nos?" "de nos e da grecia, por exemplo, mas nao so. a irlanda, a espanha e a italia tambem sofrem de problemas ate aqui silenciosos. e isso que explica que estes paises tenham sido mais atingidos que outros quando surgiu a crise financeira e a crise do euro." persistente, alexandre indicou a auto-estrada. "esta a insinuar que a nossa crise foi provocada pela construcao da rede de auto-estradas? isso e um disparate!" "a crise da economia portuguesa tem varias causas, umas internas e outras externas. as internas sao da nossa responsabilidade e relacionam-se com a perda de competitividade dos nossos produtos no mercado internacional e o recurso a divida para disfarcar essa realidade, com a crescente insustentabilidade do estado social e com a aposta descontrolada no sector produtivo nao-transaccionavel." "sector nao-transaccionavel? o que e isso?" foi a vez de filipe apontar para a estrada. "olhe, as auto-estradas, por exemplo", indicou. "sera que podemos vender auto-estradas aos estrangeiros? nao podemos. e um bem que nao pode ser transaccionado. ja os sapatos podem ser vendidos ao estrangeiro. ou a roupa, o vinho e o azeite. sao bens transaccionaveis. acontece que os sucessivos governos portugueses, chefiados por gente iluminada, decidiram que o melhor era mesmo investir no sector nao-transaccionavel, em coisas que nao pudessem ser exportadas. pusemo-nos assim a construir estradas, pontes, aeroportos, estadios, rotundas, tuneis... eu sei la! esta a ver como estas auto-estradas constituem parte do problema?" "que eu saiba as obras publicas deram trabalho a muita gente!" "mas nao sao exportaveis, entende? pior ainda, o estado garantiu esses investimentos por muitos e longos anos. mesmo que queiramos, ja nao podemos deixar de gastar dinheiro neles." alexandre sacudiu a cabeca, baralhado. "nao percebo", admitiu. "se acharmos que esses investimentos sao ruinosos e quisermos parar com eles, paramos. o que nos impede?" "uma coisa chamada ppp. ja ouviu falar?" "as parcerias publico-privadas", esclareceu tomas. apesar de estar agarrado ao volante, ia seguindo a conversa com interesse. "toda a gente sabe o que sao." "as pessoas sabem mesmo o que sao as ppp?", questionou filipe com uma careta ceptica. "duvido. se soubessem, saiam a rua em massa para derrubar qualquer governo que anunciasse mais alguma." "porque?", admirou-se o rapaz do banco traseiro. "o que tem as ppp de especial? nao sao elas uma maneira de fazer obra sem gastar um tostao dos dinheiros publicos?" filipe e tomas soltaram uma gargalhada em unissono. "isso e o que eles dizem!", exclamou o historiador. "voce acreditou mesmo nessa patranha desavergonhada?" a reaccao dos dois homens da frente atrapalhou alexandre. "quer dizer... enfim, era o que eles diziam. nao havia custos para o contribuinte... ou havia?" "santa ingenuidade!", proclamou filipe, revirando os olhos. voltou a virar-se para tras. "vou explicar-lhe o que sao as ppp." fez uma curta pausa, como se planeasse a melhor forma de fazer a demonstracao. "apesar de terem estourado com todo o dinheiro publico no betao, os nossos geniais governantes, gente de elevada craveira e douta sapiencia, decidiram que nao chegava. era preciso fazer mais betao! entao o que inventaram esses cranios? uma maneira de fazer betao e por os outros a pagar." "esses outros somos nos, claro", esclareceu tomas. "nos, mas no futuro, que alias ja e o presente." "isso mesmo", concordou filipe. "repare, uma ppp faz sentido se o estado decidir fazer uma obra cuja exploracao pague o investimento e a manutencao. como nao tem dinheiro, o estado chega ao pe de uns privados e diz-lhes assim se voces fizerem esta ponte, por exemplo, prevemos um trafego de um milhao de automoveis por ano e, com as portagens, voces recuperam o investimento em quinze anos, pelo que vos concedemos a exploracao durante trinta anos, de modo a terem lucro. os privados ouvem isto e perguntam que acontece se o trafego for menor do que o previsto? azar o vosso, responde o estado, o risco faz parte do investimento numa sociedade capitalista, ou nao faz? os privados vao pensar, fazem as suas contas e, se chegarem a conclusao de que o risco compensa, avancam. e isto uma boa ppp. o privado arrisca, investe e fica com os lucros da exploracao ou, se as coisas correrem mal, com os prejuizos. os contribuintes nao gastam nem ganham um tostao, mas tem a obra feita." "pois, e isso uma ppp." "e isso uma ppp, mas nao em portugal, meu caro! o que se passou ca foi que o estado chegou ao pe dos privados e disse construam uma auto- -estrada e fiquem com a exploracao durante trinta anos, mas se der prejuizo os contribuintes pagam. esta a entender? nas ppp portuguesas, o risco dos privados e zero e o risco para os contribuintes e total. os privados ficam com o lucro e sem risco, o estado fica sem o lucro e com o risco. assim os governantes apresentavam obra para serem eleitos, claro, e nos depois pagavamos. ou seja, pagamos agora, porque o futuro ja chegou. fizeram-se desse modo contratos em que os privados se comprometiam a financiar a obra a troco dos direitos de exploracao durante trinta anos." "conheco o conceito das ppp", assentiu alexandre. "isso tem uns anos, nao tem?" "o primeiro projecto do genero foi a ponte vasco da gama, que acabou por ser objecto de sete acordos de reequilibrio financeiro sempre penalizadores para os contribuintes. depressa o virus pegou e a partir dai foi um fartar vilanagem. um sistema que ate poderia ser vantajoso se se limitasse a algumas obras estrategicas que se revelassem muito rentaveis e com o risco todo do lado dos privados generalizou-se com o risco transferido para os contribuintes e tornou-se regra ruinosa. comecaram a fazer-se ppp a torto e a direito, muitas vezes sem avaliacao previa nem cuidadosa analise da relacao custo-beneficio, em alguns casos ate para obras menores que davam voto rapido, como o metro sul do tejo. o que importava era fazer coisas para o eleitor ver. se o pais se tramava no entretanto, nao era problema que tirasse o sono aos governantes." "as ppp foram mesmo assim tao mas?" "piores do que mas! quase todos os contratos de ppp derraparam, em alguns casos trezentos por cento. as renegociacoes foram sucessivas, sempre em desfavor dos dinheiros publicos. projectos apresentados como financeiramente auto-sustentaveis, como a lusoponte e a fertagus, acabaram subsidiados pelo estado. diziam que era a custo zero e mentiam com todos os dentes. so as scut custam quinze mil milhoes de euros aos contribuintes! para que perceba melhor a enormidade deste valor, basta dizer que todo o dinheiro que o estado recolheu por nos aumentar os impostos e cortar os salarios so deu para pagar pouco mais de metade das scut." apontou para os seus dois companheiros de viagem. "voce e aqui o tomas estao no desemprego porque e preciso remunerar este desvario eleitoralista! e isto e apenas a ponta do icebergue. por exemplo, em 2001 mandaram-se construir dez hospitais em regime de ppp. dez anos depois, so um tinha sido inaugurado, o de cascais, entretanto renegociado... a expensas, claro, dos contribuintes. os projectos dos hospitais derraparam sucessivamente e nos proximos trinta anos irao custar oito mil milhoes de euros ao erario publico, valor quase equivalente a todo o dinheiro que o estado portugues recolheu com as medidas de austeridade ate 2012. o terminal de alcantara foi negociado sem concorrencia e por ajuste directo, condicoes propicias a corrupcao, e renegociado com prejuizo para os contribuintes. a casa da musica, mandada construir para celebrar em 2001 o porto capital europeia da cultura, so foi inaugurada cinco anos depois do evento, apos atrasos e renegociacoes penalizadoras para os dinheiros publicos. o projectista atrasou-se na entrega do trabalho e, em vez de ser penalizado, foi premiado com mais de um milhao de euros!" fez um gesto expressivo com a mao. "paga, ze!" "ha ainda os estadios do euro 2004", lembrou tomas. "isso e que foi um bem produtivo, hem?" "entao nao foi?" "quantos estadios foram? sete?" filipe abriu as palmas das duas maos. "dez", exclamou com enfase. "sete era o que a uefa exigia, mas os nossos voluntariosos governantes, pessoas que respeitam escrupulosamente o dinheiro dos contribuintes, mandaram construir em regime de ppp um total de dez estadios, bem mais do que os necessarios, a um custo de quase setecentos milhoes de euros. so o estadio de braga teve um desvio medio relativo ao custo previsto muito superior a trezentos por cento. o governante com a pasta do desporto, jose lello, tendo sido informado de que o estadio de leiria iria custar o equivalente a vinte milhoes de euros, e citado como tendo dito vinte milhoes? tem de ser muito mais! primeira pergunta porque? resposta porque havia uns governantes e uns autarcas parolos que queriam brilhar junto do seu eleitorado. segunda pergunta que riqueza geram os estadios? a relacao custo-beneficio foi devidamente acautelada? nao. o que foi acautelado foi a reeleicao desses autarcas e o brilharete dos governantes junto do eleitorado e, ma-lingua decerto, dos construtores amiguinhos. terceira pergunta o que aconteceu a esses estadios? a resposta e triste. o volume das receitas geradas nos estadios de leiria, loule e aveiro e insuficiente para cobrir as despesas. os prejuizos sao tantos que a camara de aveiro ate ja anda a pensar em demolir o dela." olhou para o condutor. "pergunto-te eu alguem foi preso por estes crimes contra a economia portuguesa?" a pergunta desencadeou um ataque de riso do historiador. "que eu saiba nao." "mas as parcerias publico-privadas serviram ainda para outra coisa", indicou filipe. "as ppp rodoviarias passaram em 2007 para uma coisa chamada estradas de portugal, que mais nao parece do que um esquema concebido para fazer desaparecer dinheiro. o valor actual liquido dos encargos previstos para essas ppp era em 2009 de doze mil milhoes de euros, valor que no ano seguinte desceu por artes magicas para cinco mil milhoes." tomas fez um rapido calculo de cabeca. "sao menos sete mil milhoes", observou. "para onde foi esse dinheiro?" "sei la! nunca isso foi explicado nem justificado de uma forma adequada! mas o facto e que, de um ano para o outro, desapareceram sete mil milhoes de euros em termos de valor actual liquido! alguem foi preso?" o condutor, sempre de olhos na estrada, sorriu. "pois..." "a verdade e que uma fatia crescente das receitas e das despesas publicas foi colocada fora do orcamento do estado. os esquemas para o fazer sao inumeros. o estado e as camaras tem limitacoes orcamentais? abrem-se umas empresas estatais e municipais para fazerem despesa nao controlada pelo orcamento do estado nem pelo parlamento. foram criadas perto de mil sociedades de capitais publicos para gastar a farta e sem controlo e os dinheiros publicos tem de alimentar mais de treze mil entidades, entre institutos, fundacoes, observatorios e afins. os hospitais gastam muito dinheiro e isso esta a aumentar a despesa do orcamento do estado? em vez de controlar a despesa transformam-se os hospitais em empresas publicas, como aconteceu em lisboa com o curry cabral, e assim deixam de fazer parte do orcamento, que fica mais magro e permite aos governantes dizerem com ar serio e pose de estado que estao a diminuir os gastos. a despesa continua a ser feita, claro, mas ficou in- visivel. atraves de todas essas empresas publicas, os governos contrairam grandes emprestimos e fizeram despesas brutais sem que nada ficasse registado no orcamento do estado." "se bem me lembro", atalhou tomas, "os geniais homens e mulheres que nos governaram ao longo do tempo chamavam a isso engenharia orcamental ." "pois eu chamo-lhe aldrabice, gatunagem e vigarice desavergonhada!", exclamou filipe. "e como se um hotel comecasse a arder e os donos decidissem esconder esse facto dos hospedes para manter a reputacao do estabelecimento." balancou a cabeca. "o curioso, meus caros, e que ficaram todos muito admirados quando viram que o pais se incendiou! para alijar responsabilidades, desataram a dizer que a culpa e toda da crise internacional..." fez-se silencio dentro do automovel. os tres ocupantes iam de olhar fixo na estrada e o passageiro de tras amadurecia o que acabara de ouvir. ja todos tinham lido coisas sobre o assunto, claro, mas eram noticias soltas, aparentemente sem relacao umas com as outras, como folhas num galho. dessa vez era diferente, tudo aparecia relacionado, via-se toda a arvore e vislumbravam-se ate os primeiros contornos da floresta. "isso e uma tristeza", acabou alexandre por reconhecer, tentando redireccionar a conversa para o ponto por onde ela tinha comecado. "nao podemos esquecer, no entanto, que as infra-estruturas sao necessarias num pais. e evidente que houve inumeros abusos, ma gestao e aldrabice, mas isso nao invalida a necessidade dessas obras. como pode a economia crescer se nao houver infra-estruturas?" "claro que os bens nao-transaccionaveis sao importantes", aceitou filipe. "mas nao podem e constituir o centro da actividade economica nem desequilibrar as contas publicas, como acabou por acontecer em portugal! em vez de apostar em coisas que se exportassem, os governos optaram por derreter o dinheiro em betao. foi este o sector da economia que cresceu e que atraiu os melhores salarios. para responder a competicao do sector nao-transaccionavel, o transaccionavel teve de aumentar os salarios, o que fez com que os seus produtos encarecessem e se tornassem menos atraentes do que os estrangeiros. aconteceu assim uma coisa incrivel nao so os produtos portugueses se tornaram pouco apelativos para os consumidores estrangeiros, por serem demasiado caros, como se tornaram pouco apelativos para os proprios consumidores portugueses! considera isto aceitavel?" alexandre ficou sem saber o que dizer. "realmente..." "vendo uma coisa destas acontecer, o que fizeram os governos?" ao volante tomas encolheu os ombros. "assobiaram para o ar", disse com um sorriso amargo. "e, se bem me lembro, anunciaram grandes investimentos na economia, nao foi?" "investimentos em que? mais obras publicas, mais betao, mais bens nao-transaccionaveis!" filipe soltou uma gargalhada. "uns genios! umas luminarias! os nossos governantes eram tao bons, tao bons, que nos conduziram alegremente a bancarrota, os idiotas! tornaram o sector nao-transaccionavel a estrela da economia, afundaram ai milhoes e milhoes de euros, atrairam para ai os melhores talentos, esmagaram o pais sob um manto de betao! auto-estradas, scut, estadios... foi uma pandega!" "mas as construtoras civis estao agora a trabalhar em angola e noutros paises", observou alexandre. "desse modo estao a exportar, nao estao?" "nao exportam nada!", devolveu filipe com a voz carregada de sarcasmo. "quando a construtora chega a angola contrata operarios angolanos. o betao usado em angola e feito la. a unica coisa que a construtora exporta e o trabalho de um punhado de engenheiros e arquitectos. ou seja, nada de significativo. ao internacionalizarem-se, as empresas do sector nao-transaccionavel nao exportam bens nem servicos em quantidade relevante. acredite em mim, rapaz. so o sector transaccionavel e exportador. desde o inicio do euro, portugal esta na lista da frente dos paises que fizeram maior esforco de investimento em percentagem do pib, mas esse dinheiro foi derretido em betao e... puf!, desapareceu. investimos muito e mal." "mas o que poderia o estado fazer?", questionou-se o passageiro do banco traseiro. "deveria investir em bens transaccionaveis? o estado punha-se a fazer sapatos e vinho e azeite? isso nao faz sentido!..." "claro que nao", concordou filipe. "numa sociedade de mercado como a nossa, o sector transaccionavel esta entregue aos privados. sao eles que fazem esses bens para exportacao." "entao o que deveria ter feito o estado?" "em vez de estourar o dinheiro em betao, usava-o para ajudar o sector transaccionavel a tornar-se mais competitivo." "mas como? dava o dinheiro directamente aos privados? isso queriam eles!" "financiava a aquisicao de tecnologia, por exemplo. pagava a requalificacao dos trabalhadores. baixava os impostos cobrados as empresas." alexandre franziu o sobrolho. "ajudava os privados a terem mais lucro, quer o senhor dizer..." "tambem", admitiu filipe. "e entao? o lucro nao e um crime, como voce insinua e muita gente quer fazer crer neste pais, mas um objectivo legitimo da actividade economica. voce por acaso trabalha de graca?" "eu?" "sim. imagine que, em vez de o terem despedido, os tipos da garagem do seu primo lhe sugeriam que trabalhasse sem receber dinheiro. aceitava?" "claro que nao, que disparate! isso era aceitar ser explorado." "ah, malandro!", exclamou com voz de falsete. "isso quer dizer que voce so pensa no dinheiro, no lucro..." "nao e isso! preciso do salario porque tenho de viver." "quem trabalha por salario trabalha por dinheiro, meu caro. ou seja, de certo modo trabalha por lucro. isso nao e vergonha nenhuma, fique descansado. trabalhar por dinheiro e por lucro e perfeitamente legitimo." ergueu um dedo. "o que e valido para si, contudo, e tambem valido para um empresario. procurar o lucro e natural e salutar numa economia, nao ha nada de errado nisso. se todos lucrarem, a economia torna-se muito saudavel." enredado na rede deste argumento, alexandre sacudiu a cabeca como se assim se conseguisse livrar da armadilha. "bem.., estamos a desviar-nos", observou. "a minha duvida e perceber em que medida baixar o irc das empresas e socialmente justo. parece-me correcto que elas paguem impostos, como qualquer trabalhador. por que razao haveriam os empresarios de pagar menos? era o que mais faltava!" "as empresas ja pagam menos, meu caro", lembrou filipe. "e existe uma boa razao para isso. reduzir os impostos as empresas e legitimo e desejavel se beneficiar o conjunto da sociedade. o que e o caso." "ai e? como?" o amigo calou-se por um instante, ponderando a melhor maneira de responder. "o que e um empresario?" alexandre riu-se. "e um tipo que anda a explorar os trabalhadores para se encher de dinheiro." "um empresario e uma pessoa qualquer que decide abrir uma empresa. posso ser eu ou o tomas ou voce. imagine que e voce. foi despedido da garagem, nao arranja nenhum trabalho que lhe interesse e, desesperado, pega no dinheiro que poupou ao longo destes anos e abre um negocio. uma fabrica de sapatos, por exemplo. ao fazer isso vai ter de avaliar os ganhos e as perdas. de que maquinaria vai precisar e quanto custa ela? qual a materia-prima? couro? quanto custa o couro? e trabalhadores? de quantos vai precisar? de dez? quanto tera de lhes pagar? quanto tera de pagar a seguranca social por cada um deles? e quanto dinheiro tera de pagar de irc ao estado? voce faz as suas continhas e comeca a perceber que assim nao da, vai ter prejuizo. a maquinaria e cara, o salario do pessoal e elevado, os im- postos comem-lhe o resto." "sim, com certeza que o trabalho de um empresario tem as suas dificuldades, nao digo que nao..." "repare, meu caro, se voce nao abrir a fabrica, o que ira acontecer? ha dez trabalhadores que vao continuar no desemprego, alem de voce, claro. todos a receberem o subsidio de desemprego de um estado que ja esta falido. alem disso voce nao produz riqueza nenhuma, pelo que o fisco fica de maos a abanar. o que ganhou o estado com isso? nada. so ficou a perder." "pois, admito." "ou, se mesmo assim quiser abrir a fabrica, pode faze-lo... na republica checa. os trabalhadores ai sao mais baratos e mais qualificados. ou na irlanda, onde so se paga doze e meio por cento de irc e e mais facil despedir trabalhadores se as coisas correrem mal. ou seja, portugal perdeu o seu investimento e a republica checa ou a irlanda ganharam-no. dez trabalhadores irlandeses ficaram com o emprego, o estado portugues ficou com os encargos sobre os dez desempregados que voce empregaria e nao empregou e sem cobrar uma percentagem, mesmo que pequena, sobre os lucros que afinal voce vai ter noutro pais." o passageiro do banco traseiro abanou a cabeca. "a seguir essa logica, a escravatura e que era boa..." "e o que pensa, e pratica, a china comunista", observou filipe, sublinhando a palavra comunista. "vivemos numa economia global e estamos a competir com paises que tem os seus habitantes na miseria absoluta, a trabalhar como escravos a troco de quase nada. nao digo que descamos a esse nivel, nao precisamos, mas nalguma coisa teremos de ceder." "os alemaes nao cederam", observou alexandre. "vivem na mesma economia global em competicao com a china e nao baixaram o seu nivel de vida." "esta muitissimo enganado", corrigiu-o tomas, quebrando o silencio com a conversa que escutara na cela de atenas bem presente na memoria. "em 2003 os alemaes iniciaram uma politica de degradacao dos salarios reais e de cortes nas despesas e no estado social. e por isso que hoje a economia deles esta saudavel. adaptaram-se a competicao. alem do mais, tem uma economia de bens transaccionaveis de alta tecnologia e utilizam o capital para a apoiar. ja nos, em vez de investirmos na qualificacao da nossa economia transaccionavel, utilizamos o capital, insisto, para fazer betao. o estado investiu em auto-estradas, as familias em casa propria, automoveis e ferias, enquanto muitas empresas tem vivido a custa do credito que lhes tapa os buracos e financia os investimentos. se a divida publica portuguesa e uma catastrofe, a divida privada e ainda pior." meio contorcido para encarar o companheiro de viagem que se encontrava no banco traseiro, filipe retornou o fio da conversa. "deixe-me no entanto retomar o exemplo do seu projecto de uma fabrica de sapatos." fez uma pausa teatral. "e se o estado portugues o ajudasse? e se o estado portugues lhe desse metade do dinheiro para pagar a maquinaria? e se o estado portugues pagasse a formacao dos seus trabalhadores? e se o estado portugues lhe baixasse o irc? nesse caso voce faz as suas contas outra vez e... pimba, descobre que tem lucro!" "ai ja posso abrir o negocio em portugal." "claro! era isso que devia ter sido feito, em vez de se estourar a massa toda no betao! olhe o que fez a irlanda. em 1960 a irlanda era o quarto pais mais pobre da europa ocidental. o quarto mais pobre! mas em 1994 teve um ministro das financas chamado ruairi quinn que mudou esse destino. o senhor quinn decidiu cortar brutalmente os impostos para as empresas." alexandre quase saltou no banco traseiro. "isso e neoliberalismo, exclamou em tom de acusacao, a revolta a incendiar-lhe o espirito. "foram essas ideias neoliberais que nos conduziram ao estado em que nos encontramos!" filipe esbocou um gesto de desagrado. "isso do neoliberalismo sao catalogacoes criadas para intimidar os criticos e inibir quaisquer reformas", disse. "na verdade o senhor quinn era socialista." levantou o dedo para sublinhar o ponto. "socialista, entendeu? tao socialista como o chanceler alemao gerhard schroder, que em 2003 reduziu os salarios reais e cortou no estado social para restituir competitividade a economia alema." baixou o dedo. "acontece que o pai do senhor quinn tinha sido um bem- -sucedido comerciante de automoveis e isso permitiu-lhe perceber como funcionava o mundo dos negocios. entao o que fez ele? manteve as despesas do estado sob controlo ferreo e isso deu-lhe margem para a sua experiencia revolucionaria baixou o irc das empresas para doze e meio por cento." "neoliberalismo!" "nao diga disparates", repreendeu-o filipe. "o que se passou foi que o senhor quinn tinha percebido uma coisa elementar impostos baixos atraem investimentos altos. a aposta resultou em cheio. os irlandeses desataram a abrir negocios, os empresarios de todo o planeta puseram-se a investir na irlanda, o dinheiro comecou a jorrar para o pais em catadupa, o emprego disparou e o crescimento tambem. quando quinn subiu ao poder, o crescimento do pib na ir- landa era de dois e meio por cento. com a reducao drastica do irc saltou para mais de dez por cento. apesar de taxar menos, o estado irlandes passou a cobrar mais dinheiro e a irlanda tornou-se um pais per capita mais rico do que a alemanha ou os estados unidos." "pois, pois", resmungou alexandre. franziu o sobrolho. "nao e a irlanda que esta agora em crise?" "por outros motivos que nao tem directamente a ver com os gastos publicos, mas com o impacto da importacao de produtos das economias emergentes, com o credito barato que gerou a bolha do imobiliario e sobretudo com as aventuras irresponsaveis dos seus bancos", sublinhou filipe. "o importante no exemplo irlandes e verificar o efeito positivo que uma baixa dos impostos as empresas pode trazer a economia em geral e a importancia que as empresas tem na saude economica de um pais. o problema e que existe em portugal uma cultura antiempresarial. os empresarios sao tratados como inimigos e antagonizados, penalizados por serem empresarios e por procurarem o lucro. a pensar assim, o pais nao vai a parte nenhuma." alexandre mantinha-se firme. "os empresarios sao exploradores sem escrupulos", vociferou. "uma classe a abater que vive a custa do suor dos trabalhadores. o grande capital e o sugador do povo. os grandes empresarios so querem abocanhar o mais que..." "e quem e que falou em grandes empresarios?", cortou filipe. "em primeiro lugar devia-se acabar com o anatema que a nossa cultura colou aos empresarios. temos maus empresarios? temos sim. so assim se explica, alias, parte da gigantesca divida privada portuguesa. mas mesmo sendo geralmente maus, sao eles que criam riqueza, nao e o estado. por outro lado, e bom lembrar que o que faz a riqueza de um pais nao sao apenas os grandes empresarios, meu caro!" o passageiro de tras carregou as sobrancelhas, desconcertado. "peco desculpa? o senhor estava a defender a importancia dos empresarios e agora... esta a contradizer-se." "nao estou nao. o que faz a riqueza de um pais sao sobretudo os pequenos e medios empresarios, os trabalhadores que pegam no seu pe-de-meia e investem num negocio. os pequenos e medios empresarios representam noventa e nove virgula sete por cento do tecido empresarial em portugal. sao eles que tem de ser defendidos!" que disparate!" "e o que dizem os estudos. embora tambem criem emprego, as grandes empresas sao destruidoras de emprego. o verdadeiro motor da economia nao e o estado, sao as empresas, e em particular as pequenas e medias empresas. cerca de setenta por cento da criacao de emprego depende delas. alem do mais, elas sao responsaveis por quase metade das nossas exportacoes as pequenas fabricas de sapatos de luxo em sao pedro do sul, as pequenas fabricas de texteis do vale do ave, os produtores de vinho, os produtores de azeite, os restaurantes e as lojas e as gelatarias que servem os turistas no algarve. ajudem-nas e ajudar-se- -a a economia. mas o que se fez em portugal? os governos, alem de engordarem o estado e estourarem o dinheiro no betao, so ajudaram as grandes empresas, com quem estabeleceram alias relacoes de cumplicidade, compadrio, proteccionismo e trocas de favores e influencia." desenhou um "0" com os dedos. "para as pequenas e medias empresas nao foi nada. zero. qual o resultado dessa brilhante politica? acabamos na bancarrota!" "tudo bem", admitiu alexandre. "mas os grandes investimentos do estado ajudam a economia..." "se assim e, porque nao ajudaram? o estado portugues passou os ultimos dez anos, ate ao colapso da economia, a despejar dezenas de milhares de milhoes de euros na politica do betao, fazendo obra pelo pais inteiro. a crer nessa tese, o pib do pais deveria ter disparado ai uns sete por cento, nao lhe parece?" "bem... sim." "pois a taxa media de crescimento de portugal nos dez anos que culminaram com a chegada do fmi, ou seja, de 2001 a 2011, foi inferior a um por cento! mais exactamente zero virgula tres por cento." o jovem passageiro arregalou os olhos, atonito. "zero virgula tres?" filipe abriu os bracos, como se tivesse acabado de fazer uma demonstracao. "e para que veja, meu caro. ao contrario do que foi pro- pagandeado, o investimento do estado criou pouquissimo ou nenhum crescimento economico. grande parte do dinheiro foi gasta em obras que nem sequer geram metade da riqueza necessaria para pagar as amortizacoes e os juros." alexandre sacudiu a cabeca, ainda estupefacto. apesar de todo o investimento de uma decada nas obras publicas, espantou-se, a economia estava com um crescimento medio anual do pib quase a zero. como era possivel uma coisa dessas? "quer dizer que se deve apostar nas pequenas e medias empresas?" "com certeza." ergueu um dedo, para fazer uma ressalva. "mas ha um problema. o crowding out." o passageiro do banco traseiro contraiu a face num esgar de incompreensao. "crowding... que?" "os bancos tem normalmente dinheiro para emprestar, nao e?", disse filipe, tentando tornar a expressao compreensivel. "e um valor limitado, claro. imagine que o dinheiro disponivel e um bolo. uma metade seria emprestada ao estado e aos grandes empresarios e a outra aos pequenos e medios empresarios. consegue imaginar isso?" "sim, o dinheiro seria um bolo cortado ao meio." "acontece que o estado, devido as suas politicas ruinosas, esta teso e precisa do bolo todo. o que faz entao? o governo chega ao pe do banqueiro e diz-lhe passa para ca tudo. como o banqueiro tem relacoes de cumplicidade e trocas de favores com o governo, cede. conclusao, o bolo vai todo para o estado, com uma pequena fatia a sobrar para os grandes empresarios amiguinhos. e as pequenas e medias empresas? ficam sem nada, claro. e isso o crowding out. o estado empurra as pequenas e medias empresas para fora do bolo." "mas isso e mau para a economia!" "o que pensa que tem estado a acontecer em portugal, meu caro? e isto! nao ha dinheiro nem ajuda para as pequenas e medias empresas, que sao o verdadeiro motor da economia! depois admiram-se que o pais seja pouco competitivo e chegue a uma situacao de pre-falencia!" a conversa era deprimente e, talvez por isso, morreu nesse instante. de olhos sempre colados a estrada mas a mente a digerir toda aquela informacao, tomas manteve-se mudo durante a generalidade do dialogo, enquanto o amigo e o passageiro do banco traseiro discutiam como se tivessem eles proprios a responsabilidade de salvar o pais. o mutismo instalou-se no interior do automovel, com os passageiros a contemplarem a paisagem em movimento, as maos de filipe sempre a acariciarem o envelope com as misteriosas linhas cifradas. uma duvida, porem, comecou a corroer o espirito do historiador havia ali qualquer coisa que nao batia certo. "olha la, filipe", acabou por dizer, rompendo o silencio. "tu estas anormalmente bem informado sobre tudo isto..." nao o disse num tom interrogativo, mas tratava-se claramente de uma pergunta como diabo sabia ele tudo aquilo? tomas era historiador e, devido ao seu interesse pela historia economica, acompanhava naturalmente o assunto. porem, e que ele soubesse, nao era esse o caso de filipe. o seu companheiro de viagem continuou a afagar o envelope dava a impressao ate que se tratava de um animal de estimacao, e tardou um longo instante a responder. desviou a atencao da paisagem e fitou enfim o seu velho amigo, uma expressao estranha a bailar-lhe nos olhos. "porque pensas tu que ando a fugir?" suspirou. "sei de mais." xvi entrar no sistema informatico do banco nao fora coisa para amadores. as proteccoes firewall usadas pela instituicao eram do melhor e mais sofisticado que havia, mas a verdade e que nao constituiam desafio a altura dos multiplos talentos do intruso que nessa manha acedeu pela internet ao principal servidor. decarabia passou tres longas horas a testar as defesas da rede interna do banco e a desencriptar as respectivas palavras-chave, ate que identificou a cifra mestra. digitou-a no teclado, carregou em enter e esperou. o ecra iluminou-se. "ja esta...", murmurou com um bafo de alivio por ter concluido a primeira etapa. "bons, mas previsiveis." entrara no sistema. a firewall era poderosa, havia que reconhece-lo, mas sabia que o calcanhar de aquiles estava no fabricante. quase todas as instituicoes bancarias usavam barreiras de proteccao colossais produzidas por uma mesma empresa, uma companhia californiana com trabalho de grande qualidade, embora padecesse de um defeito que o intruso identificara havia algum tempo as firewalls eram sempre concebidas com a mesma arquitectura. quem soubesse como funcionava a cabeca do programador, cedo ou tarde acabaria por perceber como quebrar as barreiras montadas para manter os hackers afastados. acontece que decarabia conhecia o fabricante daquela firewall bem de mais. vira-o, estudara-o, testara-o. quebrara-o. "piece of cake", exclamou, regurgitando auto-satisfacao pela sua proeza. "brincadeira de criancas." respirou fundo, ganhando animo para a segunda parte da operacao. agora que conseguira penetrar no sistema havia que alcancar o objectivo e retirar-se sem ser notado, como um cacador furtivo. inseriu na rede interna do banco uma fotografia do seu alvo e carregou na tecla search. uma ampulheta minuscula materializou-se no ecra, sinal de que o computador estava a fazer a busca. ao fim de alguns segundos formou-se a imagem do ficheiro de um cliente, os movimentos da conta em baixo, o nome e a fotografia em cima. filipe madureira. "gotcha!", soltou decarabia, dando um soco no ar como um desportista no momento do triunfo. "apanhei-te!" era ele. passou os olhos pelo ficheiro e estudou as movimentacoes da conta. ate um mes antes estavam todas concentradas em haia. depois tinham ocorrido alguns levantamentos de dinheiro em paris, um em nice, dois em florenca e um em roma tratava-se evidentemente da rota da fuga. a seguir apareceu uma tentativa de levantamento numa sucursal da via del corso, negada pela caixa. fora nesta altura que o acesso a conta havia sido negado ao alvo. as duas ultimas tentativas de levantamento ficaram registadas nas ultimas quarenta e oito horas. em lisboa. eram estas que interessavam. carregou na linha destas ultimas tentativas e o ecra mudou de imagem, entrando numa pagina que mostrava valores solicitados, datas, horas, e sobretudo a localizacao das caixas multibanco onde a tentativa fora feita. comparou as duas linhas e percebeu que ambas as operacoes tinham sido levadas a cabo com um intervalo de vinte e quatro horas na mesma caixa. na mesma caixa. a descoberta ecoou na mente de decarabia esta era a informacao mais relevante de todas. recostou-se na cadeira onde estava sentado e estreitou as palpebras, a cabeca transformada num super computador, o pensamento a processar aquela pista e a contemplar o seu significado. "estas a esconder-te perto dessa caixa", concluiu, os dedos a afagarem pensativamente o queixo. "ai estas, estas..." fez um esgar. "deves ter por ai alguem conhecido. um familiar, um amigo..." o intruso ponderou opcoes. o alvo estava proximo, ja lhe sentia o cheiro, mas ainda nao chegara a ele. ainda nao. precisava de apertar o cerco e montar a emboscada, mas para isso teria de obter mais uma informacao. so mais uma. como descobrir o paradeiro da pessoa que estava a ajudar o seu alvo? meditou durante alguns minutos no problema, considerando e descartando ideias sucessivas algumas ate pareciam boas mas depressa se levantavam um ou dois obstaculos que as inviabilizavam. contudo, nao desistia, nao podia desistir, era impensavel faze-lo. ao descartar uma hipotese considerava a possibilidade seguinte, e quando esta tambem falhava vinha outra e outra ainda, vinham as que fossem necessarias ate por fim atingir o objectivo ultimo. o olhar incendiou-se de subito. "ja sei!" xvii uma neblina densa pairava languidamente sobre o mondego, criando a estranha ilusao de que o casario de coimbra se erguia sobre as nuvens como uma cidade do ceu, a torre sineira da universidade a coroa-la no alto, resplandecente a luz baca da manha. o velho volkswagen azul cruzou a rua ladeada de platanos e virou a esquerda, na zona da quinta de santa comba. depois de deixar alexandre a uma esquina, nao muito longe da garagem do primo, tomas meteu por uma ruela que desaguou numa praceta tranquila, rodeada de pinheiros mansos cujos ramos acariciavam os telhados de varias vivendas. o automovel imobilizou-se junto de uma moradia branca protegida por um muro coberto de trepadeiras e com uma sebe bem adelgacada plantada no topo. "chegamos!", anunciou o condutor enquanto desligava o motor e puxava o travao de mao. voltou-se para o companheiro de viagem. "tenho de ir ver a minha mae. ficas aqui ou vens?" filipe soltou o cinto de seguranca. "vou, claro", disse, sempre agarrado ao seu envelope. "preciso de desenferrujar as pernas." apearam-se e dirigiram-se para a vivenda. ao lado do portao havia um azulejo branco com um nome a azul. o lugar do repouso. entraram no jardim a pisar as pedras semeadas pelo caminho entre a relva acabada de regar, como ilhotas cinzentas num mar verde, e so pararam diante da porta. tomas carregou na campainha e ouviu um som electrico continuo no interior do edificio. volvidos alguns segundos, a porta abriu-se e apareceu uma mulher de bata e touca branca. "professor noronha!", exclamou ela, reconhecendo o visitante. "bons olhos o vejam!" "ola", devolveu o historiador, embaracado por nao se lembrar do nome da enfermeira. "vim visitar a minha mae." a mulher da bata branca fez-lhes sinal de que entrassem. "venha dai, ela esta na varanda a apanhar sol." o interior da moradia exalava um odor caracteristico, talvez uma mistura de sopas, medicamentos e detergentes era um cheiro que tomas inadvertidamente associava a velhice. a enfermeira conduziu os visitantes pelas escadas para o piso superior. "como esta ela?" a enfermeira exibiu a mao e dancou com ela no ar, num gesto nao muito optimista. "tem dias, como sabe", disse. "hoje parece-me que nao e dos melhores, receio bem. prepare-se." o aviso desanimou tomas. nao valia a pena dizerem-lhe que se preparasse, sabia a verdade e nunca se esta verdadeiramente preparado para um dia mau de alguem que sofre de alzheimer. a degradacao do estado da mae era felizmente muito lenta, mas parecia-lhe inegavel que com o tempo ela perdera faculdades. dona graca estava sentada a uma esquina da varanda com uma manta amarela sobre os joelhos, voltada para a mata fronteira a vivenda, os olhos fechados a saborearem o bafo quente do sol. o ar enchia-se do estridular irrequieto dos insectos, sobretudo das cigarras que enxameavam a mata e embalavam a manha com a sua estranha melodia. "dona graca, olhe quem a veio visitar." o olhar verde da velha senhora desviou-se para a enfermeira, depois para o filho e a seguir para o amigo que o acompanhava, mas depressa se voltou a fechar, sempre inexpressivo, como se nada tivesse visto de relevante. mantendo um sorriso nos labios, tomas dobrou-se sobre ela e beijou-a na testa. "ola, mae. esta boa?" apanhada de surpresa pelo beijo, dona graca abriu os olhos com um sobressalto e atirou-lhe uma nova mirada, desta feita prolongada e inquisitiva. "quem e o senhor?" o filho respirou fundo para aparar o golpe a mae nao estava realmente num dos seus melhores dias. nao era a primeira vez que ela nao o reconhecia, mas ainda nao se habituara a essa realidade. suspeitava alias que nunca se habituaria. "sou o seu filho", retorquiu com suavidade. "o tomas, lembra-se?" ela abanou a cabeca. "o meu tomas esta na escola", disse ela com subito orgulho. "a professora disse-me que ele e o melhor da classe. vivaco que ate esmilha!" sorriu. "ah, sai ao meu pai, que tambem era muito esperto..." o filho nao insistiu, sabia que em dias assim nao valia a pena as memorias da mae confundiam-se e parecia evidente que nesse momento a sua mente estava presa num qualquer ponto do passado. trocou com ela algumas palavras de circunstancia e saboreou tambem o sol da manha. dona graca manteve-se alheada da sua presenca, apenas lhe prestando atencao ocasional. ao fim de vinte minutos, sentindo-se incapaz de aguentar a situacao, o filho deu a mae um beijo de despedida e abandonou cabisbaixo a varanda. os olhos achocolatados da directora da instituicao acolheram-no no atrio com um calor que lhe consolou a alma. maria flor tinha um esgar sonhador, doce e carinhoso, uma face abolachada, bonita e fresca, com cabelo castanho ondulado em madeixas claras e labios carnudos que lembravam gomos de laranja vendo-a sorrir, parecia impossivel nao pensar em beija-la. "que tal a sua mae?" tomas suspirou. "hoje nao esta grande coisa", disse. "nao me reconheceu." a directora do lar afagou-lhe o ombro. "ha dias assim, nao se apoquente. as vezes ela deita os medicamentos fora as escondidas e piora um pouco. mas vou dar ordens para a acompanharem melhor a hora de tomar os comprimidos. vai ver que melhora logo." o toque no ombro foi feito para o consolar, mas teve um efeito electrico no visitante. tomas ja conhecia maria flor havia alguns anos e, apesar de a achar muito atraente, nunca se atrevera a tentar o que quer que fosse. talvez nao passasse de parvoice, mas ela de certo modo puxava pela sua timidez natural, quase como se o intimidasse. "estou certo que sim", acabou por dizer, ciente de que a responsavel pelo lar tinha razao. "da proxima vez que ca vier ela estara melhor." ficaram ambos momentaneamente sem saber o que fazer ou dizer. ele queria alimentar a conversa e partilhar um momento mais com a sua anfitria, mas nao tinha tema. a mae e a sua velhice nao lhe pareciam o assunto mais empolgante para discutir com uma mulher tao interessante e as circunstancias tornavam desapropriada qualquer iniciativa mais arrojada. convida-la-ia para jantar? ali, no sitio onde a mae vivia e pouco depois de ela nem sequer o reconhecer? nao podia ser. alem do mais, sentiu a presenca de filipe e da enfermeira atras dele, a aguardarem o desfecho da conversa. na verdade havia ainda um assunto para discutir, aquele que ela mencionara ao telefone sem nunca o explicar, mas cabia a directora menciona-lo. "sabe, professor noronha..." "chame-me tomas." ela hesitou e enrubesceu, mas acatou a sugestao. "muito bem... tomas." fitou-o com os seus grandes olhos castanho-claros, como se avaliasse a reaccao dele a forma como ela pronunciara o seu nome. depois fez uma careta, a indicar que tinha algo desagradavel a dizer. "sabe, tomas, telefonei-lhe porque apareceu agora um problema aborrecido que queria discutir consigo. nao e exclusivo da sua mae, note bem, mas..." "que se passa?", perguntou ele, levemente alarmado com o embaraco que lhe lia nos olhos. "sucedeu alguma coisa?" maria flor suspirou, claramente incomodada com as suas responsabilidades nesse momento. "e um problema de... de dinheiro." a palavra surpreendeu tomas. "dinheiro?", estranhou. "dinheiro como? voces recebem na integra a reforma dela, nao e verdade?" a directora do lar engoliu em seco. "com certeza", assentiu. "o problema e que... a reforma foi cortada, lembra-se?" "como?" "entao nao sabe?", admirou-se ela. "por causa da crise, alem de reduzir salarios e eliminar subsidios o governo fez cortes nas pensoes. ela levou uma talhada de quase dez por cento na reforma, veja la." vacilou. "ela nao. nos. passamos a receber menos dinheiro, mas temos os mesmos gastos." abanou a cabeca e suspirou num lamento. "ah, e um problema! como sabe, nao sou dona do lar, apenas a directora. os proprietarios ja me chamaram a atencao para a questao e... enfim, temos de resolver isto. ha varias pessoas aqui que estao na mesma situacao, nao e so a sua mae, pelo que temos pedido as familias que... que reponham a parte em falta." maria flor desviou os olhos quando concluiu a sua exposicao, evidentemente embaracada com o que era forcada a pedir. "eu daria o dinheiro de muito bom grado", devolveu tomas, desconcertado com a situacao com a qual era confrontado. "o problema e que perdi o emprego." a sua interlocutora levou a mao a boca. "ah!", exclamou, chocada. "nao me diga!" "e verdade", confirmou ele. "tambem por causa da crise a minha faculdade teve de comecar a dispensar os professores que nao sao do quadro. fui apanhado na varridela. fez-se um subito silencio enquanto a directora do lar digeria a noticia e as suas implicacoes. "quer dizer que... que nao tem modo de cobrir o dinheiro em falta?" a pergunta ia direita ao centro do problema e tomas teve de respirar fundo antes de responder. "bem, disponho de algum dinheiro amealhado", disse. "alem do mais, estou agora a receber do fundo de desemprego, claro. isso da-me alguma margem." maria flor estudou-o com atencao. "sem querer ser indiscreta, esse dinheiro amealhado e coisa que se veja? " "nao muito, infelizmente. nem sei se chegara para aguentar a minha mae muito tempo aqui." "entao o que vai fazer?" tomas respirou fundo. "pois, nao sei. a verdade e que nao posso deixar que a ponham na rua, isso nem pensar. o que tem de ser tem muita forca. preciso de arranjar trabalho, nem que tenha de ir para as obras." a sua interlocutora soergueu as sobrancelhas. "quais obras? nao ve que a construcao civil esta parada?" "era uma forma de expressao", explicou ele. "o que quero dizer e que farei tudo o que for preciso para resolver o problema." a directora do lar ficou por momentos a fita-lo, os olhos presos nele, evidentemente a matutar no problema. depois respirou fundo e esbocou um sorriso fraco, mas suficientemente caloroso para pelo menos lhe aquecer o coracao. de seguida e sorriso desfez-se. "isto e uma chatice", desabafou com desanimo. "os proprietarios do lar nao querem nem um tostao em falta. como as pensoes dos reformados estao a ser reduzidas, as familias tem mesmo de entrar com a diferenca. os proprietarios disseram-me que comunicasse as familias que tem de repor a diferenca ate... ate quinta-feira a noite." tomas fez um gesto de desalento como era terca-feira, seria dai a dois dias. "quinta-feira? veja se me dao mais algum tempo..." maria flor voltou a pousar a mao no ombro dele, derramando a docura quente do seu olhar sobre a expressao preocupada do visitante. "posso falar com eles, mas nao vao aceitar..." o historiador suspirou, resignado. "esta bem, terei de avancar com as minhas poupancas", rendeu- -se. "quando chegar a lisboa vou pedir ao banco que faca uma transferencia, nao se apoquente." xviii uma vez dentro da rede interna do banco, o acesso as gravacoes das camaras de videovigilancia daquela sucursal em particular revelou- -se relativamente simples. depois de desencriptar a palavra-chave, decarabia inseriu-a no sistema e entrou na pagina de seguranca. procurou a ligacao a sucursal e entrou. "entao vamos la a ver!...", disse para si proprio, entrelacando os dedos e fazendo-os estalar pelas articulacoes enquanto contemplava a informacao que enchia o ecra. "o primeiro levantamento foi feito pouco depois das tres e meia da tarde de ontem..." passeou os olhos pelo banco de imagens e procurou o registo da camara que gravara as operacoes aquela hora. "ora bem... ora bem... o que queremos e o que a camara da caixa multibanco registou. ora deixa ca ver." clicou no arquivo da camara da caixa e escolheu as imagens gravadas entre as tres e as quatro da tarde de segunda-feira. uma imagem video encheu de imediato o ecra. via-se um plano largo que mostrava o passeio e a rua, com circulacao normal de peoes e viaturas de um lado para o outro. de repente um peao dirigiu-se a camara, inseriu um cartao multibanco na ranhura da caixa, digitou o codigo de acesso e as instrucoes, retirou o dinheiro e o cartao e abalou dali, os bolsos mais aconchegados. "vamos la, vamos la!...", impacientou-se o intruso. "quando e que aparece o nosso homem?" o video de seguranca continuou a rolar no ecra, mostrando cenas repetitivas. o passeio, pessoas a passarem para a esquerda e para a direita, a rua, automoveis e autocarros e motos de um lado para o outro, um cliente que se dirigia a maquina, levantava o dinheiro e se ia embora, depois mais passeio e mais rua, outro cliente, e assim sucessivamente. tudo muito monotono. decarabia bocejou. "shit! isto anda ou nao anda?" o hacker mantinha um olho na imagem e o outro preso a contagem dos minutos. 15 23 15. ainda mais doze minutos de espera! se pudesse, faria fast forward para chegar rapidamente a hora que desejava, mas o dispositivo que o permitia nao estava disponivel no ecra. decididamente a rede interna do banco ainda tinha coisas a melhorar. foi buscar um cafe. nao quis estar ausente muito tempo, nao fosse o seu alvo aparecer na imagem antes do previsto, pelo que depressa voltou ao lugar. a imagem parecia normal e verificou de novo a contagem do relogio. 15 26 47. mais do mesmo. passeio, rua, transeuntes, automoveis, clientes. e tudo a passar incrivelmente devagar, dava a impressao de que o tempo fazia de proposito para o irritar. estudou a imagem que enchia o ecra. felizmente a camara da caixa multibanco parecia usar uma grande angular, pensou isso permitia-lhe ter uma visao ampla do que se passava naquele espaco e estudar cada uma das pessoas que por ali deambulavam, da origem ao destino. o olhar baixou para o relogio. 15 32 tres minutos. o tedio desapareceu, substituido por um assomo de concentracao. a todo o instante o seu alvo iria aparecer na imagem. viria da esquerda ou da direita? estaria ja acompanhado? decarabia fazia votos ardentes de que sim isso poupar-lhe-ia imenso esforco. nao que temesse o trabalho o que se passava e que a rapidez era essencial. 15 34 11. um minuto. varreu o ecra com atencao redobrada, detendo- -se no rosto de cada pessoa que passava. segundos depois viu um homem aproximar-se do ecra, o cabelo em desalinho, a barba por fazer, o olhar cansado, a ansiedade estampada na face. "ah, cabrao!", exclamou. "apanhei-te!" era filipe madureira. viu-o inserir o cartao na ranhura, digitar o codigo, pedir a quantia, ver a recusa no ecra e a face contorcer-se de frustracao e gritar algo que nao se percebia. a gravacao nao tinha som mas tambem nao era preciso, era evidente que insultava o banco ou quem quer que lhe tinha interditado o acesso ao seu proprio dinheiro. "estas a rasca, hem?", sorriu decarabia, divertido com a reaccao que via na imagem. "pois isso nao e nada comparado com o que te espera, grande camelo!..." a gravacao mostrou filipe a guardar o cartao, contrariado, e a fazer meia volta. o hacker seguiu-lhe os movimentos com grande atencao. o seu alvo afastou-se para a direita, tapou a cabeca com um capuz de chuva, encostou-se a uma tilia e consultou o relogio, como se estivesse a passar o tempo. com o olhar, porem, pos-se a varrer todo o espaco em redor, procurando a direita e a esquerda, sem cessar. volta e meia baixava a cabeca, umas vezes para descansar e outras para olhar de novo para o relogio, mas logo a seguir e voltava a espreitar em volta dele. este comportamento arrancou um sorriso satisfeito a decarabia. "estas a espera de alguem..." o ficheiro de video correspondente ao periodo entre as tres e as quatro da tarde esgotou-se sem que houvesse novidade. o intruso clicou no da hora seguinte e deixou correr as imagens. filipe permanecia a sombra da tilia, evidentemente a aguardar num misto de paciencia e impaciencia, a mesma mistura que nesse instante assaltava decarabia. mas o que poderia fazer? tinha de ver o video em tempo real para captar o momento crucial, aquele em que terminava a espera do seu alvo e tudo se decidia desejava ardentemente que as imagens fossem elucidativas e lhe dessem a pista de que precisava. 16 08 28. a espera prolongou-se. transeuntes, automoveis, o alvo encostado a arvore, os clientes que se dirigiam sucessivamente ao multibanco para levantar dinheiro ou fazer outras operacoes. tudo se repetia com monotonia inenarravel, extraindo do intruso bocejos sucessivos e mais cafe para os combater. 16 27 03. de repente viu filipe sair disparado do lugar onde estava e dirigir-se em passo rapido a um homem que acabava de saltar de um autocarro. o seu alvo puxou o braco do desconhecido, este voltou a cara e, apos uma hesitacao, reconheceu a pessoa que o interpelara e comecou a falar com ela. decarabia clicou sucessivamente num dispositivo para registar a imagem no ecra. viu os dois homens darem meia volta e dirigirem-se a porta de um edificio de apartamentos. o desconhecido meteu uma chave na fechadura, a porta abriu-se e ambos desapareceram para la dela. "apanhei-te!", exultou, pondo-se de pe para descontrair depois da pasmaceira da longa espera. "apanhei-te, cabrao!" fora melhor do que alguma vez se atrevera a esperar. nao so registara a imagem da pessoa que o seu alvo contactara como conseguira ver para onde ambos se dirigiram, decerto o lugar onde o homem que procurava se escondia. que mais poderia desejar? pousou o olhar no ecra do seu computador e estudou as imagens que gravara no momento em que filipe madureira interpelara o desconhecido. ampliou o segmento referente ao rosto deste e estudou-o com cuidado. "quem es tu?", perguntou num murmurio, os olhos fixos naquela cara. "quem es tu?" nao tinha duvidas de que em breve saberia a resposta. xix depois de parar a esquina da garagem para apanhar alexandre, o carro esquadrinhou as ruas de coimbra e virou na curva onde uma tabuleta branca com letras e linhas azuis indicava a auto-estrada e a direccao de lisboa. tomas ia calado ao volante, a atencao concentrada na conducao, a mente a passar em revista o que na ultima hora acontecera no lar onde a mae se encontrava. "gaja gira, hem?" a pergunta de filipe, feita num tom provocador, quebrou o silencio no interior do volkswagen. "quem?" o amigo soltou uma gargalhada. "nao te facas despercebido, casanova!", atirou o amigo, usando a velha alcunha dos tempos do liceu. "conheco-te de ginjeira." o condutor nao tirou os olhos da estrada. "estas a falar de que?" "da senhora directora, de quem haveria de ser?" estreitou as palpebras, como se puxasse pela memoria. "como se chama ela? maria... maria..." o olhar acendeu-se. "flor, nao e? maria flor." arqueou as sobrancelhas para cima e para baixo, peguilhento. "uma brasa!" "oh! nao digas disparates!" "aqueles olhinhos de chocolate, aqueles labios suculentos, aquele sorriso de sansardoninha... ui, a miuda estava mesmo a pedi-las!" deu- lhe um empurrao amigavel no ombro. "ou me engano muito ou em breve vais fazer-te ao piso. estou mesmo a ver o filme..." "cala-te, pa!" filipe voltou a rir-se, divertido com a reaccao do velho companheiro de tropelias do liceu. sabia que tocara num ponto fraco e nao tencionava larga-lo tao cedo. "diz la que nao achas a moca uma brasa?", atirou, sempre a provocar. "ha? ora diz la, se es capaz..." tomas manteve os olhos fixos na estrada, sem sorrir, as maos agarradas com forca ao volante, o semblante de quem ia concentrado nao se sentia com vontade de brincar. "estou preocup ado com a minha mae", acabou por desabafar, mudando o rumo a conversa. "cortaram-lhe a pensao e estou no desemprego. ou seja, ha menos dinheiro e preciso de pagar o lar. vou ter de mexer nas minhas poupancas, que ja nao sao muitas. como e que um gajo se safa?" a pergunta nao obteve resposta imediata. filipe endireitou-se no seu lugar, o tema era serio, incompativel com o registo de gracola inofensiva com que falara da directora do lar. o carro entrou na auto- -estrada e acelerou em direccao a lisboa, proporcionando-lhes a pausa que o problema requeria. "nada disso vai melhorar, aviso-te ja", disse por fim o amigo. "e bom que te mentalizes." "nao vai melhorar como? achas que nao arranjo emprego?" "arranjas, fica descansado. todos os estudos mostram que as pessoas mais qualificadas conseguem safar-se em periodos de crise. o desemprego atinge mais duramente aqueles que nao tem estudos, nao aqueles que os tem." "eu sei", disse o condutor. "entao porque o teu pessimismo?" com os olhos postos nas casas espalhadas pelos montes ao lado da auto-estrada, filipe passou a lingua pelos labios para os molhar. "o meu pessimismo refere-se a pensao da tua mae." tomas respirou fundo, consciente do problema. "eu sei, e uma chatice", bufou. "isto nao vai para melhor. ela trabalhou durante muitos anos, coitada. descontou para a reforma a vida inteira, tem direito a pensao e... e... agora que precisa dela cortaram-na." de novo sentado no banco traseiro, alexandre inclinou-se para a frente. "e uma injustica o que estao a fazer aos idosos", protestou. "e totalmente indecente!" "pois e", concordou tomas. "uma situacao terrivel. ha pessoas a passar muito mal." "temos de sair a rua e protestar", insistiu o passageiro que vinha atras. "temos de os obrigar a inverter esta politica criminosa! o estado tem de assumir as suas responsabilidades e proteger as pessoas. temos de obrigar os politicos a aumentar os salarios, a subir as pensoes, a investir na saude, na educacao e na seguranca social e a elevar as condicoes de vida de toda a gente." "isso era o ideal, sem duvida", concordou tomas. "o problema e que nao e assim tao simples, nao e verdade?" "so nao e simples porque nao queremos que o seja", afirmou alexandre num assomo de indignacao. "basta tomar a decisao e assinar a lei, mais nada." apesar de abatido, o historiador nao conseguiu reprimir um sorriso tenue. "ah, quem dera que fosse tao facil..." por momentos calado, filipe desviou a atencao do que se passava para alem da berma da auto-estrada para se virar para tras e fitar alexandre. "infelizmente a vida nao e como queremos", sentenciou. "ela e como e. tambem eu gostava de viver para sempre e acho que a morte e uma injustica. mas por mais que proteste e esperneie, o facto e que vou morrer. a realidade e o que e, nao o que gostariamos que fosse." "recuso-me a alinhar nesse discurso de resignacao. se a vida e como e, esta ao nosso alcance muda-la. o estado tem o dever de nos proteger a todos e nao pode fugir a esse dever!" filipe riu-se. "ja vi que voce pertence ao partido do estado", ironizou. "tem as quotas em dia?" o rapaz fez um esgar de incompreensao. "perdao?" "o partido do estado." voltou-se para tomas. "sabes quantos militantes tem, nao sabes?" "entao nao sei?", devolveu o condutor com uma expressao conhecedora. "ora deixa ca fazer as contas." de sobrolho erguido pos-se a reflectir em voz alta "o partido do estado e constituido por todas as pessoas que dependem do estado, nao e verdade? sao setecentos mil funcionarios das administracoes central, regionais e municipais, tres milhoes e meio de pensionistas, mais de um milhao de desempregados e outro milhao de pessoas que auferem diversas prestacoes sociais e regalias, coisas que pesam no erario publico." endireitou as sobrancelhas. "da seis milhoes de pessoas. e o maior partido de portugal." filipe voltou a encarar alexandre. "voce ja viu?", perguntou. "isto significa que sessenta por cento dos portugueses vivem gracas ao dinheiro dos contribuintes. funcionarios publicos, pensionistas, desempregados, pessoas que ganham o rendimento social de insercao, doentes, os muitos membros das clientelas partidarias e todos os que recebem os mais diferentes subsidios e prestacoes sociais." "e entao?" "e entao? sabe qual e a percentagem das receitas fiscais gastas pelo estado em pessoal e prestacoes sociais?" fez uma pausa para preparar a revelacao do valor. "em 2010 eram noventa e seis por cento." "noventa e...?" alexandre ficou de boca aberta. "mas isso e... e quase todo o dinheiro!" "pois e! praticamente todo o dinheiro que os impostos arrecadam em portugal e derretido em salarios, pensoes e subsidios das pessoas que vivem a custa do estado." "e as obras financiadas pelo estado? as auto-estradas, os hospitais, as escolas... as outras despesas todas? de onde vem o dinheiro para pagar isso?" "do futuro", respondeu filipe. "atraves das ppp, remetendo o pagamento das obras para um futuro que alias ja chegou, ou pedindo dinheiro emprestado ao estrangeiro, outro futuro que tambem ja chegou, uma vez que estamos neste momento a pagar esses emprestimos a juros incomportaveis. a divida externa liquida do pais passou de cerca de quarenta por cento do pib em 2001 para cento e dez por cento do pib quando o fmi ca chegou, dez anos depois, um crescimento medio de doze mil milhoes de euros por ano. ou seja, portugal passou a sustentar-se com dinheiro que nao produzia. e por isso que se diz que vivemos acima das nossas possibilidades. a massa que o estado recebe dos impostos vai toda para as despesas com pessoal e prestacoes sociais. nao sobra nada." sempre de olhos postos na estrada, tomas abanou a cabeca com tristeza. "estao a ver o filme, nao estao?", perguntou com sarcasmo. "nao cortaram as despesas para nao perder votos..." "e evidente. o partido do estado tem muita forca, meus caros. esta situacao insustentavel era do perfeito conhecimento dos governantes e dos partidos da oposicao, nao tenham duvida disso. o problema e que todos querem ser eleitos e, como sabem, cortar na despesa nao da votos a ninguem. uma vez que o partido do estado soma seis milhoes de eleitores, quem der mais dinheiro a quem vive a custa do estado acaba por ganhar mais votos. entramos assim numa espiral despesista sem retorno." estas palavras foram acolhidas com um gesto de impaciencia de alexandre. "isso e tudo conversa neoliberal", considerou. "essas profecias da desgraca nao alimentam ninguem e apenas reflectem uma visao economicista das coisas." a observacao arrancou uma gargalhada a filipe. "ora ai esta um discurso tipico de quem vive a custa do partido do estado", observou. "sempre que alguem se atreve a fazer contas e a mostrar que algo e economicamente insustentavel e de imediato apelidado neoliberal , pessimista e profeta da desgraca , um economicista que nao alimenta a esperanca ." fez um aparte. "por economicista entenda-se alguem que sabe somar numeros e percebe que a realidade nao se sustenta em fantasias, claro, e por alimentar a esperanca entenda-se alimentar a ilusao ." retomou o tom normal. "confrontados com a dura e desagradavel realidade dos numeros, o que fizeram os nossos distintos lideres? disseram ha vida para alem do orcamento! e assim desvalorizaram o problema e tiraram o tapete de debaixo de quem tentava lidar com ele. esta logica atingiu o cumulo em 2009, ja depois do colapso financeiro na america, quando o governo, pouco antes das eleicoes, baixou o iva e aumentou os salarios da funcao publica quase tres por cento." "pois foi", lembrou-se tomas. "ganharam as eleicoes." "entao nao haviam de ter ganho? quem satisfaz o partido do estado ganha." afinou a voz. "o problema e que a economia nao aguenta todo esse despesismo populista. nos dez anos ate 2011, quando o fmi chegou a portugal para por fim ao regabofe, as despesas sociais cresceram mais de dois por cento, enquanto o pib apenas cresceu..." "zero virgula tres por cento", completou o historiador. "sim, ja tinhas dito." "essa disparidade entre o forte crescimento da despesa social e o debil crescimento da economia nao e despiciendo, meus caros." "com certeza que nao", admitiu tomas. "so se pode distribuir a riqueza que se tem. se nao se cria riqueza, nao se pode distribui-la. isso e evidente." "e evidente para ti e para qualquer pessoa que pare dez segundos para pensar no assunto, mas pelos vistos nao foi evidente para os genios que nos governaram durante anos e anos. eu sei que muitas pessoas vivem com dificuldades tremendas e precisam mesmo de ajuda, mas o estado social nao se decreta a revelia da economia. para se distribuir riqueza e preciso cria-la primeiro. os estudos mostram ate que o crescimento da divida publica e inversamente proporcional ao crescimento da economia. ou seja, quanto mais divida publica menos crescimento economico, e vice-versa. acontece que as despesas sociais aumentaram a taxas medias sete vezes superiores as do crescimento economico entre 2001 e 2011, assim descontrolando a divida publica, e esses cerebros impares foram incapazes de fazer uma simples conta de aritmetica e perceber que nos estavam a conduzir ao caos. nao so a economia portuguesa nao consegue suportar este nivel de despesa como foi aniquilada por ele. como era preciso ganhar votos a todo o custo, o partido do estado foi sendo alimentado com mais e mais dinheiro. para isso revelou-se necessario aumentar os impostos a ponto de o seu peso se tornar proporcionalmente o maior da europa, considerando o rendimento medio da populacao. assim foram estranguladas e atiradas para a falencia as empresas que criavam riqueza, o que fez aumentar o numero de desempregados e os encargos do partido do estado, obrigando a subir impostos, o que asfixiou ainda mais a economia e levou mais empresas a falencia, lancando mais trabalhadores para o desemprego, num ciclo vicioso sem fim." "o curioso e que o discurso ao longo deste tempo todo foi o da defesa do estado social..." "pois, mas com esta politica os governantes tornaram-no insustentavel. os mesmos que falavam em defender o estado social eram aqueles que mais faziam para o destruir. portugal tem a maior divida externa desde 1892, a maior divida publica dos ultimos cento e sessenta anos, o maior numero de desempregados na sua historia e o pior crescimento economico desde a primeira guerra mundial. com numeros deste gabarito, como raio e possivel sustentar o estado social que criamos?" o olhar de tomas desceu para o contador do combustivel no tablier do volkswagen. ja nao tinha muita gasolina e em breve teria de entrar numa estacao de servico para reabastecer o carro. aproveitando a pausa, alexandre quebrou o silencio a que se havia remetido. "o problema do defice das contas publicas resolve-se com crescimento economico", sentenciou. "se crescermos, abatemos o defice." filipe virou dois dedos na direccao do passageiro do banco traseiro. "ha duas maneiras de resolver o problema do defice", indicou. "ou se corta a despesa ou se aumenta a receita. o aumento da receita vem, claro, dos impostos. o problema e que o aumento dos impostos reduz o investimento e provoca falencias, pelo que so resulta a curto prazo. a unica maneira de aumentar as receitas dos impostos de uma forma sustentavel e de facto produzir crescimento economico." suspirou. "o que se passa, meu caro, e que nao estamos a ter crescimento economico, pois nao?" "zero virgula tres por cento de crescimento medio anual nos dez anos ate a chegada do fmi", repetiu tomas. "e bom nunca esquecer esse numero. e muito revelador." "ou seja", insistiu filipe, "quando um politico que gasta muito diz que a solucao e o crescimento economico, o que esta de facto a dizer e que nao vai fazer nada para resolver o problema. lembrem-se que os estudos mostram que o crescimento da divida publica e inversamente proporcional ao crescimento da economia. se o governante desequilibra as contas publicas, como pode querer que haja crescimento economico? isso e mesmo para enganar papalvos." alexandre nao se deixou vencer. "pode incrementar o crescimento economico..." "como?" "injectando dinheiro na economia." "qual dinheiro? nao ha dinheiro! alem do mais, insisto que nas ultimas decadas tem sido injectados milhares de milhoes de euros na economia portuguesa e quase nao houve crescimento economico." fez um esgar, pensativo. "talvez se pudesse baixar o irc, como fez a irlanda nos anos noventa, mas isso so seria eficiente com outras reformas impopulares, como tornar mais faceis os despedimentos, de modo que quem tenha dinheiro queira abrir empresas em portugal e assim criar riqueza." "a lei laborai ja foi flexibilizada em 2012." "e verdade. mas e ainda preciso fazer outras coisas que o poder nao tem conseguido ou querido mudar, como tornar a justica celere e eficiente, desburocratizar o pais a serio, combater a corrupcao com legislacao eficiente, manter as leis fiscais simples e estaveis durante muito tempo... enfim, um rol de reformas susceptiveis de tornar o investimento interessante e seguro. qual e o investidor estrangeiro que quer investir em portugal e assim criar emprego se ve que os impostos lhe comem os lucros, que sao precisos quatro anos para obter uma licenca, que tem de contratar os arquitectos e os construtores amigos dos governantes ou dos autarcas para conseguir que lhe aprovem os projectos, que se tiver de processar alguem o assunto se arrastara quinze anos nos tribunais? ninguem mete dinheiro num pais assim! existe, porem, um grande medo de mudar e uma ideologia contra os empresarios em portugal que dificulta a alteracao deste estado de coisas. alem do mais, os proprios empresarios portugueses sao em geral fracos e pouco ambiciosos, fruto do nosso debil sistema de educacao." "nao tenha duvida de que os empresarios tem grandes culpas no cartorio." filipe fez uma careta. "sem duvida", reconheceu. "mas nao sao so eles. alem do mais, e para la da enorme divida publica, existe uma dificuldade muito mais seria a travar o nosso crescimento." meteu a mao ao bolso e extraiu uma caneta. virou o envelope que nao largara desde que havia chegado a portugal e, na face limpa, rabiscou uma equacao. ? pib ? populacao ? produtividade "isso e um delta", constatou tomas, reconhecendo o triangulo do alfabeto grego. "significa variacao, nao e?" "isso mesmo", confirmou o amigo. "a variacao do pib depende da variacao da populacao e da variacao da produtividade." pousou a ponta do dedo na ultima palavra da equacao. "comecemos pela produtividade." voltou-se para alexandre. "o que e uma pessoa pouco produtiva?" o passageiro do banco traseiro riu-se a resposta parecia-lhe obvia. "e alguem que trabalha pouco, claro." voltando a meter-se na conversa, tomas abanou negativamente a cabeca. "errado", disse o historiador. "uma pessoa pode trabalhar com uma dedicacao intensa durante quinze horas por dia e ser pouco produtiva, enquanto outra pessoa pode trabalhar apenas duas horas e ser muito produtiva." a correccao surpreendeu alexandre. "o que?!", contestou. "que disparate!" "pode acreditar", insistiu tomas. "a produtividade refere-se ao valor do produto criado pelo trabalho, nao a quantidade de trabalho. os portugueses, por exemplo, trabalham mais do que os alemaes, mas sao menos produtivos. porque? porque enquanto um portugues gasta trinta dias de trabalho para produzir cem garrafas de vinho de dez euros cada, um alemao gasta vinte dias para produzir um mercedes. so que o mercedes vale cem mil euros, enquanto as cem garrafas de vinho valem mil. ou seja, e apesar de ter trabalhado menos dez dias, o alemao e mais produtivo porque o produto que ele fabricou vale mais do que o produto do portugues." "nem mais", concordou filipe. "acontece que, para termos crescimento economico, precisamos de aumentar a produtividade, isto e, temos de fazer coisas de maior valor para o mercado internacional. o problema e que o nosso sistema de educacao e fraco, com indices baixissimos de aproveitamento em matematica, e as pessoas nao estao a aparecer convenientemente qualificadas nas areas cientificas e tecnologicas." "sim, e o estado apenas ajuda o sector de bens nao- -transaccionaveis, enquanto o sector de bens transaccionaveis, que e o que produz a riqueza, ficou ao abandono", apressou-se tomas a acrescentar. "alem do mais, os estudos mostram que o investimento privado cria mais riqueza do que o investimento publico, mas em portugal o estado faz crowding out do dinheiro da banca, deixando pouco para os privados. sem dinheiro os privados nao investem. sem investimento... adeus crescimento!" acenou como se se despedisse. "temos de aumentar a produtividade se quisermos ter crescimento economico." filipe apontou para a equacao que redigira no envelope que segurava com os dedos. ? pib ? populacao ? produtividade "atencao que a produtividade e apenas um dos elementos da equacao", lembrou. "o outro e a populacao. se queremos ter crescimento economico, precisamos de crescimento populacional." o historiador fez com a mao um gesto vago no ar. "qual crescimento populacional?", perguntou. "a populacao portuguesa esta a diminuir! a entrada da decada de 2010, por exemplo, cada casal em portugal tinha em media um virgula tres filhos, muito abaixo dos dois virgula um necessarios para garantir a substituicao das geracoes. pior ainda, nessa mesma altura as populosas geracoes do pos-guerra entraram em idade de reforma, engrossando drasticamente o numero de pensionistas no pais. nao estamos a ter crescimento populacional, mas decrescimo." "o que quer dizer que ha menos populacao activa a produzir riqueza para distribuir pela crescente legiao de velhos, com as suas reformas e cuidados de saude caros", atalhou filipe. "e, como muito bem observaste, o indice de natalidade baixou dramaticamente. vinte e seis por cento da populacao portuguesa no inicio da decada de 2010 era idosa, um valor verdadeiramente astronomico. preve-se que essa taxa atinja em 2050 quase os sessenta por cento." alexandre passou a mao pelo cabelo. "a serio?", escandalizou-se. "sessenta por cento da populacao sera idosa?!" "pois e! quem e que vai pagar as pensoes e os cuidados de saude cada vez mais caros dessa malta toda? como e possivel ter crescimento economico nessas condicoes? repare que a economia pode crescer apesar do problema demografico, mas para isso seria necessario que a produtividade fosse alta, da mesma maneira que e possivel crescer com produtividade baixa, desde que o crescimento demografico seja grande. porem, nao e possivel crescer com baixa produtividade e recuo demografico." "a culpa aqui nao e so dos politicos", observou tomas. "a culpa e de cada um de nos, que evita ter filhos. estamos a cavar a nossa propria sepultura!" "em ultima instancia, nos e que somos os verdadeiros culpados de tudo o que se esta a passar", concordou filipe. "nos e que votamos em politicos que aumentam a despesa, nos e que passamos a vida de mao estendida para o estado, nos e que nao estamos a garantir a substituicao das geracoes e andamos a construir um futuro de velhos." "por vezes tendemos a ignorar a historia das coisas e fazemos mal", disse o historiador. "e preciso ter presente que as premissas do estado social foram estabelecidas nos anos cinquenta, numa altura em que havia poucos velhos e a esperanca de vida era de sessenta e cinco anos. estabeleceu-se essa idade de reforma na conviccao de que pouca gente viveria mais do que isso. mas com a melhoria das condicoes de vida e os avancos da medicina a esperanca de vida aumentou. entre 1960 e hoje ela cresceu quinze por cento em portugal. alem do mais a natalidade caiu. com a inversao da piramide etaria, o sistema esta a beira de se desmoronar." "la diz o velho principio de economia", insistiu filipe, "o que e insustentavel nao se sustentara." os olhos de tomas largaram a auto-estrada e fixaram pelo retrovisor o companheiro de viagem do banco traseiro. "dai que estejam a cortar a pensao a minha mae, percebeu?" sentado ao seu lado, o velho amigo do liceu apontou-lhe o indicador. "estas preocupado com a tua mae?", admirou-se filipe. "devias era estar preocupado contigo!" pousou a mao no peito. "e comigo." indicou alexandre atras. "e com ele. a tua mae ainda tem gente que cria alguma riqueza que lhe e entregue em forma de pensao de reforma, mesmo com um corte como o que agora ela sofreu. os idosos queixam-se hoje destes cortes, que sao realmente frios e crueis, mas o que eles estao a passar nao e nada comparado com o que nos vamos passar. em 1960 havia cem jovens para cada vinte e sete idosos, agora ha cem jovens para cerca de cento e trinta idosos. quem vai criar riqueza para nos pagar a reforma quando chegarmos a essa idade e metade da populacao do pais for velha como nos? quem?" "so se for a imigracao em massa", retorquiu tomas. "de outra maneira..." "so se for a imigracao", assentiu filipe, baloucando afirmativamente a cabeca. "embora apenas os imigrantes pouco qualificados estejam interessados em vir para este pais, claro. como e bom de ver, esses criam pouca riqueza.", fixou o olhar na vegetacao que corria a berma da estrada. "o importante, meus caros, e perceber que nao temos de momento condicoes para combater o defice pela via do crescimento economico. assim sendo, so podemos enfrentar o problema do defice atraves da reducao da despesa e de reformas estruturais, que sao penosas mas que nos tornam competitivos a medio ou longo prazo. os paises escandinavos e a alemanha, que produzem muito mais riqueza do que nos e apesar de tudo dispoem de maiores taxas de natalidade, em vez de se meterem na conversa fiada do crescimento economico para nada fazerem ja cortaram a serio no seu estado social e nos salarios. tambem e esse, receio bem, o nosso caminho." a observacao era sombria, mas tomas nao parecia perturbado. a sua preocupacao, na verdade, ja era outra. apercebeu-se da saida para a estacao de servico de pombal e de imediato virou o volante e abandonou a auto-estrada. tal como a economia, o deposito de combustivel tocara no fundo. xx fez duas chamadas sucessivas para o numero de telefone e o facto de ninguem ter atendido deu-lhe a indicacao segura de que o apartamento estava deserto. essa era, de resto, a conclusao a que ja havia chegado apos duas horas a vigiar o edificio. manejando com destreza a chave-mestra, decarabia forcou a fechadura e a porta do apartamento do segundo esquerdo abriu-se com um clique metalico. "correio!", anunciou, a cabeca espetada pela entrada a espreitar o interior. "esta alguem em casa?" como era de esperar, ninguem respondeu. a pergunta, alias, so tinha sido lancada como medida adicional de seguranca. confiante de que nao haveria surpresas, o intruso fechou a porta atras dele e comecou a revistar o apartamento. procedeu metodicamente, iniciando a busca pela sala e terminando nos quartos de banho. era por de mais evidente que estava num espaco masculino, a que faltava o toque artistico de uma mao de mulher. nao havia flores nem nenhum objecto de decoracao para alem de uns quantos souvenirs de viagem e das mais diversas velharias, um buda tibetano assente numa coluna, uma placa com hieroglifos sobre a estante, um velho pergaminho com caracteres hebraicos pregado a parede, um boomerang aborigene australiano pousado no estirador, um vaso cheio de moedas romanas antigas. decarabia vasculhou nas gavetas, nos armarios e ate nos colchoes, mas nada encontrou de relevante para alem de fotografias. viu espalhadas pelos moveis imagens emolduradas de uma menina com sindroma de down, a foto de uma mulher com sardas, possivelmente a mae da menina, um cliche antigo mostrando um casal com uma crianca, decerto o morador do apartamento quando era crianca a posar com os pais, e algumas fotos de um homem em diferentes pontos do planeta, aqui diante das piramides de guiza, ali rodeado de gelo num cenario polar, acola a frente do potala em lhasa, no outro lado a deambular pelo bairro muculmano da cidade velha de jerusalem. sentou-se no sofa, sacou do telemovel que tinha no bolso e digitou o numero. "o nosso alvo nao esta em casa, grande magus", disse logo que uma voz atendeu do outro lado. "alias, o apartamento esta deserto." "deserto como? achas que fugiram?" decarabia fez uma careta ceptica. "nao, isso acho que nao. da a impressao de que simplesmente se ausentaram. uma fuga em cima da hora implicaria sempre uma certa confusao." passou os olhos pelo espaco em redor. "esta tudo demasiado arrumado para isso." a voz na linha pareceu descontrair-se. "ainda bem", disse. "entao o que vais fazer agora?" "montar-lhes uma emboscada, claro." "perfeito." fez uma pausa e ouviu-se o som de papeis a serem remexidos. "olha, tenho aqui a identificacao do amigo." "ja sei. e um historiador qualquer que foi colega dele no liceu. quando vos enviei a imagem registada pela camara da maquina multibanco disseram-me que..." "isso foi a identificacao sumaria que te deram", disse magus. "mas chegou-me agora um relatorio completo sobre esse fulano e... com franqueza, fiquei preocupado." o recurso a esta ultima palavra por parte do seu interlocutor surpreendeu decarabia. "preocupado, grande magus? porque?" "esse tipo significa sarilhos", foi a resposta. "tem cara de vedeta de cinema e um curriculo de menino betinho, mas pelos vistos ja esteve envolvido em operacoes muito delicadas." baixou a voz. "coisas com a cia, se e que me entendes. ate com a interpol." o olhar do intruso colou-se a fotografia assente na mesinha ao lado do sofa e que mostrava o proprietario do apartamento a sorrir diante do palacio da potala, no tibete. "este gajo?" "sim. tens de ter muita atencao com o fulano. nao foi por acaso que o nosso amigo lhe pediu ajuda. parece que esse professor noronha ja lhe tinha dado uma maozinha num caso que ocorreu ha uns anos. se nao tivermos cuidado, o nosso projecto pode estar em causa." a atencao de decarabia manteve-se fixa no rosto sorridente da fotografia, tentando ler o que a imagem nao lhe dizia. "mas ele nao e historiador?" "afirmativo." o operacional cocou a cabeca, sem perceber como poderia um simples historiador constituir uma ameaca, por menor que fosse. "ele trabalhou com a cia e com a interpol? isso significa que tem formacao especifica em combate..." "o tipo nao e perigoso em combate, decarabia. mas parece que se trata de um cranio, um as a resolver problemas complexos. foi aos seus talentos intelectuais que a cia e a interpol recorreram e sao eles que nos podem criar dificuldades serias, nao os musculos." "um cranio, grande magus?" voltou a cocar a cabeca, desconcertado, a tentar retirar um sentido do que lhe era dito. "hmm... tem ao menos conhecimentos tacticos em operacoes?" "que eu saiba nao." "entao qual e exactamente o problema?" "o gajo e mais esperto do que tu e eu juntos, ouviste? foi-me descrito como um adversario formidavel, rapido a pensar e fulminante a agir, capaz de improvisar perante o imprevisto e de dar a volta as situacoes mais desfavoraveis. tens de ter o maximo cuidado com ele, percebes?" o intruso respirou fundo o seu superior hierarquico nao podia ter sido mais claro. "que lhe devo fazer?" "mata-o", foi a resposta imediata. "antes mesmo de capturares e interrogares o nosso alvo, elimina esse gajo. nao lhe des oportunidade para criar sarilhos, ouviste?" o olhar de decarabia voltou a descer para a fotografia pousada na mesinha ao lado do sofa. semicerrou os olhos e gravou na memoria o rosto que de lhasa ainda lhe sorria. "sim, grande magus." desligou o telemovel, guardou-o no bolso e levantou-se. deu tres passos e encostou-se a janela da sala. as cortinas brancas estavam corridas para os lados, expondo-o aos olhares de fora. puxou as cortinas para o centro e, sentindo-se invisivel, espreitou enfim para o exterior. via-se a rua e o passeio la em baixo. impossivel alguem passar por ali sem que ele desse por isso. desceu as maos para o cinto, tirou a pistola, verificou as municoes e destravou a cavilha de seguranca. estava pronto. xxi a porta da garagem do predio abriu-se com um zumbido electrico. depois de terem largado alexandre no campo pequeno, tomas e filipe dirigiram-se para casa. o volkswagen azul desceu a rampa da garagem e, como habitualmente, parqueou no lugar reservado ao morador do segundo esquerdo. depois de se certificar de que nao se esquecera de nada no carro, o historiador trancou o automovel e conduziu o seu convidado pelo corredor ate a porta interior que levava a escadaria do predio. puxou a macaneta, mas a porta nao se abriu. "porra, esta trancada!", constatou com um esgar de contrariedade. "esqueci-me da chave em casa..." "entao o que fazemos?" o anfitriao suspirou com irritacao, tentando manter a paciencia perante a contrariedade nao se tratava de nada grave, como era evidente, mas dispensava a volta que agora teriam de dar pelo exterior do edificio. "temos de sair pelo portao e entrar pela porta principal", disse com resignacao, fazendo ao amigo um gesto para que ele o seguisse. "anda." percorreram o corredor em sentido contrario e dirigiram-se ao portao da garagem do predio. tomas carregou num interruptor e o portao voltou a abrir-se. sairam para o passeio e dirigiram-se para a entrada principal do predio. o historiador olhou para o amigo e viu-o ainda agarrado ao mesmo envelope de sempre. "olha la", gracejou. "casaste com esse envelope?" "e um dossie que preparei", explicou filipe. "nao me posso separar dele." "um dossie sobre que?" "sao informacoes relacionadas com o processo no qual estou envolvido." "e por causa disso que andas fugido?" o olhar do amigo toldou-se com uma sombra fugaz. "tambem", disse num tom velado, cheio de subentendidos. "nao so, mas tambem." tomas achou que nao devia fazer mais perguntas se o companheiro dos tempos do liceu nada ou pouco dissera sobre as circunstancias da sua presenca ali, la teria as suas razoes. a ele, tomas, cabia apenas o dever de o ajudar na sua hora de necessidade e confiar que nao se envolveria em sarilhos, embora quanto a isso nao tivesse tanta certeza. se filipe ali estava era justamente porque se metera em trabalhos, parecia evidente. como poderia ter a certeza de que isso nao viria de alguma maneira a afecta-lo? na verdade, nao havia quaisquer garantias. so esperava que estivesse tudo dentro da lei e que o seu convidado nao tivesse roubado nem matado ninguem. o pensamento provocou-lhe um arrepio, mas logo tentou sacudi-lo. tinha a conviccao de que filipe nao fizera nada ilegal. se assim era, contudo, por que razao andava fugido e nao fora a policia? vendo bem, era estranho, nao era? se tudo era legal, qual o problema de pedir ajuda a policia? "desculpe, senhor, sera que..." uma mulher idosa, de aspecto educado mas com a cabeca envolta num lenco, como se se quisesse esconder do olhar publico, interpelou-o com a mao estendida a medo e a balbuciar alguma coisa que tomas nao entendeu bem. "perdao?" "... para comer e..." a mulher tinha lagrimas a escorrerem-lhe pelo rosto e nem chegou a terminar a frase. baixou a cabeca e afastou-se em passo rapido, embaracada pela vergonha. estupefacto, sem capacidade de reaccao, ficou a ve-la afastar-se no seu passo curvado. ao que as coisas estavam a chegar!, pensou, chocado ate pessoas de aspecto educado andavam a pedir esmola. pelo aspecto, aquela mulher podia ser sua mae ou sua tia e andava pela rua a implorar ajuda. o espanto e o desconforto levaram-no quase instintivamente a desviar os olhos para a janela do seu apartamento, como se buscasse a proteccao de um lugar familiar que mantivesse intactos os pontos de referencia. deteve-se diante da porta do predio. "que estranho", murmurou, estreitando as palpebras. "muito estranho mesmo..." "o que?", quis saber o amigo. "passa-se alguma coisa?" os olhos de tomas mantinham-se colados a janela da sala do seu apartamento. "antes de sair de casa abro sempre as cortinas para deixar entrar o sol e fazer parecer que o apartamento esta ocupado", observou. "mas agora estao fechadas..." "deves ter-te esquecido de as abrir." "nao esqueci nao", devolveu o historiador com grande conviccao. "abri-as e agora estao fechadas." ficaram os dois um longo instante plantados diante da porta principal, voltados para a janela do segundo andar, os olhos fixos nas cortinas corridas, as mentes a laborarem como formigas para retirar as consequencias do que acabavam de descobrir. as cortinas tinham sido abertas antes de sairem e nesse momento estavam corridas. se nao tinha havido esquecimento, como se explicava isso? a cortina mexeu-se. "esta ali alguem!", exclamou tomas, estupefacto. "viste? esta ali alguem!" entreolharam-se, confusos. apos uma breve hesitacao, filipe desatou a correr na direccao da rua. "foge!", gritou. "foge!" o historiador ainda vacilou. entao havia um desconhecido em sua casa e ele e que fugia? as prioridades pareciam-lhe trocadas, mas o alarme do amigo e as estranhas circunstancias em que ele lhe aparecera constituiam indicio evidente de que algo de anormal se passava. se filipe lhe dizia que fugisse, teria com certeza boas razoes para isso. na duvida, o melhor era seguir o conselho. tomas comecou a correr, mais no encalco do amigo do que propriamente para escapar do que quer que fosse. filipe ja ia la a frente, mas nao parecia em forma e depressa o alcancaria. acelerou a passada e, quando estava quase a apanha-lo, sentiu um zumbido rente ao ouvido e, acto continuo, ouviu um estampido atras dele. virou-se e vislumbrou um homem de negro a correr na sua direccao com um objecto fumegante na mao. uma pistola. a constatacao de que alguem o perseguia e acabara de o alvejar deixou-o estarrecido. nao havia duvidas, filipe tinha de facto boas razoes para fugir. nao era propriamente a melhor hora para indagar o que se passava, mas a primeira oportunidade o amigo teria de lhe explicar em pormenor os sarilhos em que o metera. no entanto, primeiro urgia escapar a mira do perseguidor. assustado com o zumbido que cortara o ar mesmo ao lado dele, correu mais depressa e apanhou filipe, que tinha a respiracao pesada e evidentemente nao seria capaz de prolongar o esforco muito mais tempo. atirou um olhar de relance para tras e viu o homem de negro mais proximo nao era preciso ser muito perspicaz para perceber que em breve os alcancaria. olhou em redor e detectou uma farda azul na berma da rua era um barrigudo da psp. "senhor guarda!", berrou, chamando a atencao do policia. "senhor guarda, estamos a ser perseguidos!" apontou para tras. "aquele homem! aquele homem vem armado!" o policia olhou na direccao indicada e, para seu espanto, constatou que assim era. empertigou-se e, puxando as calcas para cima da panca vasta, pos-se a caminhar na direccao do desconhecido, de apito na boca e modos plenos de autoridade. "co a breca, alto!", ordenou, levantando a mao como se quisesse parar o transito. "o senhor venha ca, se faz favor! identifique-se!" tomas viu o desconhecido abrandar e sentiu um fremito de alivio percorrer-lhe o corpo. felizmente aquela situacao bizarra terminara e poderia enfim apurar o que se passava o amigo teria muitas explicacoes a dar. sentiu algo puxa-lo pela mao. "anda! foge!" voltou-se e viu filipe, o panico ainda a colorir-lhe a expressao do rosto. "tem calma", disse-lhe. "o policia ja o..." escutou nesse instante um novo estampido vindo la de tras e voltou-se para perceber o que acontecera. viu o policia estendido no chao de barriga para o ar, a nuca desfeita numa massa de sangue e massa encefalica, e o desconhecido a correr de novo na direccao deles com a pistola fumegante na mao. "o gajo... o gajo matou-o!" filipe voltou a puxa-lo, a voz tingida de medo. "foge, caracas! foge!" recomecaram a correr e agora tomas tinha a perfeita conviccao de que corria para salvar a vida. nao so o desconhecido o alvejara como, sobretudo, abatera um policia a sangue-frio no meio da rua e a luz do dia. quem fazia uma coisa dessas, sabia, faria muito mais. a ameaca era seria. varias pessoas vinham em sentido contrario e viu-se forcado a ziguezaguear entre elas. no instante em que o fez sentiu um novo zumbido perto da orelha e escutou outro estampido. fora mais uma vez alvejado. em boa hora mudara de direccao, caso contrario com toda a probabilidade teria sido atingido. estranhou momentaneamente o novo disparo na sua direccao dava a impressao de que ele proprio era o verdadeiro alvo do perseguidor, nao o seu amigo, mas o momento nao lhe parecia adequado para reflectir, apenas para correr e escapar-se. atirou um novo olhar para tras. o desconhecido em breve apanha-los-ia, nao so porque parecia muito agil mas tambem porque filipe ja dava as ultimas o amigo estava ofegante, tinha os pulmoes exangues e perdia rapidamente o folego. so um golpe de asa lhe permitiria escapar com vida. olhou para a rua, desesperado, a procura de um taxi. o transito estava imobilizado por causa de um semaforo vermelho e nao havia qualquer taxi livre a vista. para compensar, viu um jovem sentado numa kawasaki encarnada de aspecto potente, com rodas grossas e dois grandes tubos de escape. estava ali o golpe de asa. "anda dai!" agarrou em filipe e puxou-o na direccao da moto. quando se abeirou dela desferiu um murro inesperado nos rins do motociclista, que se contorceu com dores, e fe-lo saltar da kawasaki. ajudou o amigo a montar, saltou para a posicao de piloto e arrancou com um rugido furioso e tanta furia que quase empinou a moto. controlou-a de imediato e, em ziguezague entre os automoveis, passou o semaforo vermelho entre um coro desordenado de buzinadelas. "ufa!", bufou. "ja nos safamos!" espreitou brevemente para tras, de modo a verificar a posicao do perseguidor, e vislumbrou o vulto negro junto a outro motociclista parado a espera do verde. seria possivel que ele continuasse a perseguicao? precisava de se certificar, mas nao tinha modo de o fazer, a conducao da moto requeria toda a sua atencao. "que se passa?", quis saber filipe, gritando para se fazer ouvir sobre o ronco da kawasaki e do vento. "esta tudo bem?" "ve o que o tipo esta a fazer!" sentiu o amigo voltar-se para tras e aguardou as novidades. elas nao tardaram. "o gajo vem atras de nos!", berrou filipe, de novo o panico a dominar-lhe a voz. "mais depressa!" xxii nao era facil acelerar pelas ruas de lisboa, mesmo estando elas menos congestionadas do que no passado, ate porque havia ja alguns anos que tomas nao pegava numa moto e sentia que lhe faltava pratica. apesar disso carregou um pouco mais no acelerador e sentiu que ganhava confianca e destreza a cada minuto que passava era um pouco como andar de bicicleta, depois de se aprender nunca mais se esquecia. "entao?", atirou para tras. "ja o despistamos?" "nao. tens de ir ainda mais depressa!" mais depressa?, interrogou-se tomas. como? mais veloz do que aquilo parecia-lhe impossivel, ou pelo menos imprudente. sentia o vento esbofetear-lhe a cara e esforcava-se por encontrar um compromisso entre velocidade e agilidade, imprescindivel para manter um minimo de seguranca, mas o facto e que a kawasaki levava duas pessoas e isso, dando um peso extra ao veiculo, roubava-lhe equilibrio e atrasava-os alguns metros preciosos. como poderia ser mais rapido? "mais depressa!" a voz de filipe transmitia urgencia e tomas percebeu que a fuga nao se poderia arrastar ate que um deles ficasse sem combustivel. isso dar-lhe-ia uma hipotese em duas de ser apanhado nao podia entregar-se a esse tipo de probabilidades. alias, antes disso seria decerto apanhado o outro vinha so na moto e tinha assim maior liberdade de movimento. precisava de um plano. mas qual? o que poderia fazer? por mais que carregasse no pedal, o perseguidor nao desgrudava parecia uma carraca. aceleravam pela avenida da india e percebeu que se aproximavam do cais do sodre. como por encanto, ou mais provavelmente devido a pressao das circunstancias, uma ideia comecou a formar-se na sua mente. um plano. "o tipo que esta atras de nos", atirou para o companheiro nas suas costas, "e portugues ou vive em portugal?" "quem? o pistoleiro?" "sim. ele e de ca?" "nao, claro que nao. e de certeza um estrangeiro. porque?" tomas nao respondeu. desrespeitou o semaforo vermelho situado diante do cais do sodre, evitou o transito que vinha do outro lado e meteu pela ribeira das naus ate ao terreiro do paco, confiante de que o arrojo da manobra lhe tinha conquistado alguns segundos valiosos. olhou para a direita e apercebeu-se de que um cacilheiro estava colado ao cais flutuante e se preparava para iniciar a travessia do tejo rumo a outra banda. saltou com a moto para o passeio a frente do cais das colunas, acelerou ate ao cais dos cacilheiros travou com um guincho diante do hangar de cal branca e suja, a roda traseira a girar em semicirculo como numa prova de motocross. "sai!", ordenou, empurrando apressadamente filipe para fora da mota. "espera por mim!" o empurrao foi tao forte que o amigo caiu no chao. "o que estas a fazer?" mais uma vez tomas nao lhe deu resposta, nao porque nao o quisesse fazer, mas porque nao havia tempo. rodou o manipulo do acelerador e arrancou com um novo rugido entre uma nuvem arroxeada que os tubos de escape cromados da kawasaki exalaram num bafo, refazendo o caminho por onde viera. o perseguidor apareceu diante dele. "agora nos", rosnou entre dentes. "vamos ver se gostas de passar de cacador a caca!..." acelerou na direccao do desconhecido e sentiu-o hesitar, surpreendido e desconcertado com a mudanca de tactica da sua presa, agora transformada em predador. tudo se passou tao depressa que o pistoleiro nao teve tempo de agir. tomas carregou sobre ele como uma bala e, no ultimo instante, virou o guiador e, rodando no eixo, embateu com a roda traseira na moto do outro. por instantes o mundo deixou de fazer sentido, o alcatrao em cima e o ceu azul em baixo, num momento estava sobre a kawasaki e na fraccao de segundo a seguir ja rebolava pelo chao, projectado pelo impacto do embate. rolou sobre si mesmo e ficou imovel sobre o passeio, embalado pelos grasnidos melancolicos das gaivotas que descansavam sobre as colunas imersas na agua. sentiu o corpo. apos uma pausa em que permaneceu quieto no chao, quase receando mover-se, comecou por verificar se os dedos mexiam. assim era. a seguir tentou perceber se tinha alguma dor tirando o corpo moido, parecia que estava bem. depois mexeu os bracos e a seguir as pernas pareceu-lhe tudo normal. levantou-se devagar, quase a medo, e olhou na direccao do inimigo. o transito parara diante do cais das colunas, havia duas motos deitadas no meio da rua sobre uma grande mancha de oleo e viu o homem de negro sentado sobre o alcatrao, combalido com o choque. nao ficara knockout, percebeu tomas com desanimo, mas estava aberta a oportunidade de que precisava. largou a correr, primeiro com prudencia, uma vez que nao tinha a certeza absoluta de ter saido ileso da colisao, mas quando constatou que estava tudo bem ganhou velocidade e dirigiu-se para o cais dos cacilheiros, uma centena de metros adiante. deu com filipe especado a sua frente, atarantado e sem saber o que fazer, e apontou para o cacilheiro que se preparava para largar. "vamos!", disse. "depressa!" "mas... mas... nao temos bilhete." se nao estivesse a correr, tomas teria revirado os olhos. quem diabo pensaria em comprar bilhetes numa altura daquelas? se tivessem de pagar uma multa, pagariam! que interessava isso perante o homem que andava aos tiros atras deles para os matar? "corre!" puxou-o pelo braco, mas nesse instante sentiu-o desfalecer. "agh!..." ouviu um estampido distante e percebeu que o amigo tinha sido atingido como sempre, a bala chegara antes do som da detonacao da pistola. "filipe!", chamou, fazendo forca para o obrigar a erguer-se. "levanta- te!" pegou-lhe pela nuca e virou-lhe a cara estava palido e os olhos reviravam-se nas orbitas, como uma bussola que tivesse perdido o norte, mas ainda nao largara o precioso envelope devia ser coisa importante, raciocinou tomas, admirado com a tenacidade com que o amigo segurava o sobrescrito. espreitou e viu uma mancha vermelha a crescer e a empapar-lhe as costas. tinha sido atingido ali. levantou a cabeca e varreu o horizonte. viu o homem de negro ao fundo, em pe e a caminhar na sua direccao. parecia arrastar a perna esquerda, mas isso pelos vistos nao o travava. virou-se para o lado e apercebeu-se de que o cacilheiro ia partir dentro de segundos. o amigo permanecia prostrado, entre a consciencia e a inconsciencia. e era evidente que precisava de cuidados medicos urgentes. o que fazer? pensou em procurar ajuda, mas apercebeu-se de que o pistoleiro se aproximava, devagar mas inexoravelmente. estava fora de questao permanecerem naquelas paragens. respirou fundo e levantou filipe com o esforco de um halterofilista numa final olimpica. "uuuuupa!" era pesado o amigo nao admirava que estivesse tao em baixo de forma. devia comer como um lorpa, o lambao! caminhando como um ebrio, o peso do corpo que transportava a coarctar-lhe os movimentos, arrastou-se ate ao cais e, com um derradeiro e supremo esforco, conseguiu saltar para o cacilheiro. ja a embarcacao tinha partido em direccao a cacilhas quando os passageiros se aperceberam de que um dos dois ultimos passageiros a entrar, aquele que parecia adormecido, tinha afinal as costas em sangue. os tripulantes quiseram dar meia volta, nem pensar em prosseguirem naquelas condicoes, mas tomas explicou que nao podia ser, o amigo fora baleado e o atacante estava a espera deles junto ao cais voltar ao ponto de partida era entrega-los ao assassino. tudo aquilo parecia aos tripulantes fruto de uma imaginacao demasiado fertil, coisa de alucinado, um enredo de filme americano, mas o estado do passageiro ferido e a mancha de sangue no chao constituiam a prova de que algo de grave realmente acontecera e acabaram por aceitar seguir viagem. o elemento da tripulacao com mais responsabilidades recolheu a cabina e, instantes depois, a sua voz encheu os altifalantes do cacilheiro. "senhores passageiros, a vossa atencao", pediu. "se houver algum medico a bordo, faca o favor de se apresentar a tripulacao com a maior urgencia. obrigado." por momentos ninguem se mexeu, todos na expectativa de haver algum medico no cacilheiro, ate que uma senhora de meia-idade abriu caminho entre os passageiros e aproximou-se do espaco onde tomas e dois tripulantes se encontravam, com filipe estendido a seus pes. "chamo-me avelina e sou enfermeira no hospital de santa maria", apresentou-se a mulher. "como pelos vistos nao ha nenhum medico, talvez eu possa ajudar." a oferta foi prontamente aceite. avelina ajoelhou-se ao lado do ferido e franziu o sobrolho perante o taser que ele escondia no cinto, mas nada disse. com uma tesoura rasgou a camisa para expor as costas ensanguentadas. a falta de agua fervida, pediu agua mineral e lavou as costas de filipe ate expor um pequeno buraco escuro na regiao lombar tratava-se evidentemente do ponto por onde a bala entrara. estudou a ferida com atencao e, voltando-se para a cabeca, analisou os olhos morticos do paciente. "entao, senhora enfermeira?", quis saber tomas, ansioso. "o que acha disso?" avelina suspirou. "embora tenha tido ha uns anos uma experiencia de alguns meses nos politraumatizados, hoje em dia trabalho sobretudo em pediatria", explicou. "por isso, acho prudente nao fazer nenhum diagnostico." a escusa nao era aceitavel para o historiador. "sim, mas o que lhe parece? ele safa-se?" a enfermeira mordeu o labio inferior, relutante em exprimir o que pensava, mas ao mesmo tempo percebia que alguma coisa teria de dizer. "o senhor e familiar?" "nao, sou amigo", impacientou-se ele, a irritacao a transparecer- -lhe na voz. "diga la o que se passa." avelina encolheu os ombros se lhe pediam com tanta insistencia um diagnostico, ela da-lo-ia. "e impossivel ter certezas", acabou por dizer. "e preciso fazer-lhe uma tac para ver quais as areas que a bala perfurou." hesitou. "mas se o projectil lhe destruiu o figado, o baco ou o pancreas... enfim, isso nao e nada bom." "o que quer dizer exactamente com nada bom ?" ela voltou a titubear. "pode nao sobreviver." o olhar de tomas desviou-se para o amigo. custava-lhe acreditar num desfecho daqueles. seria possivel que filipe tivesse vindo ter com ele a pedir ajuda e acabasse por... por morrer? "ele esta inconsciente?" a mao da enfermeira dancou de um lado para o outro. "meio ca meio la", disse. "mas deve ser possivel desperta-lo totalmente em caso de necessidade." tomas respirou fundo. "entao faca-o", pediu. "preciso de falar com ele." xxiii o cais de cacilhas estava bem a vista do cacilheiro e a embarcacao preparava-se ja para iniciar as manobras de acostagem quando a enfermeira avelina se voltou para tomas e lhe fez sinal de que se aproximasse. o historiador acocorou-se junto a cabeca de filipe e viu-lhe os olhos acesos de vida. estava desperto apesar da expressao nublada que lhe turvava o rosto palido. "entao pa? como vai isso?" o ferido forcou um sorriso. "ja estive melhor", gracejou com voz debil. "o sacana apanhou- -me, hem?" "sim", confirmou. "mas vamos agora ao hospital e ja vao tratar de ti, fica descansado. daqui a uns dias estas porreiraco. vais ate dar umas pinocadas as enfermeiras..." filipe voltou a sorrir, agora com mais naturalidade. "sempre foste um pessimo mentiroso, pa", murmurou. "e isso das pinocadas e mais contigo. nao e por acaso que a malta do liceu te chamava casanova, grande malandrao." desfez o sorriso e esbocou uma careta de contrariedade. "que chatice, isto!" todo ele estremeceu, como se alguma coisa tivesse acabado de ocorrer, e tentou levantar a cabeca, de repente alarmado. "o meu envelope? onde esta o meu envelope?" o amigo acenou-lhe com o sobrescrito. "calma, esta aqui!", disse. "e justamente por causa dele que queria falar contigo. ao longo deste dois dias nao o largaste de modo algum. nem quando foste baleado. nao e preciso ser um genio para perceber que o conteudo e precioso." afinou a voz e aproximou-se mais da cabeca do antigo companheiro do liceu. "precisas que o mande a alguem?" filipe engoliu em seco e balancou afirmativamente a cabeca. "sim." "quem?" o ferido ficou uns segundos calado, como se juntasse energia para responder. "ouve com atencao", pediu. "ha uns tempos, dois tecnicos franceses de electronica que trabalhavam na comissao europeia, em bruxelas, vieram ter comigo para me pedir ajuda", disse, falando pausadamente. "chamavam-se eric garnier e herve chopin. ja tinham feito uns trabalhos comigo e sabiam que eu tenho uma ligacao ao tribunal penal internacional." "tens?" "sim, tenho. era um segredo meu." respirou fundo. "nao sei se sabes, mas o tpi abriu um processo por crimes contra a humanidade contra quem..." "... tenha provocado a crise economica", completou tomas. "sim, ouvi isso nas noticias. nao me digas que estas envolvido!..." "mais do que gostaria", admitiu o amigo. "gracas ao eric e ao herve. eles andavam nervosos com um material que tinham em maos. um dvd, para ser mais exacto. achavam que alguem os andava a vigiar e sentiam-se pouco seguros. decidiram por isso entregar-me o dvd e desaparecer de circulacao. na altura nao liguei muito, ate porque estava mais envolvido no processo dos crimes contra a humanidade cometidos no ruanda, mas depois li no jornal que eles foram encontrados mortos num apartamento de nice com sinais de terem sido torturados." "assassinados, portanto." "claro. o jornal dizia que a policia suspeitava de um ajuste de contas da mafia marselhesa, mas... hmm, nao me cheira." fez um novo esgar de dor e a voz tornou-se mais arrastada. "percebi logo que eles afinal tinham razao para ter medo e que alguem andava mesmo atras do material que tinham recolhido. acontece que esse material estava agora na minha posse, era decerto o dvd. fui ver o que la se encontrava registado e... fiquei embasbacado. perante o que ali encontrei cai em mim e tomei consciencia de que a seguir viriam no meu encalco. se o eric e o herve tinham sido torturados, com certeza que se viram obrigados a falar no meu nome. tinha de me por ao fresco. fugi para italia e..." "viste o dvd?" filipe assentiu. "o conteudo e explosivo." o historiador passou os dedos pelo cabelo do amigo tinha a fronte molhada e o suor deslizava-lhe em gotas pelas temporas. "esta bem", murmurou. "quando ficares melhor vemos tudo isto. agora vamos levar-te para o hospital e..." filipe abanou a cabeca com as poucas forcas que lhe restavam o olhar comecava ja a apagar-se. "nao", sussurrou. "tens de partir agora." "nao digas disparates. nao vou a sitio nenhum." "tens... tens de partir." respirou fundo, como se precisasse de recuperar o folego. "eles... eles virao atras de nos... atras de ti. se ficares, eles apanham-te. entendes?" "nao te preocupes com isso", tranquilizou-o tomas. "vou pedir a proteccao da policia e os tipos nao se atreverao a..." o ferido voltou a sacudir a cabeca. "a policia nao pode nada", disse, a voz num fio. "eles sao demasiado poderosos. a tua... a tua unica hipotese e partires imediatamente. senao dao cabo de ti." "que disparate!..." o peito de filipe arfava, o folego nas ultimas. "ha uma pessoa que te pode ajudar". fez uma pausa para recuperar energia. "chama-se raquel... raquel de la concha. trabalha para a interpol em madrid." desviou o olhar para o sobrescrito. "0 numero dela esta no envelope." fez um esforco para sorrir. "quando a vires vais gostar dela." nova pausa. "diz-lhe que nao vou poder leva-la a disneylandia." um sorriso debil desenhou-se nos seus labios mas depressa se desfez. "nao confies em ninguem, ouviste? em ninguem." fez um esforco para inspirar e expirar. "mas nela.., nela podes confiar." nova pausa. "tens de encontrar o dvd e leva-lo para o tribunal penal internacional. vai ser essencial para... para..." "vamos os dois ter com a tua miuda." os olhos de filipe ja se reviravam nas orbitas, como se se aprestassem a perder o contacto com a realidade. "leva o dossie que esta no sobrescrito e le-o", repetiu. "leva o... o taser tambem. podes precisar dele." "vamos os dois, ja te disse. nao te abandono." "tens de partir", insistiu o ferido. "nao podes ficar aqui. eles vem ai e..." "achas que te vou deixar sozinho a enfrenta-los? deves estar a brincar!..." a expressao do rosto de filipe recuperou momentaneamente vida e a sua atencao fixou-se no companheiro do liceu. "tens uma missao, soldado!", exclamou com subita voz de comando, num derradeiro assomo de energia. "cumpre-a!" a ordem era reminiscente das brincadeiras de juventude entre ambos e tomas sabia que havia um acordo tacito que recuava a esses tempos, o entendimento de que para tais palavras nao havia recurso nem recuo. uma vez proferidas, a missao estava entregue. claro que aquilo eram brincadeiras de mocos entediados, coisas que no complexo mundo dos adultos nao tinham o minimo valor, mas... "onde encontro esse famoso dvd?" o ferido tentou falar, mas nenhum som lhe saiu da boca. em desespero, desviou os olhos para o grosso envelope que o antigo companheiro do liceu tinha entre os dedos e, a mao tremula, quase descontrolada, apontou para a cifra rabiscada numa face. rabiscada nu acto continuo, a mao tombou no chao e o olhar ausentou-se. ao perceber que nesse momento se encontrava sozinho, tomas reprimiu um soluco. os olhos de filipe madureira estavam imoveis, esvaziados de sentido, a fitar um ponto no infinito, paralisados com a expressao vidrada daqueles que tinham perdido a vida. com um gesto terno, tomas passou-lhe os dedos pelo rosto, numa derradeira caricia. depois pegou no envelope e no taser pousados ao seu lado e ergueu-se devagar, com respeito mudo. endireitou-se e, sempre fiel aos rituais da juventude, colou a mao as temporas e reproduziu a continencia que fazia sempre que brincavam as charadas nas longinquas ferias de verao. "sim, meu capitao! " xxiv um burburinho miudo enchia a grande sala onde se espalhavam os homens de fato e gravata a conversa uns com os outros enquanto aguardavam o comeco da reuniao. uns riam, outros pareciam sisudos, alguns consultavam documentos. sentado ao centro da grande mesa oval, magus consultou o relogio. eram tres e vinte e cinco da tarde dai a cinco minutos daria inicio formal ao encontro. sentiu uma mao pousar-lhe no ombro e virou-se para ver quem o interpelava. "peco desculpa", disse o seu homem de confianca em tom obsequioso. "esta ali uma chamada para si." magus indicou o telefone negro pousado diante dele, sobre a mesa. "entao passa-a." o s u b o r d i na d o f e z u m si na l su b ti l c o m o s olh o s . "receio que nao seja uma conversa adequada para este local", explicou veladamente. "se me permite, aconselharia que fosse atender na sala de seguranca. estara mais a vontade." "porque? passa-se alguma coisa?" o homem baixou a voz, quase a segredar. "e uma chamada de... de lisboa." a mensagem foi instantaneamente percebida. magus ergueu-se de imediato do seu lugar e abandonou a sala de reunioes em passo acelerado, acompanhado pelo seu homem de confianca. percorreram ambos o corredor ate aos ascensores. sem trocarem uma palavra, subiram dois andares e meteram pelo corredor ate chegarem a sala de seguranca, onde sabiam que nenhuma comunicacao podia ser interceptada por ouvidos indiscretos. "passa-me a chamada." entrou e sentou-se a mesa. tratava-se de uma sala simples, sem janelas e despojada de decoracao, as paredes cobertas por material de isolamento de som. havia seis cadeiras vazias, a mesa e, pousado precisamente no centro, um telefone branco a volta estavam ainda espalhadas umas folhas brancas e lapis. mais nada. as linhas telefonicas eram seguras e todas as manhas os servicos de seguranca faziam uma busca na sala para garantir que nao havia microfones nem qualquer outro tipo de escuta. magus sentia-se perfeitamente a vontade. a unica coisa que o afectava era a ansiedade pelas noticias que iria receber. esperava fervorosamente que tudo tivesse corrido bem e que... o telefone tocou. "esta sim?" "sou eu, grande magus", devolveu a voz do outro lado, identificando-se. "decarabia." baixou a voz tornando-a um tudo-nada lugubre. "tenho mas noticias." o lider da organizacao sentiu um baque no coracao. ah, nao, mas noticias nao! aquela operacao era demasiado importante para sofrer um novo reves. "nao me digas que o tipo escapou..." a voz na linha hesitou. "o nosso alvo? nao, ele foi neutralizado." magus contraiu as sobrancelhas, de repente aliviado mas sem perceber o problema. "ah, bom. entao qual e o engulho?" "o alvo nao tinha o dvd com ele", devolveu decarabia. "o envelope desapareceu." sentado na sala de seguranca, o seu chefe afagou o queixo enquanto digeria a informacao. "o ideal seria sem duvida deitar a mao a esse maldito dvd", considerou, falando devagar, a avaliar as consequencias do que lhe fora comunicado. "mas... enfim, se o dvd desapareceu, isso nao me parece muito grave. o importante e que esta fora de circulacao, nao e verdade? isso e que realmente importa." a conclusao foi recebida pelo seu interlocutor com uma breve pausa desajeitada. "o problema e o outro." "qual outro?" "o amigo, o historiador", precisou decarabia. "aquele tomas noronha. acho que... que ele ficou com o dvd." foi a vez de magus se calar por um instante de perplexidade, chocado com a informacao. "o que?!" o operacional engoliu em seco, evidentemente embaracado com as novidades que se via forcado a comunicar. "grande magus, o senhor tinha razao", disse, num tom submisso, falando muito depressa. "nao percebo como, mas o tipo apercebeu-se de que eu os esperava no apartamento dele e, nem sei bem como foi, mas ele improvisou uma fuga e... e... e mudou de tactica a meio da perseguicao e... e..." exalou um suspiro constrangido e, de subito, quase em jeito de conclusao, abrandou o ritmo das palavras. "receio te-lo subestimado." sozinho na sala de seguranca, o chefe deu um salto e pos-se de pe, incapaz de se conter perante o que acabava de escutar. "eu avisei-te, decarabia!", vociferou para o bocal do telefone. "eu avisei-te, porra! os relatorios que me chegaram eram taxativos quanto a esse tipo e eu avisei-te! como pudeste ignorar o que te disse?" "nao ignorei, grande magus", devolveu o operacional, aflito com a reprimenda. "mas... enfim, admito que nunca pensei que ele pudesse ter aquela capacidade de improviso numa situacao tao desvantajosa. julguei que os tinha sob controlo mas... enfim. peco desculpa, nao voltara a suceder." magus respirou fundo e fez um esforco para se conter nao era com ataques de furia que ia resolver o problema. tinha uma crise entre maos e havia que manter o sangue frio para lidar com a situacao. a avaliacao do desempenho do seu homem no terreno viria mais tarde e seria feita em funcao dos resultados. tudo o que interessava agora era por um fim a todo aquele imbroglio, custasse o que custasse. "onde estas tu?" "em lisboa, grande magus." o dirigente maximo voltou a sentar-se e, esforcando-se por se descontrair, apoiou os cotovelos na mesinha enquanto magicava num novo curso de accao. "deixa-te estar ai", disse num tom subitamente frio. "conta- me tudo o que se passou. ao pormenor. depois vou fazer uns telefonemas para as autoridades locais e mexer uns cordelinhos para ver se te entrego esse estafermo embrulhadinho." decarabia relatou entao todos os acontecimentos dessa tarde, desde que os seus alvos se detiveram diante da porta do predio ate a correria pela rua, aos tiros, ao policia abatido, a perseguicao de moto, a colisao diante do cais das colunas, ao alvo atingido e a fuga para o cacilheiro. quando o seu subordinado terminou a exposicao, magus despediu-se de forma seca e expedita, desligou o telefone e, acto continuo, digitou o numero de um gabinete governamental em lisboa. quando o seu contacto atendeu, as primeiras palavras que proferiu foram directas ao assunto. "tenho um problema e preciso que o resolvas com a policia." xxv o final de tarde dessa terca-feira foi passado a fazer exames no hospital. os hematomas sofridos na grecia ja haviam desaparecido, agora substituidos por feridas e nodoas negras nas costas, nos cotovelos e nas pernas, provocadas pela brutal colisao de motos diante do cais das colunas. tomas ainda pensou que lhe fariam uma tac para o examinar com mais pormenor, mas os medicos disseram-lhe que esse tipo de exame era demasiado caro e que os apertos orcamentais nos gastos da saude lhes restringiam as opcoes. teriam de se contentar com os raios x. o exame radiologico, contudo, nada acusou de relevante os ossos estavam intactos e as lesoes eram superficiais. mesmo assim passou pela enfermaria para desinfectar as feridas, em particular as dos cotovelos, e para lhe porem uns pensos. depois ainda teve uma consulta com o medico e ao sair uma enfermeira passou-lhe para a mao um papel oficial com as armas da psp. "e a convocatoria da policia", indicou ela. "convem dar um salto a esquadra para prestar declaracoes e explicar o que aconteceu." ao sair do hospital com o envelope do dossie de filipe debaixo do braco, tomas ponderou o que fazer. ainda admitiu voltar ao seu apartamento, mas depressa pos a ideia de lado. nem pensar. com toda a probabilidade tinha a casa sob vigilancia ir para la seria meter- -se direitinho na boca do lobo. assim sendo, para onde iria? os hoteis estavam fora de questao, eram demasiado caros alem disso, quem quer que estivesse atras do famoso dvd poderia ligar para todos os hoteis de lisboa e arredores a perguntar por um hospede chamado tomas noronha. nao podia correr esse tipo de risco. onde diabo iria dormir? pousou o olhar na convocatoria da psp, a solicitar que comparecesse na esquadra no dia seguinte para fazer declaracoes, e teve uma ideia. porque nao ir imediatamente a esquadra? logo que pensou nisso percebeu que era esse o unico curso de accao verdadeiramente razoavel. se estava sob ameaca, quem melhor que a policia para o proteger? por outro lado, como nao se entendia com a internet do banco, precisava de ir a uma sucursal ordenar a transferencia do dinheiro para o lar da mae, mas ja era tarde e os bancos estavam fechados teria de deixar isso para a manha seguinte. estudou de novo a convocatoria e verificou o endereco da esquadra era no largo dos bombeiros voluntarios. a informacao nada lhe dizia tratava-se de uma praca de que nunca ouvira falar em almada, de resto uma localidade que, vendo bem as coisas, nem sequer conhecia. dirigiu-se por isso a fila de taxis estacionados diante do hospital e interpelou um motorista que aguardava os clientes de janela aberta, o braco pendurado na porta. "o amigo, onde e o largo dos bombeiros voluntarios?" o taxista estendeu o braco na direccao oriental. "e depois da auto-estrada, perto do cais de cacilhas!", indicou. "quer que o leve la?" tomas hesitou o taxi era sem duvida a melhor e mais facil solucao, mas... e o preco? estava no desemprego, teria de ser poupadinho. "quanto tempo a pe?" "uma boa horita", calculou o motorista, deitando ja mao a ignicao. "de carro e um instantinho..." com um aceno rapido, o historiador ajeitou o envelope que trazia debaixo do braco e virou as costas. "obrigado, mas vou a pe." o graduado de servico era um rapaz novo, de aspecto aprumadinho e ar atinado sempre constituia uma variacao dos habituais barrigudos da psp, pensou tomas ao encostar-se ao balcao. o graduado preenchia um formulario e levou um bom minuto a levantar a cabeca e a encarar o recem-chegado. "faz favor?" o visitante estendeu-lhe a convocatoria que lhe fora entregue a saida do hospital. "fui convocado para prestar declaracoes." o policia deitou um olhar zeloso ao papel. "diz aqui para aparecer amanha..." "digamos que estou com pressa", sorriu tomas. "penso que existe uma ameaca sobre mim e preciso de saber o que pode a psp fazer para me proteger." o guarda fitou-o por um instante, talvez a avaliar se o homem diante dele estaria na brincadeira. voltou a espreitar a convocatoria e, na duvida, desviou o olhar "espere ali." o lugar indicado era uma salinha de espera. tomas dirigiu-se a ela e acomodou-se num lugar debaixo da janela, o envelope pousado no regaco, o taser preso no cinto por baixo da camisa para entregar a policia quando prestasse declaracoes. ao longo do espaco estavam espalhadas umas quinze cadeiras onde se sentavam mais tres pessoas duas mulheres de cara lacrimejante e um velho de barba rala branca e vestido de negro. o recem-chegado presumiu que se tratava de vitimas que vinham apresentar queixa ou de familiares de detidos a espera de novidades dos seus entes queridos. um televisor no canto da sala tinha o ecra iluminado e, como passava ja das oito da noite, nesse momento davam as noticias. a litania sobre a crise parecia infindavel. a alemanha exigia numa linguagem professoral que todos os paises da zona euro, e em particular os incumpridores, "fizessem o trabalho de casa", e uma agencia de rating tinha baixado a cotacao de portugal mais um nivel abaixo de lixo, conceito que lhe parecia insultuosamente humilhante, e descera tambem as cotacoes de espanha, italia e belgica. "que tristeza", murmurou o velho de negro e barba rala branca. "ao que nos chegamos..." vieram ainda noticias sobre a subida do desemprego para novos valores recorde, preparativos para mais uma cimeira "decisiva" da uniao europeia e novas medidas de austeridade destinadas a cortar a despesa publica. depois vinha a oposicao dizer que "o caminho nao e a austeridade" e uma manifestacao dos sindicatos para contestar "o ataque brutal que o pacto de agressao com a troika estava a lancar aos direitos dos trabalhadores". em suma, percebeu tomas, mais do mesmo. dia apos dia as noticias tornavam-se tao previsiveis que pareciam sempre as mesmas ate as imagens se repetiam. ao fim de vinte penosos minutos de crise, as noticias mudaram. um incendio num predio em setubal fizera quatro feridos, um deles em estado grave a gnr tinha detido uma actriz no desemprego a fazer de correio de droga em vilar formoso um tiroteio nas ruas de lisboa provocara a morte de duas pessoas, um policia e... tomas arregalou os olhos, atonito. o telejornal passava nesse instante a noticia do que acontecera com ele e filipe nessa mesma tarde. inclinou-se na cadeira e digeriu com a maxima atencao as informacoes que jorravam do televisor atraves da voz monocordica do apresentador sobre imagens que mostravam os cacilheiros a cruzarem o tejo. " ... investigacao foi entretanto entregue a unidade de combate ao banditismo armado da policia judiciaria, que ha minutos divulgou uma fotografia do principal suspeito." de repente o ecra foi preenchido com uma imagem dele proprio. "trata-se do historiador tomas noronha, que se encontra a monte e foi avistado por testemunhas a executar as vitimas com tiros a queima-roupa." a estupefaccao de tomas nao conhecia nesse instante limites. principal suspeito?! avistado por testemunhas a executar as vitimas?! disparara tiros a queima-roupa?! como? onde? quem? a perplexidade deixou-o por momentos paralisado, as interrogacoes a cruzarem-se na sua cabeca num caos sem igual estava incapaz ate de crer no que via e ouvia. devia haver ali algum engano, um equivoco, uma troca de... nao. fez um esforco para se acalmar e pensar a direito. o que ali estava a acontecer nao podia ser normal, considerou. como era possivel que tivesse passado tao depressa de perseguido por um homicida a principal suspeito? espreitou a convocatoria da psp que lhe fora entregue menos de uma hora antes no hospital. se naquela altura nao passava ainda de uma mera testemunha convocada para prestar declaracoes na esquadra, o que tinha acontecido em tao pouco tempo para a judiciaria mudar o angulo da investigacao e fazer dele o homicida? lembrou-se do medo que surpreendera no olhar de filipe e das suas palavras a alerta-lo repetidamente para o poder daqueles que os perseguiam. sentiu nas maos o peso do envelope que herdara do amigo e o taser escondido a cintura e percebeu que nao estava metido num simples caso de policia. o perseguidor dessa tarde abatera o guarda da psp com um tiro na cabeca em plena rua e a luz do dia, recordou. so fazia isso quem estivesse totalmente louco. ou quem se soubesse impune. o seu pensamento voltou a filipe, em particular a insistencia com que o amigo usara os seus ultimos instantes de vida para lhe suplicar que fugisse de imediato e o avisara de que "eles" viriam ai e o iriam perseguir. o companheiro do liceu batera muito nessa tecla e tomas comecava a reflectir no caso com outro cuidado. na altura nao prestara atencao, parecia-lhe alarmismo injustificado, se calhar um complexo de perseguicao, decerto nao passariam de sintomas de paranoia, mas agora... "senhor guarda!", gritou uma das mulheres sentadas com ele na sala de espera. "senhor guarda, ele esta aqui!" a mente de tomas voltou ao sitio onde se encontrava e, com ar surpreendido, viu a mulher apontar-lhe o dedo denunciador. "e mesmo ele!", exclamou por sua vez o velho de barba rala branca e roupa negra. "e ele o... o bandido!" caindo em si, o historiador apercebeu-se de que toda a gente naquela sala de espera tinha visto a mesma noticia no telejornal e a fotografia que a judiciaria acabara de distribuir, reconhecendo nela o rosto do homem que se sentava debaixo da janela. "o bandido... o assassino esta aqui!" o graduado olhava-os por detras do balcao com uma expressao de incompreensao no rosto, sem perceber exactamente a origem de toda aquela excitacao, e tomas tomou consciencia de que dispunha apenas de alguns breves segundos para tomar uma decisao. ficaria ali para esclarecer todo aquele equivoco? a tentacao era grande, seria decerto a solucao mais simples, mas concluiu que era justamente o que os seus perseguidores queriam. tudo aquilo nao passava de um estratagema para o localizarem e para lhe deitarem a mao. levantou-se e largou a correr. xxvi "alto!" ouviu o grito atras dele e percebeu que o graduado de servico vinha no seu encalco. que raio de azar o seu, pensou enquanto corria desenfreado rua abaixo, o corpo ainda dorido mas a adrenalina a ferver-lhe no sangue com tantos pancudos na psp, logo tinha de lhe calhar de plantao um policia novinho e agil. "alto ou atiro!" pois, pois!, raciocinou estas mesmo a espera que acredite que vais disparar? a ameaca nao o intimidou, sabia que nao passava de um truque a ver se pegava. mas tinha igualmente consciencia de que o seu perseguidor era mais novo e estava fresco, enquanto ele passara um dia absolutamente infernal, sofrera varios hematomas e feridas em todo o corpo, incluindo nas pernas, e nao conseguiria manter o ritmo de corrida muito mais tempo. precisava de arranjar maneira de se escapar ao guarda que o cacava pelas ruas escuras de almada. a noite caira e havia pouco transito e ainda menos transeuntes nos passeios. as calcadas eram iluminadas pela luz amarelada dos candeeiros publicos e pelos focos esquivos dos farois de automoveis ocasionais. tomas percebeu instintivamente que a sombra poderia ser sua aliada tinha de tirar partido da escuridao para despistar o betinho da psp. o problema e que, e ao contrario do seu perseguidor, nao conhecia almada e nao podia planear o itinerario de fuga. teria de improvisar. ao passar para o outro lado da rua vislumbrou o lencol tranquilo do tejo a reluzir entre dois predios e percebeu que o cais de cacilhas ficava a meros dois passos de distancia era a via obvia de fuga. virou naquela direccao e meteu por uma area arborizada que desembocou numa zona habitacional. atras dele, o seu perseguidor deixara de gritar, talvez para poupar energia, se calhar porque percebera que de nada servia ordenar-lhe que parasse, provavelmente pelas duas coisas. virou a esquerda, direitinho ao cais, ate que mergulhou numa zona de sombra e, tirando proveito da invisibilidade momentanea, dobrou a esquina de um predio e contornou-o pelas traseiras, metendo por um caminho de cabras numa zona descampada. agora e que se ia ver se o policia se deixava ou nao enganar. "alto!", gritou o seu perseguidor, a voz de novo a ecoar entre as ruas. "faca o favor de se entregar!" mergulhado na sombra, e apesar de se encontrar a beira da exaustao, tomas deixou escapar um sorriso. despistara-o. os berros eram a prova de que o policia lhe perdera o rasto so assim se compreendia o regresso aquele metodo desesperado. a nova realidade impunha uma bem-vinda mudanca tactica em vez da correria desenfreada em que tanto se desgastava, teria de se mover devagar e sub-repticiamente pela penumbra. a invisibilidade constituia o seu maior trunfo. caminhou com cuidado e procurou o abrigo de um arbusto para repousar por momentos. os pulmoes suplicavam por ar e precisava de lhes dar o que eles pediam. ouviu sirenes e percebeu que o policia recebia reforcos. em breve toda a zona de cacilhas estaria enxameada de guardas, mas isso nao o preocupou. encontrava-se a quinhentos metros do predio atras do qual desaparecera e o arbusto e a noite protegiam-no dos olhares perscrutadores dos homens da psp. o que fazer? o seu olhar desviou-se quase instantaneamente para os cacilheiros encostados ao cais, ao fundo da colina. era a escapatoria evidente, pensou de novo talvez por isso mesmo fosse a rota que mais convinha evitar. se ele fosse policia, com certeza poria ali homens a vigiar os passageiros. de facto, aquela via estava-lhe interditada. a alternativa parecia-lhe a ponte 25 de abril, claro, mas depressa concluiu que a psp ia ter a mesma ideia e provavelmente estabeleceria vigilancia apertada na zona das portagens. em suma, o acesso a lisboa estava-lhe vedado. "mas o que raio vou eu fazer a lisboa?" sussurrou a pergunta por baixo da respiracao e percebeu que tinha acabado de formular a questao mais importante de todas naquele momento. sim, o que iria ele fazer a lisboa? nao podia usar o apartamento porque os perseguidores, e se calhar a esta hora tambem a policia, o estavam a vigiar. para onde quer que fosse na cidade sujeitava-se a ser localizado e apanhado pelas autoridades. como se tornava cada vez mais claro que as forcas que o perseguiam de uma maneira ou de outra controlavam a policia, ser capturado pela psp ou pela judiciaria era equivalente a ser apanhado por elas. um coro longinquo de latidos excitados irrompeu na noite. "caes!" ergueu-se de um salto e retomou o caminho de fuga, agora ja recuperado e espevitado pelo medo que os latidos distantes lhe provocaram. que burro fora em nao ter pensado naquilo!, repreendeu-se a si mesmo era evidente que a policia iria recorrer aos caes e isso poderia desequilibrar os pratos da balanca contra ele. os homens da psp estavam cegos pela treva nocturna, mas os caes tinham o faro a guia-los e nao havia noite que apagasse o odor da transpiracao que lhe empapava a camisa. saiu do descampado a primeira oportunidade e emergiu nas ruas de almada, que percorreu em passo lesto, suficientemente devagar para nao atrair atencoes, prudentemente rapido para se escapar da zona onde a policia e os caes operavam. o movimento permanecia baixo, dava a impressao de que toda a povoacao se recolhera a casa, mas ainda se viam algumas pessoas a circular por ali. reconheceu a rua onde desembocara do trajecto que fizera ao final da tarde ate a esquadra e seguiu-a em sentido inverso, como se regressasse ao hospital. ao fim de quarenta minutos chegou a um troco que dava acesso a auto-estrada. viu as luzes de um restaurante acesas e apercebeu-se de que estava esfaimado nao comia desde que haviam parado na estacao de servico de pombal para reabastecer. pareceu-lhe que isso tinha acontecido uma semana antes mas afinal fora nesse mesmo dia. quantas coisas haviam sucedido entretanto! meteu a mao ao bolso e verificou que, embora nao tivesse dinheiro, possuia ainda os seus dois cartoes de credito estava a vontade para o jantar. entrou no restaurante, sentou-se num canto discreto e, depois de consultar a ementa, pediu um bitoque. enquanto esperava pos-se a pesar as alternativas diante dele. ir para lisboa, como ja constatara, era um disparate arriscava-se a ser apanhado pela policia ou pelo pistoleiro, estava absolutamente fora de questao regressar ao apartamento. assim sendo, o que faria? tudo pesado, percebeu que so lhe restava cumprir o desejo de filipe. ele tinha falado numa mulher qualquer da interpol em madrid... como se chamava ela? rute... nao, nao era rute. comecava tambem por r, mas nao era rute. rita? hmm... tambem nao. se bem se lembrava, tinha um a no meio. ra... raquel, nao seria? isso, raquel. raquel qualquer coisa. suspirou de alivio por se lembrar do nome proprio e a seguir ocorreu-lhe que o amigo lhe dissera que o numero de telefone dela estava no envelope. voltou os olhos para o sobrescrito, mas quando o ia inspeccionar foi interrompido pelo empregado com o bitoque. comeu com gosto e teve vontade de repetir, mas achou que devia ser prudente nos gastos e matou o resto da fome com pao. pediu a conta, entregou o cartao e digitou o codigo. "nao esta a aceitar", disse o empregado, mostrando o visor da maquina a indicar que a transaccao nao tinha sido autorizada. "tem de tentar outra vez." digitou novamente o codigo e o resultado foi o mesmo. que estranho!", observou, inspeccionando o cartao parecia-lhe normal. meteu a mao ao bolso e tirou o outro cartao. "tente este." a operacao repetiu-se com o segundo cartao e mais uma vez o resultado veio negativo. o suor brotou-lhe na testa no momento em que comecou a suspeitar que nada daquilo era acidental sabia que tinha fundos nas contas, pelo que so podia haver um bloqueio no acesso ao dinheiro. o rosto do empregado fechou-se. "quer tentar de novo?" o cliente assentiu, mais por descargo de consciencia do que por conviccao, e o resultado negativo repetiu-se. "pois, nao esta a aceitar", disse, embaracado. meteu as maos ao bolso para verificar o que ja sabia. "e a chatice e que nao trouxe dinheiro comigo." encarou o seu interlocutor com uma expressao de impotencia. "e agora?" o empregado manteve o semblante cerrado. "vou chamar o patrao." o homem deu meia volta e tomas percebeu que se avizinhavam problemas. o dono ia com certeza chamar a policia e... e... saltou do lugar e correu ate a rua, mergulhando de imediato na noite. ainda ouviu um grito atras dele, mas ignorou-o perdido por cem perdido por mil. se era para enfrentar as autoridades, ao menos tentaria a sua sorte. passou pelo troco que conduzia a auto- -estrada na direccao de lisboa e prosseguiu em corrida ate chegar a um ramal que conduzia a auto-estrada do sul. passavam alguns automoveis pelo local e estendeu a mao a pedir boleia. permaneceu assim durante dez minutos, ignorado pelos carros que por ali passavam. as luzes encandearam-no por momentos dando-lhe a ilusao de que seria dessa vez, para de imediato o desapontarem fazendo-o regressar a escuridao. por fim um enorme camiao tir ligou o pisca-pisca e encostou na berma com um bafo profundo. a porta abriu-se, empurrada por uma mao, para o deixar entrar. "muito obrigado", agradeceu tomas ao saltar para o lugar de passageiro. "para onde vai?" o motorista, um homem peludo com um bigode negro farfalhudo e a barba por fazer, estudou-o com o olhar. "marselha", disse. "como vou viajar a noite toda, da-me jeito a companhia." "passa por madrid?" "com certeza." com o primeiro sorriso de satisfacao desde que viera de coimbra, o passageiro recostou-se no seu lugar e apertou o cinto. "entao vamos." xxvii um homem engravatado e de aspecto sisudo assomou a saida do gabinete e espreitou para a salinha de espera. sentado no sofa com ar de menino bem-comportado que aguardava o momento de ser recebido estava o recem-chegado. o homem da gravata atirou-lhe um esgar carregado de desdem antes de lhe fazer um sinal com a cabeca. "faca o favor", disse num tom seco, convidando-o a entrar. "ele quer falar consigo." decarabia levantou-se de pronto e, como um aluno que era chamado ao reitor para receber o correctivo, encaminhou-se em silencio para a porta e entrou no gabinete, o rosto co mpro m etido, os olhos baixos, mas o po rte altivo. sentado no grande cadeirao atras de uma vasta secretaria, magus parecia absorto na leitura de um dossie volumoso. seguindo uma instrucao silenciosa do homem engravatado, o visitante deslizou ate a secretaria e, de pe, quase como se fosse uma sentinela, aguardou que o responsavel maximo terminasse a leitura e lhe dirigisse a palavra. teve de esperar cinco minutos. "nao tenho de te dizer que estou muito decepcionado contigo, pois nao?" magus falou de repente com uma voz assustadoramente baixa e controlada, prenhe de ameacas, os olhos ainda presos aos documentos que lia. perturbado com o tom, mas aliviado por o seu chefe lhe dirigir enfim a palavra, decarabia manteve a postura hirta. "sim, grande magus." "foste acolhido de bracos abertos, mostraste-nos as tuas credenciais e garantiste-nos que nao falharias. mas nao foi o que aconteceu, pois nao?" o operacional ponderou por momentos como deveria responder. "nas operacoes existe sempre uma dose de imprevisibilidade", disse. "neste caso ela assumiu a forma do historiador." o olhar sombrio de magus ergueu-se por fim do dossie e deteve-se no interlocutor. "no entanto, tinhas sido avisado." "e verdade", reconheceu decarabia. "o problema e que uma coisa destas nao se planeia assim. nao o tinha estudado em pormenor, nao conhecia o seu modus operandi e... enfim, fui apanhado de surpresa." estreitou as palpebras, numa expressao de forte determinacao. "nao voltara a acontecer, grande magus." o chefe ajeitou-se no cadeirao e pegou no dossie que acabava de consultar. "podes estar c erto que nao" , murmu rou c om a voz carregada de tensao. "logo que fui informado de que a policia portuguesa falhara na captura desse individuo pedi um relatorio completo sobre ele. o passado, os dinheiros, os trabalhos, os amigos, as gajas que comeu e anda a comer, o que ve na internet, a declaracao de irs..." largou o dossie sobre a mesa com estrondo. "esta tudo aqui. tudinho." calou-se por um instante e inclinou-se sobre a secretaria, os olhos cravados no seu interlocutor para obter um melhor efeito. "incluindo a maneira como lhe poderemos deitar a mao." a atencao de decarabia assentou por instantes no dossie. "que maneira e essa, grande magus? tem alguma coisa em mente?" o superior hierarquico cruzou os bracos e ficou a contemplar o seu subordinado com a expressao de um avaliador, como se ponderasse ainda o destino que haveria de lhe dar. "como posso ter a certeza de que desta vez nao falharas?" o fantasma de um sorriso perpassou por momentos no rosto do operacional. "nao falharei", disse com grande enfase. "ja o vi em accao, sei como raciocina sob pressao... desta vez nao havera surpresas. pode confiar em mim, grande magus." "ver para crer", devolveu o chefe sem pestanejar uma unica vez enquanto o fitava. "vou dar-te uma segunda oportunidade, ouviste?" decarabia manteve-se impassivel, mas no olhar perpassou um lampejo de alivio. "sim, grande magus", soltou. "nao se arrependera." "mas nao iras sozinho." o subordinado pareceu ficar desconcertado. "nao preciso de amas-secas, grande magus. sou perfeitamente capaz de dar conta do recado e de..." "ja nao vou correr mais nenhum risco", atalhou magus com ar de quem nao admitia que a decisao fosse discutida e muito menos contestada. "vais levar alguns irmaos para esta operacao e nao falharas. entendeste?" decarabia baixou a cabeca. "sim, grande magus." o chefe indicou o dossie com o olhar. "leva a papelada e le", ordenou. "presta em particular muita atencao a ligacao do nosso homem a mae. ele tem pelos vistos o habito de falar regularmente com ela e tenho a certeza de que... enfim, tu sabes." o operacional sorriu pela primeira vez desde que um jacto privado o trouxera de emergencia de lisboa ao local da reuniao. "nao escapara, grande magus." xxviii o envelope que filipe lhe deixara continha uma agradavel surpresa. no meio das centenas de paginas de um dossie sobre a crise e de uma pequena folha de papel com o nome e o telefone do contacto em madrid, a tal raquel de la concha, tomas descobriu um maco de notas atadas com um elastico. devolveu-as ao envelope logo que percebeu do que se tratava, nao fosse o camionista ver o dinheiro e assustar-se ou comecar a alimentar suspeitas em relacao ao passageiro. com toda a excitacao acumulada ao longo do dia, o fugitivo tomou consciencia de que nao conseguiria dormir tao cedo, pelo que ligou a luz de leitura e passou as horas de viagem a estudar o dossie. a leitura apenas foi interrompida uma ou duas vezes, quando o condutor do camiao tir, evidentemente para combater a solidao e o sono, fez alguns comentarios sobre futebol, em particular a proposito do ultimo jogo do glorioso, o nome que dava ao benfica, e insurgindo- -se contra "as trafulhices do bimbo". "com as arbitragens nas maos dos corruptos e que nao vamos la", resmungou. "nao viu aquele penalty que nos gamaram? um roubo de catedral, foi o que foi!" o camionista era um transmontano de alfandega da fe a quem tomas, que nem ligava muito ao futebol, respondeu polidamente com varios "pois e!", um "este ano vamos ganhar tudo" e outro "precisamos e de um novo eusebio", antes de voltar ao dossie. as tres da manha o motorista saiu da auto-estrada e estacionou na zona de descanso de uma area de servico. "nao posso mais com o sono", confessou, os olhos a pestanejarem assustadoramente. "vamos mas e bater uma soneca." desligou o motor e uma calma retemperadora assentou no interior do camiao. os dois homens inclinaram os assentos para tras e tomas, o sono enfim a tomar conta dele, escondeu o taser dentro do envelope por recear que ele se tornasse visivel a sua cintura e cerrou as palpebras, preparando-se para dormir. de repente sentiu um desagradavel e intenso odor a queijo estragado e abriu um olho. "que e isto?" espreitou para o lado e constatou que o motorista acabava de descalcar os sapatos. com um grunhido conformado, o passageiro virou-se para o outro lado, na ilusao de que as costas chegariam para tapar o cheiro. ainda matutava naquele fedor pestilento quando, sem dar por isso, escorregou para o sono solto. chegaram a madrid por volta das dez da manha e o camionista saiu da autovia de extremadura e largou-o na zona de alcorcon, junto ao parque de los castillos. nao foi facil encontrar cabinas telefonicas num mundo de telemoveis, mas acabou por localizar uma delas ao lado da sucursal de um banco. entrou na cabina, procurou o papel com o contacto que filipe lhe dera e digitou o numero. ao terceiro toque atendeu uma voz feminina. "hola?" "buenos dias", saudou tomas, ele proprio arrepiado com o seu portunhol horripilante. "raquel de la concha?" "si, soy yo." "chamo-me tomas noronha", identificou-se, desistindo do portunhol e optando por falar um portugues lento. "sou amigo de filipe madureira, nao sei se conhece..." "si, muy bien. como esta filipe?" o historiador engoliu em seco. "o filipe... enfim, ele morreu. ontem." "perdon?" "o filipe morreu", repetiu, quase soletrando cada silaba. "ontem... uh, ayer. foi assassinado." "filipe? asesinado?" "receio bem que sim." "dios mio!" sentiu o choque do outro lado da linha e deixou a noticia assentar. nao sabia o tipo de relacao que o amigo tinha com a espanhola e achou que era melhor ser cauteloso. "antes de morrer deu-me o seu contacto", explicou. "quem o matou esta agora a perseguir-me e o filipe disse-me que viesse ter consigo. encontro-me agora em madrid e estou na posse de material importante para a investigacao na qual ele estava envolvido e que..." "si, venga, vengar, atalhou raquel, ainda mal refeita do choque. "estou numa pequena povoacao pertinho de madrid, alguns quilometros a sul. pode vir ate ca?" "com certeza", assentiu tomas, aliviado com a abertura mostrada pela amiga de filipe e preparando a caneta para rabiscar o endereco. "onde e isso?" "em seseha, a quarenta minutos de carro." "nao tenho automovel e nao posso pagar taxi, receio bem. ha autocarro ou comboio?" "existe um servico de autocarros que parte de madrid. pode tomar nota?" "diga." "va a plaza beata maria ana de jesus e apanhe o 304 as onze e meia. leva quarenta minutos de viagem, e um tirinho." "estara a minha espera a chegada?" ela fez uma pausa para pensar. "o mais facil e encontrarmo-nos a entrada do cafe nirvana. que tal ao meio-dia e meia?" "perfeito." quando desligou e saiu da cabina telefonica tomas consultou o relogio eram dez e vinte da manha, tinha muito tempo. cravou o olhar na sucursal do banco instalada mesmo ao lado e vacilou, indeciso em relacao ao que fazer a seguir. deveria confiar inteiramente em raquel ou seria melhor manter-se prudente? filipe assegurara-lhe que ela era de confianca absoluta, mas o historiador nao tinha assim tanta certeza os acontecimentos das ultimas vinte e quatro horas haviam-no ensinado a ser cuidadoso. vencendo as duvidas, entrou no banco e pos-se na fila dos clientes. quando chegou a sua vez encostou-se ao balcao e encarou a funcionaria bancaria. "hola, senorita!, disse, regressando ao seu portunhol trapalhao. "sera possivel alugar um cofre?" "si, como no?", devolveu ela. "tera de abrir uma conta, por supuesto." a funcionaria ao balcao indicou-lhe um espaco privado protegido por biombos onde uma segunda funcionaria se encontrava sentada a uma mesa. tomas dirigiu-se a ela e explicou- -lhe o que desejava. depois de preenchida a papelada e cumpridas as formalidades, a segunda funcionaria entregou-lhe uma chave e passou-o a um seguranca que o conduziu por um corredor ate ao sector onde se situavam os cofres. o seguranca indicou ao cliente o cofre que lhe estava destinado e afastou-se, deixando-o a sos. sentindo-se enfim a vontade, tomas tirou o maco de notas do interior do envelope e contou a soma. eram quinhentos euros em notas de vinte nao se tratava de nenhuma fortuna mas dava para as despesas correntes agora que tinha as contas bloqueadas. satisfeito com a maquia, certificou-se a seguir de que o taser se encontrava tambem dentro do sobrescrito. assim era. por fim depositou o envelope no cofre e trancou-o com a sua chave. "ja esta!", disse, fazendo sinal ao seguranca de que terminara. "podemos ir." o homem acompanhou-o ate a saida e deixou-o no passeio. ao sentir o bafo do sol quente queimar-lhe a face, tomas consultou o relogio eram quase onze, hora de partir para sesena. abeirou-se da rua para procurar um taxi, mas o seu olhar desviou- -se quase irresistivelmente para a cabina telefonica havia um telefonema que tinha mesmo de fazer. verificou de novo as horas, no gesto quase reflexo de quem procurava convencer-se de que ainda tinha tempo para mais uma chamada. depois de inserir a moeda, digitou o numero. fazia calor no interior da cabina, mas nada disso o incomodava. o sinal de chamada soou duas vezes e foi interrompido por um clique. "o lugar do repouso, bom dia." reconheceu a voz de mulher que atendera e nao reprimiu um sorriso como era bom escutar uma voz amiga nas circunstancias em que se encontrava nesse momento. "maria flor? daqui tomas noronha, como esta?" fez-se uma curta pausa do outro lado da linha. "professor noronha!", exclamou por fim a directora do lar num tom de surpresa. "confesso que..." hesitou e pareceu mudar a direccao da frase. "vi-o... vi-o nas noticias." "nao acredite em nada disso", apressou-se tomas a esclarecer. "trata-se de um terrivel equivoco e estou neste momento a tratar de o desfazer. fique descansada que nao sou assassino nenhum." ouviu um suspiro aliviado do outro lado da linha. "ah, nao imagina como folgo em ouvi-lo dizer isso", desabafou ela, de repente mais leve. "nem sabe o choque que senti quando estava ontem a ver o telejornal. nao queria acreditar! parecia que... sei la, o mundo tinha enlouquecido..." falava como se lhe tivessem retirado um peso de cima, a voz modulada em simpatia e familiaridade. dava ate a impressao de que eram intimos havia muito tempo e que ela o conhecia tao bem que percebia pela voz que ele lhe dizia a verdade. "esta situacao e terrivel", desabafou tomas. "mataram o meu amigo e estao a acusar-me do crime." "e incrivel!", exclamou ela. "o senhor esta bem?" "tanto quanto e possivel", assentiu. "por favor, chame-me tomas. achava que ja tinhamos acertado isso." "esta bem... tomas." "oica, queria tambem saber da minha mae. como vai ela?" "ja comecei a vigiar mais a medicacao e notei-lhe esta manha uma evolucao. falou-me um bocadinho do estado do tempo, coisa que ontem nao fazia." tomas respirou fundo, ganhando balanco para abordar o tema que realmente o preocupava. "sabe, quanto ao pagamento da mensalidade da minha mae... neste momento nao estou em condicoes de aceder as minhas poupancas, como deve compreender. sera que pode esperar mais algum tempo?" fez-se um silencio do outro lado da linha tao desconfortavel que nao augurava nada de bom. "quando vi a noticia sobre si no telejornal, e prevendo justamente este problema, tomei a iniciativa de falar com os proprietarios do lar sobre o assunto." "e... e entao?" "lamento muito, mas eles dizem que nao havera excepcoes. a diferenca em falta tem de ser reposta ate quinta-feira a noite." "isso e ja amanha!..." "eu sei". fez uma pausa embaracada. "olhe, insisti muito, acredite..." agarrado ao telefone, tomas encostou a testa ao vidro da cabina e, com as pontas dos dedos da mao livre, esfregou o couro cabeludo em desespero as suas opcoes estavam a esgotar-se e, sem emprego e com a policia a perna, nao via maneira de resolver o problema. como era possivel que a sua vida se tivesse desestruturado daquela maneira em tao pouco tempo? "e agora?", murmurou para o bocal. "o que vou eu fazer?" fez-se uma pausa ao telefone. "nao desespere, tomas", disse ela. "vou pensar numa solucao qualquer." "mas que solucao? o que se pode fazer?" novo silencio embaracado na linha. "pois, nao sei", admitiu ela. "sabe o que e, as filas de espera para entrar no lar sao tao grandes que os proprietarios se podem dar ao luxo de ser implacaveis com qualquer atraso nos pagamentos. disseram-me por isso que, se a situacao com a sua mae nao for regularizada ate amanha a noite, ela sera posta na rua logo na manha seguinte." "meu deus!", exclamou tomas em desespero. "eles nao podem fazer isso!" "mas olhe que vao fazer." "oica, fale com eles, peca-lhes mais tempo." "vou tentar." "tem de conseguir. enquanto a minha situacao nao for resolvida nao posso aceder a minha conta. explique-lhes isso! "eu explico", prometeu ela, compadecida. "e vou pensar noutras solucoes. ligue-me mais logo, pode ser?" "com certeza." depois de trocarem mais algumas palavras, despediram-se e tomas desligou o telefone. quando saiu da cabina, e apesar da preocupacao que o atormentava, a imagem que tinha na cabeca nao era a da mae, mas a de maria flor. xxix o cafe ja estava morno, mas decarabia bebericou-o na mesma se havia coisa que detestava no seu trabalho era a espera. sabia que as operacoes requeriam paciencia e tempos de espera prolongados, mas nao era isso que fazia com que gostasse da inaccao. alem do mais tinha umas contas a ajustar com o seu alvo, nao gostava que ninguem o fizesse passar por parvo. este caso tornara-se por isso quase uma questao pessoal. o tecnico dos servicos de intercepcao entrou nesse instante no pequeno gabinete e dirigiu-se a ele com uma expressao de urgencia estampada no rosto. "0 rato deu sinais de vida." o olhar de decarabia pareceu iluminar-se. "finalmente!", exclamou. "onde esta ele?" "espanha", foi a resposta. "acabou de ligar para o lar da mae a partir de um telefone publico no sul de madrid." "ainda bem que pusemos esse lar sob escuta", congratulou-se. "disse alguma coisa de relevante que nos permita determinar o seu paradeiro e intencoes?" o tecnico abanou a cabeca. "nada, foi uma conversa normal." pousou um cd sobre a mesa. "esta aqui o registo, pode ouvir se quiser. a unica informacao verdadeiramente util veio da localizacao da origem da chamada. madrid." decarabia era uma pessoa desconfiada, por isso ouviu o cd e certificou-se do seu conteudo nao passava realmente de uma conversa inocua. mandou o tecnico embora e abriu o dossie sobre tomas que mantinha pousado sobre a sua secretaria. procurou-lhe contactos em madrid ou no resto de espanha, mas nao havia nada a unica referencia era a uma academica de santiago de compostela, mas a mulher ja morrera. depois de vasculharem toda a documentacao fechou a pasta com um movimento brusco, carregado de frustracao, e pos-se a afagar o queixo, intrigado e pensativo. "0 que raio estaras a fazer em madrid?", murmurou, como se a simples formulacao em voz alta dos seus pensamentos o ajudasse a raciocinar. "o que foste ai procurar se nao conheces ninguem? se fosse o outro tipo, esse se calhar..." imobilizou-se, de olhos vidrados, a boca entreaberta, a respiracao suspensa. o raciocinio acabava de lhe abrir uma porta e uma ideia assaltava-o. "e se... e se..." levantou-se com brusquidao e foi a estante buscar o outro dossie. sentou-se de novo no seu lugar e, quase sofrego, abriu a pasta. na primeira pagina via-se a fotografia do rosto sorridente de filipe madureira, mas decarabia saltou de imediato para as paginas seguintes e so se deteve naquelas que identificavam as pessoas proximas do alvo que abatera na vespera. "ah, esta aqui..." o assassino concentrou-se num rosto de gata, de olhos verde- -claros e cabelo castanho encaracolado ate aos ombros. era a unica pessoa amiga de filipe em espanha. o dossie indicava tratar-se de uma rapariga chamada raquel maria de la concha gonzalez. por baixo da fotografia vinha, a letra vermelha, a referencia da sua profissao. agente da interpol. "gotcha." xxx ao chegar ao local combinado uma pequena surpresa esperava tomas. apesar do nome, o cafe nirvana nao era propriamente um cafe, mas o campo do clube de futebol de sesefia. o recem-chegado dirigiu-se a entrada do campo e viu uma rapariga de jeans azul-claros e colete carmesim, o cabelo castanho com madeixas encaracoladas ate aos ombros a fita-lo inquisitivamente. "perdon", disse ele no seu portunhol sempre trapalhao. "es aqui la entrada de el cafe nirvana?" o que mais nela se destacava eram os olhos hipnoticos de felino, de um esmeralda-claro tao luminoso que pareciam dois focos de luz verde cravados no rosto. a rapariga levou um longo instante a responder. manteve os olhos intensos espetados nele. nao se percebia se estavam alarmados ou desconfiados, o facto e que o estudavam com enorme atencao, talvez mesmo cautela. "o senhor e o amigo de filipe madureira?" falou devagar, como se tacteasse o terreno, e o recem-chegado quase bufou de alivio. "tomas noronha", apresentou-se, estendendo a mao. "presumo que seja a raquel." a rapariga apertou-lhe a mao com uma certa hesitacao, dir-se-ia relutancia, mas depressa pareceu ganhar a-vontade. "sim, sou eu. quem e o senhor exactamente?" "sou um amigo de infancia de filipe", disse. "fizemos o liceu juntos." "entao porque nunca me falou ele em si?" "os nossos caminhos separaram-se quando fui para a faculdade tirar historia", explicou tomas. "os contactos entre nos tornaram-se esporadicos. acontece que ha uns dias ele apareceu-me em lisboa com ar desgrenhado e pediu-me ajuda. parece que estava envolvido numa investigacao sobre a crise e que entrara na posse de determinada informacao que..." "aqui nao!", interrompeu-o raquel, lancando miradas em redor para se certificar de que ninguem os escutava. "vamos para o meu apartamento, espero que nao veja inconveniente nisso." "como queira." a espanhola virou-se e comecou a caminhar na direccao de uma fila de automoveis estacionados junto ao passeio. tomas foi atras dela e, quase sem querer, obedecendo a um instinto de homem, desceu o olhar para os jeans apertados, e em particular o traseiro arredondado raquel era uma rapariga incontestavelmente atraente, de um desportivo elegante, o corpo curvilineo e adelgacado. "certificou-se de que ninguem o seguiu?" numa reaccao reflexa, tomas olhou para tras. "nao tenho qualquer qualificacao ou talento especial para despistar pessoas", observou. "mas nao creio que me tenham seguido, fique descansada." raquel destrancou por controlo remoto um ford fiesta encarnado impecavelmente lavado e acomodaram-se ambos no interior da viatura. fazia calor, mas ela ligou de imediato o ar condicionado e a temperatura ficou regularizada. fez marcha atras e arrancou rua fora sem dizer uma palavra. nao parecia conversadora, mas isso nao incomodou tomas. tinha dormido mal nessa noite e aproveitara a curta viagem entre madrid e sesefia para por o sono em dia. agora que ia no carro apetecia-lhe voltar a adormecer, mas achou que nao faria boa figura e esforcou-se por manter os olhos abertos. as ruas de sesefia apresentavam-se desertas, com os blocos de apartamentos repletos de cartazes a dizerem "se vende" ou "alquila" e a indicarem numeros de telefone. viam-se parques infantis sem vivalma, lojas fechadas e erva a nascer nos passeios. algumas estruturas de predios estavam em esqueleto, como se a construcao tivesse sido abandonada a meio. parecia que circulavam numa cidade-fantasma. "caramba!", exclamou o visitante, surpreendido. "e im- pressionante, isto! olhe so para o numero de apartamentos para venda ou aluguer... incrivel, hem?" "e a crise", disse a espanhola sem tirar os olhos do caminho. "ja deve ter ouvido falar na crise, nao?" disse-o com uma ironia amarga que nao escapou ao portugues. "sim, com certeza", respondeu tomas. "eu proprio perdi o emprego." indicou os predios que ladeavam a rua. "mas uma coisa assim nunca tinha visto..." raquel respirou fundo, como se se rendesse a evidencia de que, contra a sua vontade, seria forcada a falar. "aqui em sesena foram construidos dezasseis mil apartamentos, com capacidade para quarenta mil pessoas. desde que a crise rebentou sabe quantos desses apartamentos estao ocupados?" "em dezasseis mil? nao faco ideia. mil? cinco mil?" a espanhola virou a cara para ele. "sessenta." o visitante assobiou, os olhos colados as ruas desertas e aos blocos de predios vazios. "incrivel!", exclamou. depois balancou afirmativamente a cabeca, como se aquilo batesse certo com tudo o que sabia. "nao ha duvida, a bolha imobiliaria espanhola foi a maior de todas." indicou as fachadas com o polegar. "tanto quanto sei foram construidas mais habitacoes em espanha do que em franca, alemanha e italia juntas. estamos a falar de seiscentas mil casas por vender e outras seiscentas mil em construcao, o que da mais de um milhao, nao e? e muito. os emprestimos para os construtores espanhois subiram oitocentos e cinquenta por cento desde 2000 ate ao colapso financeiro." suspirou. "voces estao atulhados em porcaria ate ao pescoco, receio bem." raquel fitou-o com uma expressao admirada na face. "caramba! tem os dados todos na cabeca!" o seu passageiro sorriu. "desde que esta crise comecou que tenho aprendido alguma coisa", confessou. "e o dossie do filipe, admito, e muito esclarecedor. tal como os meus conhecimentos em historia economica, alias." a condutora indicou as tabuletas azuis e vermelhas com indicacao dos apartamentos para venda ou aluguer. "entao o que acha que nos vai acontecer?" "nada de bonito, lamento dize-lo", vaticinou tomas. "tal como a grecia e portugal, a espanha esta endividada ate ao tutano. sabe, todos nos andamos a viver de dinheiro emprestado a juros baixos. os portugueses derreteram-no em auto-estradas, voces derreteram- no em imoveis. a grande diferenca e que, ao contrario da grecia e de portugal, que entraram na crise com enormes defices publicos, a espanha entrou na crise com excedente nas contas publicas do estado central. o vosso problema foi a divida dos governos regionais e sobretudo a divida privada, que alimentou a bolha imobiliaria e que, proporcionalmente, foi ate muito maior do que a bolha imobiliaria americana que provocou o colapso de 2008. com o rebentamento da bolha, os bancos espanhois ficaram com as maos cheias de hipotecas que nao valem nada e credores de emprestimos que ninguem paga. o estado espanhol teve de intervir para salvar a banca, transferindo assim a divida privada para o sector publico central. agora que os juros dispararam, ninguem empresta dinheiro barato e esperam-nos a todos anos e anos de cortes nas despesas, com empresas a falirem e o desemprego a aumentar. a vossa sorte e que, ao contrario da grecia e de portugal, a espanha e talvez um pais demasiado grande para se deixar cair assim sem mais nem menos. mas o tempo do dinheiro facil, minha cara, acabou. se calhar para sempre." o "minha cara" saiu-lhe de proposito, para criar maior proximidade com aquela rapariga de ares distantes, mas ficou na duvida sobre se ela teria gostado. "sim, a espanha viveu uma loucura de construcao", admitiu raquel, talvez demasiado concentrada no teor da conversa para notar o toque de familiaridade. "o que vemos aqui em sesefia passa-se um pouco por toda a espanha. construimos que nem loucos, muitos empresarios modestos fizeram fortunas incriveis na construcao civil..." "como esse florentino perez, do real madrid." "exacto. o dinheiro estrangeiro entrava no pais a juros baixos, os precos das casas subiam e... toca a construir mais. espanha transformou-se num estaleiro gigantesco. so que a crise rebentou, os bancos estrangeiros deixaram de nos emprestar dinheiro, as pessoas deixaram de ter credito para comprar casa e a bolha do imobiliario... pumba, explodiu! sem compradores, as construtoras entraram em colapso, atras delas vieram outras empresas que tiveram de fechar e o desemprego disparou. mais de cinco milhoes de pessoas sem trabalho." tomas ergueu dois dedos. "voces tem outros dois problemas relacionados", indicou. "um e o dos bancos, em particular as cajas, que ficaram totalmente entalados. emprestaram dinheiro as construtoras para fazerem esta obra toda e emprestaram dinheiro as pessoas para comprarem as casas que as construtoras faziam. um classico esquema piramidal que os vossos governos e o banco central nao tiveram a sensatez de travar. a bolha rebentou, o dinheiro deixou de fluir, as pessoas pararam de comprar casa, as construtoras foram a falencia e as pessoas que haviam comprado no passado deixaram de pagar os emprestimos. conclusao, os bancos ficaram de repente com uma data de propriedades nas maos que nao valem nada porque ninguem as pode comprar." mostrou o segundo dedo. "o outro problema sao as autarquias e os governos regionais, que faziam obras a torto e a direito e financiavam-nas com o dinheiro dos impostos cobrados a custa destes empreendimentos. como as obras pararam e as vendas tambem, as receitas dos impostos cairam. esta toda a gente crivada de dividas e a espanha inteira a dever centenas de milhares de milhoes de euros aos bancos estrangeiros." com um gesto de desanimo, raquel indicou os predios em redor. "a espanha agora e isto." o automovel encostou junto ao passeio poeirento e raquel desligou o motor. "chegamos", anunciou. "vamos." tomas apeou-se e olhou em redor. a rua estava deserta e emparedada por predios vazios e oliveiras solitarias pareciam espectros em poses teatrais. o silencio era perturbador e o sopro do vento tornava-o lugubre. alem das tabuletas de venda e arrendamento, descortinou uma placa com o nome da rua. calle velazquez. "voce vive aqui?", estranhou. "neste local abandonado?" a espanhola esperava no passeio que ele se habituasse ao estranho cenario que os cercava. "aluguei um apartamento. porque?" o portugues ficou desconcertado com a pergunta, tao evidente era a resposta. "bem, e... e um sitio original." raquel fez-lhe sinal de que a seguisse e comecou a andar na direccao da entrada de um predio. "o filipe tinha-me pedido que procurasse um local discreto", explicou. "mais discreto que isto e impossivel, nao?" tomas estugou o passo e pos-se ao lado dela. "um sitio discreto para que?" "para levar a cabo a investigacao, claro. qualquer que ela seja..." "qualquer que ela seja como?", admirou-se o historiador. "entao nao sabe qual e a investigacao?" "claro que nao", esclareceu a espanhola, abrindo a porta do predio e entrando no edificio. "apenas falei com ele ao telefone e por e-mail e mostrou-se sempre muito cuidadoso com o que dizia, com receio de ser interceptado. so me faria um briefing completo quando estivessemos juntos, o que aconteceria depois de ele ter ido a lisboa. a unica coisa que percebi foi que se tratava de uma operacao que requeria o maior cuidado." entraram no elevador e raquel carregou no botao do segundo andar. o ascensor deu um solavanco e comecou a subir. "a sua area nao e o crime economico ou coisa do estilo?" " n a o . s o u u m a m er a o p e r a c i o nal d a i n t e r p ol. " "entao porque a contactou ele?" "precisava de proteccao. para que, nao sei." o elevador chegou ao segundo andar e tomas abriu a porta, virou-se para a espanhola e, com um gesto galante, fez-lhe uma venia. "faca o favor." quando levantou os olhos, viu-a fita-lo com uma expressao tensa, de predador, gata transformada em fera, uma pistola na mao apontada para ele. "quieto, cabron!", rosnou ela, os olhos verde-claros a chisparem fogo. "foste apanhado!" xxxi o s t r e s h o m e n s d e n e g r o p e r c o r r e r a m a m a n g a d o aviao em passo apressado e desembocaram no terminal do ae r op o r to d e ba raj as , e m mad rid. ca mi nhan do a frente, decarabia ligou o telemovel enquanto caminhava e aguardou que o aparelho apanhasse rede. seguiram as setas a indicar salida e imobilizaram-se diante do tapete rolante com as bagagens. o tilintar de sucessivos sms a chegarem ao telemovel foi o sinal de que a ligacao estava estabelecida. olhou para o ecra do aparelho e viu uma sucessao de mensagens engarrafadas. as tres primeiras eram informacoes das operadoras a darem-lhe as boas-vindas a espanha e a comunicarem- lhe as tarifas de roaming. apagou essas mensagens e passou para as duas seguintes tratava-se de varios telefonemas do mesmo numero, que reconheceu de imediato. carregou no botao verde e a chamada para esse numero foi devolvida. "sou eu, grande magus", disse decarabia logo que atenderam do outro lado. "chegamos agora. tentou falar comigo?" "sim, decarabia. o nosso contacto secreto dentro da interpol acabou de me enviar a informacao solicitada. ele conseguiu acesso ao ficheiro confidencial da nossa amiga." "e entao?" "parece que essa raquel de la concha e uma recruta promissora. boa na seducao e traicoeira nas operacoes. usam-na sobretudo como isco para atrair os suspeitos." pigarreou. "ha no entanto um problema. a gaja meteu ferias esta semana." "porra! onde foi ela?" a voz na linha manteve um tom neutro. "a informacao nao consta do ficheiro, como e evidente", disse magus. "mas conseguimos penetrar no endereco pessoal dela na internet e vimos que a tipa alugou um apartamento numa terriola a sul de madrid." "excelente! tem a morada?" "calle velazquez", foi a resposta, com indicacao do numero de porta do predio e do andar. "isto e num sitio chamado seseria." "mais alguma coisa?" "e tudo. desta vez nao falhes, ouviste?" o homem no aeroporto de barajas ia responder, mas a linha morreu nesse instante. magus tinha desligado. o operacional guardou o telemovel no bolso e, com recurso a um ipad, entrou na internet e digitou o nome da terra que o lider da organizacao lhe dera. um mapa de espanha encheu de imediato o ecra. decarabia deslocou o dedo para baixo de madrid e, a meio caminho de toledo, uns quarenta quilometros a sul da capital, la estava o que procurava. sesefia. decarabia endireitou-se e, no meio da bagagem de todos os passageiros, viu a mala diplomatica saltar para o tapete rolante era ali que vinham as armas. inspirou cheio de confianca e sorriu. "a cacada comecou." xxxii o cano escuro da pistola permanecia voltado para tomas. o historiador sentara-se na cadeira que raquel lhe indicara e sentia-se infinitamente nervoso por estar sob a mira da arma quem lhe garantia que, devido a um tropecao ou a qualquer outro incidente, ela nao premia acidentalmente o gatilho? "isto e ridiculo!", considerou. "faca o favor de afastar essa arma, isso ainda pode..." "cale-se!", cortou a espanhola numa voz ameacadora e autoritaria. "nem se atreva a fazer uni gesto brusco, ouviu?" intimidado, tomas obedeceu. fora revistado com as maos encostadas a parede e algemado antes de ser atirado para o sofa, atonito com a forma como havia sido traido nao lhe dissera filipe que esta rapariga era de confianca? o que mais o incomodava, porem, era a pistola nao conseguia desviar os olhos do cano. a sua captora sentou-se diante dele e cruzou as pernas, ficando a contempla-lo em silencio parecia estar a ponderar as suas opcoes e a decidir o que faria. "o que se passa?", arriscou ele. "porque me algemou?" raquel manteve o olhar de gata cravado nele. "estou aqui a debater-me com uma duvida", revelou num tom mordaz. "devo mata-lo ou entrega-lo a policia portuguesa?" uma luzinha cintilou-lhe na iris. "o que acha?" assim postas as coisas, a opcao preferivel parecia-lhe a segunda. mas tomas percebeu que nao poderia entrar naquele jogo, teria de entender primeiro o que estava a acontecer para poder lidar com a situacao. "qual e o seu problema?" a pergunta enrubesceu a espanhola. "como se atreve a fazer essa pergunta?", rugiu ela, o olhar a chispar furia. "aconselho-o a nao brincar comigo." "nao estou a brincar com ninguem", retorquiu o portugues de uma forma categorica. "nao percebo o que se esta a passar e agradecia que me esclarecesse, se fizer o favor." raquel fitou-o com atencao, esforcando-se por lhe ler a expressao do rosto. a conviccao que captou deixou-a um tudo-nada desconcertada. "o senhor e um assassino", acabou por dizer, talvez com menor firmeza do que gostaria. "matou o filipe e veio aqui..." "eu matei o filipe?" o olhar de tomas ateou-se com uma expressao de tao genuino escandalo que a sua interlocutora voltou a vacilar. puxou o computador portatil que tinha pousado sobre a mesa e comecou a digitar no teclado com a mao esquerda, a direita sempre a segurar a pistola. "depois do seu telefonema esta manha contactei o meu servico para verificar se teria havido algum assassinio em lisboa", revelou. "como deve calcular, a noticia que me deu deixou-me em estado de choque. a resposta veio pouco depois por e-mail. filipe tinha de facto sido morto e a policia portuguesa emitiu um mandado de captura com o nome do assassino. mandaram-me a fotografia que lisboa enviou para a interpol com o rosto do suspeito. quando ha rouco voce veio ter comigo ao cafe nirvana, pode imaginar a minha surpresa ao deparar-me com a sua cara." virou o computador para o portugues com a imagem difundida pela policia judiciaria. previsivelmente, o ecra mostrava o seu proprio rosto. "nao sei como explicar-lhe isto", murmurou ele. "mas eu nao matei o filipe." "entao como justifica que a policia do seu pais esteja a difundir a sua imagem e o seu nome?" "nao sei explicar", confessou. "mas tenho uma teoria. o filipe deu-me a entender que a sua investigacao mexia com pessoas muito poderosas. tenho de concluir que sao suficientemente poderosas para manipular a policia portuguesa e lanca-la contra mim." raquel considerou o argumento. "suponhamos que essa teoria e verdadeira", propos ela. "porque fariam isso?" "porque existe um dvd muito comprometedor e o filipe estava na posse dele", explicou. "os homens que o mataram pelos vistos acreditam que ele me passou esse dvd. estao a usar a policia para me capturarem e terem acesso a ele." "o dvd esta mesmo consigo?" tomas levou um longo instante a responder a pergunta. "sim e nao." a resposta suscitou o visivel desagrado da espanhola. raquel fez um estalido impaciente com a lingua e agitou a pistola. "nao brinque comigo!", avisou. "tem ou nao tem o dvd do filipe?" "nao tenho", foi a resposta directa. "receio que ele tenha falecido antes de me dizer onde estava esse maldito dvd. porem, e quando tentava dar-me essa informacao, nos seus ultimos momentos, o filipe apontou-me para uma cifra. presumo pois que ela contenha o paradeiro do dvd." "onde se encontra essa cifra?" "num envelope que guardei no cofre de um banco, em madrid, antes de vir para ca", revelou. "pareceu-me mais seguro." a espanhola calou-se. de olhos fixos no seu prisioneiro e a mordiscar o labio inferior, ficou a amadurecer durante momentos o que acabara de escutar. a pistola dancava na sua mao enquanto ia considerando os varios angulos do problema, como se os dedos irrequietos reflectissem o debate interior que nesse instante processava mentalmente. "a sua explicacao bate certo com algumas coisas que o filipe me explicou ao telefone e por e-mail quando pediu a minha ajuda", acabou por admitir. "e ha outras duas coisas que jogam a seu favor. a primeira e que esta desarmado. um fugitivo nao viria ter com uma agente da interpol sem uma arma. a segunda deriva das suas motivacoes. se e o assassino, por que motivo veio ter comigo? para que procurar uma agente da policia quando na verdade deveria estar a fugir? que eu saiba nao tenho nada que lhe interesse..." o raciocinio abriu uma janela de esperanca em tomas. "justamente." raquel semicerrou os olhos, mostrando que havia ainda o outro lado do problema a considerar. "para compensar, nao posso ignorar a existencia de um mandado de captura em seu nome", lembrou. "e, tenho de o dizer, custa-me a acreditar que, considerando todo o secretismo com que filipe me envolveu nesta operacao, o tivesse mandado vir ter comigo sem nada a autenticar a sua idoneidade." "ele estava a morte quando me deu o seu nome", justificou-se tomas. "nao foi nada que tivesse sido planeado, entende?" "mesmo assim..." os acontecimentos da vespera, incluindo o que se passara dentro do cacilheiro, haviam ficado gravados a fogo na memoria do historiador no fim de contas, nao era possivel esquecer facilmente coisas daquelas. mas a informacao era tanta que se amontoava quase caoticamente no espirito de tomas. as palavras da sua captora, porem, acenderam uma luzinha no seu cerebro. realmente, seria natural que filipe lhe tivesse passado algo a autentica-lo junto de raquel. agora que ela falava nisso, e pensando bem, o amigo moribundo dissera de facto qualquer coisa que... que... "diz-lhe que nao vou poder leva-la a disneylandia!" a agente da interpol arregalou os olhos. "perdao?" "foi o recado que ele deu quando me pediu que viesse ter consigo", explicou o portugues, a lembranca da conversa ainda fresca, os pormenores a realinharem-se como pecas de um puzzle. "diz-lhe que nao vou poder leva-la a disneylandia. foram exactamente essas as palavras que o filipe proferiu quando me deu o seu contacto." raquel pareceu ficar abalada. as palpebras humedeceram e o olhar tornou-se brilhante era evidente que a frase queria dizer alguma coisa pessoal para ela. ao fim de um longo instante respirou fundo e baixou enfim a pistola. "muy bien", disse. "estou convencida." o portugues bufou de alivio. "ufa, ainda bem!", sorriu. "estava a ver que esta historia ia acabar mal!..." raquel levantou-se e, abrindo o colete carmesim, guardou a arma num coldre preso por baixo do braco esquerdo. depois aproximou- se dele e inseriu uma chave nas algemas. libertou-o e afastou-se em direccao a cozinha. "tem fome?", perguntou, atirando um olhar ao seu in- terlocutor. "quer tomar alguma bebida?" "confesso que era menino para trincar qualquer coisinha. o que tem por ai que se coma?" "paella." tomas revirou os olhos, desagradado os arrozes espanhois, secos e salgados, estavam longe de ser os seus pratos favoritos. mas poderia dar- se ao luxo de ser exigente? a mae costumava dizer-lhe que em tempo de guerra ate ratos se comem. ate nova ordem, paella era infinitamente melhor que rato. "optimo." ouviu pratos a tilintar na cozinha, o som de uma portinha a fechar e o zumbido de um microondas a funcionar. tres minutos depois, raquel reapareceu na sala a segurar uma bandeja com dois pratos e dois copos de vinho tinto. pousou a bandeja sobre a mesa e convidou o historiador a sentar-se. depois de se acomodar, tomas meteu a primeira garfada a boca e, saboreando a comida, sorriu. "foi feito ontem", revelou a anfitria. "esta bom?" era horrivel. "excelente!", mentiu ele. "uma maravilha!" em boa verdade, a fome mitigava o desagrado que a paella lhe suscitava. preferia mil vezes os arrozes portugueses, molhados e suculentos, mas naquelas circunstancias o apetite dominava e, apos as primeiras garfadas, ate comecou a achar que o seu prato talvez nao fosse tao mau quanto isso, sobretudo quando regado com o rioja. "ternos de desenvolver um plano de accao", sentenciou ela. "tem alguma coisa em mente?" tomas mastigou a pressa o que tinha na boca falar com arroz a entaramelar-lhe a lingua nao fazia o seu genero. "o plano de accao e muito simples", disse depois de engolir a comida. "deixe-me descansar ao longo do dia de hoje." pos-se a gesticular com o garfo. "amanha de manha vamos a madrid, levantamos o material que o filipe me passou e vou tentar decifrar a chave que nos conduzira ao dvd. o resto sera facil. vamos buscar esse maldito dvd, espreitamos o que esta la dentro e entregamos o material ao tribunal penal internacional." encolheu os ombros. "como ve, nada mais elementar." a espanhola arqueou uma sobrancelha. "o filipe ja me tinha falado no tpi", observou. "mas confesso nao perceber bem porque." "o tpi abriu um processo aos responsaveis pela crise por crimes contra a humanidade. o dvd contem material relevante para esse processo." "tem alguma ideia do que seja?" tomas balancou afirmativamente a cabeca. "o conteudo e explicado num dossie que o filipe me entregou. trata-se de materia muito sensivel relacionada com a crise." "ah, bueno", assentiu raquel. "confesso, no entanto, que nao percebo bem a natureza da crise." "sabe ao menos como foi ela desencadeada, nao?" "quem nao sabe? a bolsa caiu em nova iorque e... alastrou pelo planeta." o portugues meteu mais uma porcao de arroz a boca e esforcou-se por mastigar rapidamente. depois de engolir encarou a sua interlocutora. "esta habituada a lidar com crimes?" "com certeza", foi a resposta pronta. enfrentar crimes e a minha profissao." tomas pousou o garfo no prato e sorriu, uma expressao de desafio a bailar-lhe no rosto. "entao vou contar-lhe como foi executado o crime do seculo." xxxiii o mercedes negro de vidros fumados deteve-se a esquina da calle velazquez. apos um instante de espera, como uma fera a ronronar enquanto estudava o terreno para lancar o ataque, comecou a rolar devagar parecia estar a testar as presas, o motor quase mudo e os pneus a fazerem estalar as folhas secas que se espalhavam pelo asfalto sujo. com as maos firmes no volante, decarabia varreu a rua com o olhar. a calle velazquez estava estranhamente deserta, apenas atravessada por uma nuvem de poeira que se ergueu da direita e arrastou com ela papeis e plasticos, os sacos a esvoacarem aos solavancos, para a direita, depois para cima, a seguir com outra direccao e noutra velocidade, sempre ao sabor dos humores volateis do vento inconstante. nada daquilo lhe agradava. "estamos mais expostos que um pato numa carreira de tiro", observou. "temos de sair daqui." o mercedes dobrou a primeira esquina e estacionou ao lado de um renque de oliveiras, ja abrigado de olhares indiscretos que pudessem espreitar dos predios alinhados ao longo da calle velazquez. decarabia desligou o motor e, quebrando o subito silencio, os tres homens sairam do automovel, os olhares conhecedores a perscrutarem o quarteirao em busca de qualquer ameaca. tudo parecia incrivelmente vazio. apenas se escutava o farfalhar variavel da brisa, agora forte, a seguir mais brando, para logo depois voltar a levantar. o claque seco das portas do carro a fecharem-se encheu por instantes a rua, ecoando entre os predios abandonados. decarabia abriu a bagageira e um dos seus companheiros destrancou a mala diplomatica, deixando a vista dos tres as armas atadas a um painel. decarabia estendeu a mao para uma das pistolas. "a beretta e minha." os seus dois companheiros ficaram com as glock. os tres homens pegaram nas pecas anexas e ajustaram-nas as armas, atarraxando os silenciadores aos canos. "estamos prontos para enfrentar um exercito", disse um dos operacionais. "com estas meninas vamos arrasar." decarabia olhou-o de esguelha. "vais e ter juizo, ouviste?", avisou. "estes brinquedos sao para usar com discricao. nao queremos atrair atencoes indesejadas." o homem assentiu com um aceno era um mero executor, fazia o que lhe mandavam, os outros que pensassem. decarabia verificou as balas na sua beretta e, satisfeito, guardou a arma a cintura. tirou do bolso o papel e verificou a morada exacta do alvo. depois esquadrinhou a calle velazquez com o olhar, inspeccionando um a um os numeros fixados sobre as portas, ate se deter num edificio ao fundo da rua. "e ali." xxxiv os pratos de sobremesa eram uns petit gateaux que raquel tirou do congelador e apressadamente cozinhou no microondas. po-los tempo de mais no aparelho, uma vez que os doces vieram a fumegar e com o molho de chocolate solidificado. tomas retirou um pedaco da sua sobremesa e provou-a quase a medo. "entao?", quis a espanhola saber. "qual foi o crime do seculo?" o seu interlocutor apontou com a pequena colher para o doce pousado diante dele. "este petit gateau", indicou. "cozinha-lo desta maneira e o crime do seculo. nao podia ao menos ter preservado o molho de chocolate?" a anfitria fez uma careta. "va, nao abuse. ter sobremesa ja nao e mau, isto nao e nenhum restaurante." mordeu o labio inferior. "dizia voce que foi cometido o crime do seculo. explique la isso melhor." tomas trincou mais um pedaco do seu doce havia de facto sido demasiado cozinhado, mas continuava delicioso. "estamos perante a tempestade perfeita", comecou por dizer enquanto se lambuzava com o seu petit gateau. "a uma crise estrutural do ocidente e em particular das economias do sul da europa juntou-se a crise financeira americana e a crise estrutural do euro." "tudo relacionado?" "de certo modo", assentiu o historiador. "acontece que as crises estruturais, a do ocidente, a das economias sul-europeias e a do euro, eram silenciosas e prolongadas. so se tornaram visiveis gracas a crise financeira, que pos tudo a nu. e um pouco como se vivessemos numa casa com as estruturas rachadas, esta a ver? um dia vem um terramoto e... pimba, la vai a casa abaixo! o que dizemos entao? ai, a minha casa foi destruida pelo terramoto!" estreitou as palpebras. "mas estaremos a dizer a verdade?" "sim e nao", retorquiu a agente da interpol. "sim, porque foi o terramoto a causa proxima. nao, porque a casa ja tinha as estruturas debilitadas e mais dia menos dia viria abaixo." "o mesmo se passou com esta crise. as economias ocidentais e o euro sao a casa com os pilares rachados, a crise financeira americana foi o terramoto. para perceber esse terramoto temos de recuar no tempo e ver o que aconteceu no terramoto anterior, ocorrido em 1929." "ou seja, a grande depressao", observou raquel. "porque diabo voces, os historiadores, explicam tudo recorrendo ao passado?" "porque o passado da-nos pistas para o presente, ora essa!", exclamou tomas, defendendo a sua formacao academica. "ja viu como para se perceber alguma coisa do presente e preciso conhecer a historia?" pigarreou. "recuemos pois aos anos 20. ao longo de quase toda essa decada, a reserva federal dos estados unidos manteve as taxas de juro artificialmente baixas, o que encorajou os bancos a emprestarem dinheiro em condicoes arriscadas. como o dinheiro era tao barato, as pessoas endividaram-se a louca, criando uma bolha de consumo, em particular na bolsa e no imobiliario. com tanta procura, os precos comecaram a subir. receando que a inflacao se descontrolasse, em 1928 o fed foi forcado a aumentar os juros. isso fez rebentar a bolha. os consumidores viram de repente dificultado o acesso ao credito a que estavam habituados e, como passaram a ter menos dinheiro, deixaram de pagar as dividas e de comprar accoes, bens e propriedades. os bancos nao conseguiam reaver o dinheiro que haviam emprestado e as empresas produziam bens que ninguem comprava. sem conseguirem vender, baixavam os precos para atrair clientes, mas o consumo permaneceu baixo porque os juros continuavam altos. as empresas acumularam prejuizos e comecaram a falir. com as empresas a perderem dinheiro ou a fecharem, as accoes aceleraram a queda e provocaram o colapso de wall street." "o famoso colapso de 1929, nao e?" "foi na chamada terca-feira negra. a derrocada da bolsa ameacou ainda mais a liquidez dos bancos, muitos dos quais tinham investido demasiado em accoes. os depositantes assustaram-se com as informacoes de que os bancos nao estavam bem e correram para levantar os dolares e troca-los por ouro ou esconde-los debaixo dos colchoes. em vez de injectar dinheiro na economia, onde faltavam dolares, o fed manteve as taxas de juro altas. com os cofres vazios, os bancos faliram em cascata. os que sobreviveram, escaldados, tornaram-se muito conservadores nos emprestimos. sem os bancos a financia-las, as accoes em baixo e o dinheiro dos consumidores guardado debaixo dos colchoes ou em ouro, as empresas nao vendiam produtos nem se financiavam, e as insolvencias aceleraram. mais pessoas ficaram sem emprego. o caos espalhou-se pela america e depois pelo mundo." "isso e estranho, nao e?", interrogou-se raquel. "se o problema era americano, porque contagiou o resto do mundo?" "porque a europa vivia a custa de dinheiro que vinha da america. os aliados europeus combateram na primeira guerra mundial com dinheiro emprestado pelos bancos dos estados unidos. quando a guerra acabou chegou a hora de pagar. mas pagar com que, se a europa nao tinha dinheiro? assim, pediram emprestimos novos para pagar os antigos. ou seja, resolveram a divida com mais divida, um esquema piramidal que caracterizou a vida nos anos 20. por outro lado, a alemanha, sobrecarregada pelas reparacoes de guerra, tambem so se sustentava com o dinheiro que pedia emprestado a america. quando os bancos americanos entraram em colapso toda a piramide se desfez. os paises europeus, que viviam viciados nos emprestimos americanos, viram a torneira fechar-se e ficaram sem dinheiro. as economias paralisaram e os estados entraram em incumprimento. como metade do planeta estava nas maos dos europeus, a crise globalizou-se." raquel emitiu um assobio. "madre de fios, sempre ouvi falar na crise de 1929 mas nunca a tinha entendido realmente", observou em tom aprovador. "voce explicou isso muito bem, sim senhor!" o historiador arqueou as sobrancelhas sucessivamente para cima e para baixo, brincalhao. "nao e por acaso que sou... ou era, o professor mais requisitado da minha faculdade." ela soltou uma gargalhada. "ai que vaidoso!", gracejou com uma careta trocista. "ja vi que e peneirento." "nao confunda sinceridade com vaidade", retorquiu tomas. "de qualquer modo, vale a pena notar que, se for a ver bem, tudo o que lhe expliquei referente a grande depressao e hoje estranhamente familiar, nao acha?" comecou a enumerar com os dedos. "dinheiro facil, endividamento das pessoas, endividamento dos paises, bolhas que crescem, subida das taxas de juros, bolhas que rebentam, dividas que ficam por pagar, bancos sem dinheiro, paises insolventes, desemprego a alastrar..." "tem razao, hoje em dia ouvimos tudo isso nas noticias." "a historia economica tem o seu que de monotonia", notou o portugues. "tende a repetir-se com previsibilidade enfadonha. como dizia aldous huxley, o charme da historia e a sua licao enigmatica consiste no facto de que, de era em era, nada muda e apesar disso tudo e completamente diferente ." "acha que a actual crise e igual a de 1929?" o historiador passou o indicador pelas manchas de chocolate que restavam no prato de sobremesa. "sabe, convem primeiro perceber como foi enfrentada a grande depressao", disse ao lamber o dedo. "uma das coisas que as autoridades americanas perceberam foi que os bancos desempenharam uni papel crucial em toda a crise. fecharam onze mil bancos na america, e isso nao podia ser. os governantes tentaram perceber o que correra mal e tomaram consciencia de que, na mira do lucro facil, os bancos se haviam envolvido em investimentos de alto risco. alem disso, emprestaram dinheiro a pessoas, empresas e paises que nao tinham condicoes de pagar e que, quando as dificuldades surgiram, entraram em incumprimento. por outro lado, havia um problema de confianca dos depositantes, que nessa epoca corriam aos bancos para levantar o dinheiro a menor noticia de que eles enfrentavam dificuldades, com receio de perderem todos os seus depositos. havia, pois, que mudar isso." "ah, foi assim que nasceram as garantias do estado aos depositos ate um determinado valor, nao e verdade?" "exactamente. essa foi a medida concebida em 1933 para parar com as corridas aos bancos. o problema e que essa garantia tinha algo de imoral. ela significava que, se o banco gerisse mal, os contribuintes pagariam para cobrir essa ma gestao, mas se gerisse bem o banco ficaria com todos os lucros, nada entregando aos contribuintes que arriscavam o dinheiro com a garantia que davam. nao podia ser. assim, como contrapartida pelo risco que passou para o bolso dos contribuintes, o governo americano impos aos bancos um quadro de regulacao do mercado que limitou a competicao selvagem e atingiu o seu expoente maximo com a aprovacao no mesmo ano da lei glass-steagall, que separou os bancos comerciais dos bancos de investimento. esta decisao foi crucial." "porque? como e que uma simples separacao de bancos muda alguma coisa?" "repare, o que sao bancos comerciais e bancos de in- vestimento? os bancos comerciais limitam-se a guardar as poupancas dos depositantes e a fazer emprestimos, enquanto os bancos de investimento se caracterizam por gerir o dinheiro dos ricos e envolver- se em actividades de risco, como investimentos em accoes e obrigacoes. ora o que se estava a passar? os bancos que recebiam os depositos andavam a fazer investimentos arriscados com o dinheiro dos depositantes. alem do mais, ao juntarem as duas actividades, comercial e investimento, os bancos haviam-se tornado demasiado grandes e as suas falencias afectavam todo o sistema e paralisavam a economia. nao podia ser. foi por isso que a lei glass-steagall os separou." a espanhola fez uma careta e resmungou com cepticismo. "pois, mas essa medida falhou..." "pelo contrario", apressou-se tomas a esclarecer. "as medidas de regulacao foram um grande sucesso e as falencias praticamente pararam logo que as novas regras entraram em vigor. os bancos comerciais passaram a ser muito mais prudentes na gestao do dinheiro dos depositantes. por um lado, o cidadao comum nao queria de modo nenhum que as suas poupancas fossem arriscadas no casino das bolsas, pelo que o investimento de risco cessou. por outro, os bancos comerciais passaram a viver exclusivamente da diferenca entre os juros que pagavam aos depositantes e o juro que recebiam das pessoas, das empresas e dos paises a que emprestavam o dinheiro. como e evidente, tinham todo o interesse em so emprestar a quem pagasse, nao e verdade? isso garantiu a solidez do sistema." "desculpe, mas se assim fosse nao teria havido o colapso financeiro em 2008, pois nao? a ocorrencia desse colapso prova que a regulacao nao funcionou." "nao, minha cara", retorquiu tomas com grande enfase. "o colapso de 2008 prova que a regulacao funcionou. veja bem, durante um quarto de seculo o sistema financeiro nao sofreu qualquer sobressalto, pois nao?" "entao o que correu mal?" "o que correu mal foi que, nos anos 60, os bancos comecaram a ser geridos por uma nova geracao de banqueiros, gente que nao tinha vivido os tempos da grande depressao e que queria expandir a sua actividade para areas de maior risco, que eram mais lucrativas. os novos politicos tambem nao tinham passado pela grande crise de e aceitaram flexibilizar algumas regras de regulacao, o que teve como consequencia um maior comportamento de risco por parte dos bancos e o consequente aumento das falencias nos anos 70." "se as falencias aumentaram, porque nao voltaram a regulacao que tinha sido revogada?" "porque o clima ideologico se alterou", explicou o historiador. "lembre-se que a nova geracao de lideres nao tinha vivido a grande depressao e achava que os tempos tinham mudado e ja nao se justificavam determinadas medidas restritivas. foi por isso que em 1980 o presidente carter aprovou uma lei que permitia que os bancos se tornassem mais competitivos no pagamento de juros aos depositantes. mas os grandes investidores de wall street achavam que isso nao era suficiente e queixavam-se de que, ao limitar as actividades de risco, a regulacao nao os deixava fazer muito dinheiro. o que era verdade. a limitacao do risco impedia as perdas catastroficas, mas tambem os lucros mirabolantes." abriu os bracos e sorriu. "foi assim que, em 1981, a america elegeu para a casa branca um actor de hollywood que tinha, o que nao era inocente, o apoio entusiastico de wall street." raquel arregalou os olhos e, num tom de espanto, pronunciou o nome muito devagar. "ronald reagan ?" com um aceno afirmativo, o historiador anuiu. "a retorica do mercado livre e da regulacao conheceu um novo e poderoso impulso com a eleicao do presidente reagan. a ideia era simples os mercados funcionam bem por si mesmos, os regulamentos sao empecilhos que impedem o bom funcionamento da economia livre, a regulacao nao e a solucao mas o problema, o mercado deve ser totalmente livre. desregule-se!" "ha uma certa logica nesse raciocinio..." "uma logica que so um tolo engole!", devolveu tomas num tom categorico. "imagine que nao havia uma lei a proibir o homicidio. o que aconteceria? um homem com fome via uma velhota sair do supermercado e matava-a na rua para comer o que ela tinha no saco. ou seja, as pessoas estavam sempre a matar-se umas as outras por da ca aquela palha. foi justamente para impedir isso que o homicidio foi proibido. as leis sao o que nos separa da bestialidade. ora a lei e uma regulacao criada para impedir que uni determinado sistema entre em curto- circuito. e uma estupidez pensar que nao e preciso proibir os homicidios porque os homicidas se auto-regulam livremente. isso nunca funcionaria. no futebol, por exemplo, ha uma lei que impede que se jogue a bola com a mao. se se acabar com essa lei, os jogadores comecam a agarrar a bola com as maos sempre que lhes convem e o jogo e destruido." fez um gesto a indicar o que estava para la da janela da sala. "ate a natureza esta repleta de leis! as leis sao regulacao, minha cara. se o universo, a natureza, a vida, a sociedade e ate os desportos precisam de regulacao para funcionarem, por que razao o mercado haveria de ser a excepcao e prescindir de regulacao? isso nao faz sentido nenhum!" raquel ponderou o argumento. "pois, tem razao", acabou por reconhecer. "a verdade e que a propria natureza e regulada por leis. mas se assim e, como se passou a defender a desregulacao do mercado?" "porque isso interessava aos tubaroes da alta financa, uma vez que lhes abria a porta a fortunas fabulosas. que isso destruisse o proprio mercado e pusesse em causa a economia e a sociedade nao era problema deles. esses tubaroes lancaram uma campanha ideologica a favor da desregulacao e puseram-se a financiar com centenas de milhoes de dolares as campanhas de politicos de varios partidos em troca de promessas de que, uma vez eleitos, removeriam as regulacoes que impediam a alta financa de fazer lucros pornograficos." "e foram removidas?" "com certeza! a primeira coisa que ronald reagan fez foi por fim aos limites as taxas de juro oferecidas aos depositantes, permitindo assim a competicao selvagem entre bancos e encorajando comportamentos de risco. depois autorizou que as caixas bancarias fizessem investimentos arriscados com o dinheiro dos depositantes. a seguir tentou anular a lei glass-steagall e expandir os poderes dos bancos, mas nao conseguiu. entao o que fez reagan? nomeou para secretario do tesouro o geo do banco de investimento merrill lynch e pos-se a procura para o cargo de regulador de alguem que nao acreditasse na regulacao. a escolha recaiu num tipo chamado alan greenspan. com greenspan a frente do fed, os reguladores reinterpretaram os seus poderes no sentido de permitir que os bancos entrassem em actividades de risco que ate entao lhes estavam vedadas. a ideologia da desregulacao alastrou, apoiada por economistas tambem subvencionados pela alta financa. os presidentes seguintes, george h. bush, bill clinton e george w. bush, prosseguiram a mesma politica e chegaram ao ponto de exportar esta ideologia de desregulacao para o resto do mundo. ate que, em 1999, o grande objectivo foi finalmente alcancado." "desregularam tudo?" "na pratica, sim. isso foi conseguido com a lei gramm-leach-bliley, que eliminou enfim o que restava da lei glass-steagall. os bancos comerciais foram autorizados a ter actividades de bancos de investimento, exactamente como acontecia antes do colapso de 1929." raquel olhou-o de olhos semicerrados. "essa lei foi eliminada em 1999, diz voce?" "exacto", confirmou ele. "nove anos depois, em 2008, veio o colapso financeiro." "acha que foi coincidencia?" o historiador afastou o prato de sobremesa que o seu indicador limpara de chocolate e encarou a sua interlocutora com uma expressao de desafio no rosto. "nao me diga que tambem acredita no pai natal..." xxxv os tres homens levaram meia hora a aproximar-se do predio situado a meio da calle velazquez. saltitaram de ponto em ponto com cuidado para nao serem notados, os olhos a dispararem em todas as direccoes, as armas escondidas, os movimentos dominados pela preocupacao de as suas presencas se manterem invisiveis. quando chegaram enfim junto do edificio, decarabia projectou um olhar na direccao de um dos companheiros. "sobe ate ao segundo andar", ordenou, indicando o predio onde se abrigavam, mesmo diante do imovel no qual supostamente se encontravam os alvos. "diz-me o que ves no edificio em frente." sem pronunciar palavra, o homem mergulhou na estrutura abandonada e desapareceu no interior, os primeiros passos da escalada das escadas a ecoarem no atrio e a perderem-se na distancia. decarabia ficou escondido atras de um pilar, a vigiar a rua e a espera de novidades. o batedor regressou dez minutos mais tarde e encostou-se ao pilar para apresentar o seu relatorio. "o apartamento do segundo andar esta de facto ocupado", revelou, indicando o predio que vigiavam nesse instante. "vi uni homem e uma mulher na sala." "o que fazem eles?" "estao sentados a mesa a conversar", foi a resposta. "tem uns pratos diante deles." "sao os nossos pombinhos?" o batedor fez uma careta e encolheu os ombros. "e dificil dizer", acabou por admitir. "estao um pouco distantes, o vidro tem reflexos e, alem do mais, apenas vi fotografias dos nossos alvos. mas nada vi que me faca pensar que nao eram eles. as idades conferem e os cabelos tambem." o olhar de decarabia mantinha-se colado a janela da sala do segundo andar do predio em frente. havia sempre a hipotese de nao serem eles, mas isso parecia-lhe pouco provavel. numa rua em que quase todos os apartamentos estavam abandonados, era significativo que encontrassem um par homem e mulher exactamente no sitio onde deveriam encontrar. uma coisa dessas nao podia ser coincidencia. desceu os olhos da janela e fixou os dois homens que magus lhe tinha atribuido para a operacao. estariam eles a altura das dificuldades? provavelmente sim, mas na verdade nada disso era importante. se se revelassem incapazes, ali estava ele proprio, decarabia, para fazer o que fosse necessario. fez um gesto com a mao a indicar o predio onde se escondiam os seus alvos. "vamos!" xxxvi apeteceu-lhes aquecer a digestao com uns goles de cha e interromperam a conversa para raquel ir a cozinha ferver agua. a anfitria tinha porem tanta curiosidade de saber como em nove anos os bancos haviam levado a economia ao caos que deixou a chaleira a aquecer a agua e apressou-se a voltar a sala para retomar o fio da conversa. "entao diga la", lancou ao seu convidado. "o que aconteceu depois de eles terem desregulado tudo em 1999?" sentindo-se cansado e ate algo saturado, tomas fez um estalido impaciente com a lingua. "oh, isso conto-lhe depois!", exclamou. "agora deixe-me descontrair um pouco, pode ser?" raquel desferiu uma palmada na mesa. "nao! conte-me agora!" "para que a pressa? deixe-me descansar." mas a espanhola nao era mulher para se deixar vencer com tanta facilidade. mudando de tactica com agilidade desconcertante, inclinou-se sobre a mesa e, sempre de olhos cravados no interlocutor, esbocou um sorriso que lhe deu um ar perturbadoramente insinuante. "sabe que os homens inteligentes me atraem?" disse-o com uma voz infinitamente doce e o historiador, que esticava as pernas por baixo da mesa num movimento languido, endireitou-se de repente, espicacado pela observacao. "deveras?" "ah, sim. muito." voltou a acomodar-se na cadeira, cheia de confianca na eficacia dos seus poderes de seducao. "estou certa de que nao me desapontara..." tomas pigarreou. os argumentos da espanhola poderiam parecer um tanto basicos, mas a verdade e que produziam o seu efeito. "estava entao eu a falar na lei glass-steagall, nao e verdade?", perguntou, talvez excessivamente ansioso por se mostrar brilhante. "a primeira grande consequencia da eliminacao dessa lei em 1999 foi o crescimento desmesurado de certos bancos. em 1995, os cinco maiores bancos . americanos controlavam oito por cento do mercado, fatia que poucos anos depois do fim formal da lei glass- steagall ascendeu a trinta por cento. essa evolucao foi muito grave e - deveria ter obrigado a uma intervencao do fed. mas, como os reguladores eram ideologicamente contra a regulacao e contra os principios da lei glass-steagall, cruzaram os bracos e nada fizeram." "porque diz que o crescimento dos maiores bancos foi grave?", estranhou raquel. "qual a relevancia disso?" "um dos fundamentos do capitalismo e a livre concorrencia", lembrou tomas. "para que ela exista, o mercado tem de ser cuidadosamente regulado. quando deixa de o ser, como foi o caso, o sistema capitalista atrofia e criam--se os oligopolios e os monopolios, que sao muito nocivos a concorrencia. foi o que sucedeu. a primeira grande fusao ocorreu entre o citicorp e o travelers para formar em 1998 a maior companhia de servicos financeiros do mundo, o citigroup, uma fusao ilegal porque violava a lei glass-steagall. foi alias essa fusao que precipitou o fim da lei no ano seguinte. os grandes bancos comecaram entao a abocanhar outros e a engordar mais e mais, engordaram tanto que de repente se tornaram demasiado grandes. ficaram de tal modo gigantescos que o seu eventual colapso se tornou impensavel porque arrastaria toda a economia com eles, percebe?" "criou-se um risco sistemico, como em 1929." "isso mesmo. com uma agravante como eles proprios sabiam que se tinham tornado demasiado grandes para que se aceitasse a sua falencia, comecaram a sentir-se impunes. isto e, podiam correr todos os riscos imaginaveis para ganhar dinheiro. se corresse bem, ficavam com os lucros so para eles. se corresse mal, o estado interviria com o dinheiro dos contribuintes para os salvar e impedir o colapso geral da economia. esta a ver o esquema? arriscar passou a compensar porque os grandes bancos ficariam com os premios e jamais com os prejuizos, uma vez que o estado nunca os deixaria cair." a espanhola assentiu com um movimento pendular da cabeca. "hmm... estou a entender", murmurou. "mas que riscos correram eles exactamente?" o historiador esfregou as maos com indisfarcavel entusiasmo, preparando-se para entrar no filet mignon. "ah, isto agora e que se torna interessante!", exclamou. "em primeiro lugar, desenvolveram um esquema de bonus em que recebiam uma fortuna por desempenhos anuais e ate trimestrais. se, por exemplo, tomassem uma medida que desse muito lucro imediato, embora fosse ruinosa a prazo, recebiam o bonus no final do ano ou mesmo do trimestre. quando os efeitos negativos da decisao viessem, ao fim de alguns anos, ja ninguem lhes podia tirar os seus ricos bo- nus." piscou o olho. "esta a ver a marosca?" "estou, estou." "isso escancarou os portoes da ganancia desenfreada, como e evidente", disse. "tradicionalmente os bancos comerciais faziam lucro a emprestar o dinheiro dos depositos a um juro maior do que aquele que pagavam aos depositantes. mas com os novos poderes que lhes foram entregues pela desregulacao descobriram novas maneiras de fazer dinheiro. uma delas foram as comissoes. o cliente faz uma transferencia de dinheiro para a conta da avo? paga uma comissao. o cliente compra a namorada um perfume com cartao de credito? paga uma comissao. tudo paga comissao!" "e um horror, eu propria me queixo disso", observou a espanhola. "o meu banco cobra-me pela minima coisa que faca..." "na altura em que a lei glass-steagall foi finalmente eliminada, em 1999, estava em curso a bolha dot com, em que toda a gente investia a maluca em empresas da internet", disse tomas. "acontece que essa bolha rebentou logo no ano seguinte, precipitando uma recessao nos estados unidos. o que fez o fed? baixou as taxas de juro, num esforco para encorajar o crescimento economico. o dinheiro ficou muito barato e para onde comecou a fluir? para o mercado imobiliario, ate porque o presidente bush tinha acabado de isentar de impostos as casas ate meio milhao de dolares. as propriedades sao produtos caros e, como as comissoes sao muitas vezes cobradas em percentagens, os bancos viram aqui uma mina de ouro. portanto, toca a emprestar dinheiro para as pessoas comprarem casa!" o olhar de raquel desviou-se quase instintivamente para os predios abandonados de seseria, visiveis da janela da sala. "foi assim que comecou a bolha do imobiliario?" "nem mais", confirmou o seu interlocutor. "para alimentar essa bolha, os bancos contaram com as taxas de juro muito baixas e com uma serie de inovacoes financeiras que pouca gente compreendia. os derivados, por exemplo, produtos novos que uma lei de garantiu nao poderem ser regulados." a espanhola esbocou um esgar de incompreensao. "deriva... que? o que e isso?" "nem os proprios banqueiros percebem muito bem", riu-se tomas. "como o proprio nome indica, os derivados derivam o seu valor de qualquer produto. por exemplo, imaginemos que eu aposto que o valor das accoes da vossa companhia aerea, a iberia, daqui a um ano esta mais alto. essa aposta e um derivado, esta a perceber? no fundo trata-se de um mercado de apostas. fazem-se apostas sobre o valor futuro das accoes das empresas, do estado do tempo, do preco do petroleo, do ouro, do milho... do que quer que seja. isso sao derivados. a aposta de que o valor da aposta de que as accoes da iberia valem mais daqui a um ano e um derivado baseado num derivado." raquel revirou os olhos verdes luminosos. "santa madre de dios, as coisas que eles inventam!" "um verdadeiro casino, como ve. o mercado dos derivados passou a valer cinquenta bilioes de dolares na numeracao latina, cinquenta trilioes na numeracao anglo-saxonica. nada era regulado e, isto e que e importante, os bancos receberam luz verde para investir neste jogo de sorte e azar o dinheiro que os seus depositantes lhes confiaram." a verdadeira dimensao do problema comecou a assentar na mente da agente da interpol. "joder!" "esta a ver a coisa, nao esta? acontece que o mercado imobiliario tinha, e tem, os seus derivados. trata-se de um processo chamado securitizacao." "e outro sistema de apostas?" "e uma forma inovadora de contrair divida. imagine que a lberia precisa de dinheiro, mas tem uma situacao financeira tao duvidosa que os bancos so lhe emprestam a um juro muito alto. nesse caso, a lberia pode emitir um papel comercial com promessa de devolver o dinheiro com juros a quem lhe emprestar dinheiro." "isso nao sao obrigacoes?" "sao", confirmou o historiador. "o problema e que, se a situacao da iberia for ma, as agencias de rating darao a essas obrigacoes uma ma nota, o que as torna menos apelativas para o mercado. quem quer emprestar dinheiro a uma empresa que pode falir amanha? so uni doido. perante este problema, o que pode a iberia fazer? pode recorrer a securitizacao. um grupo de investidores compra a iberia as suas obrigacoes e corta-as em dez tranches, como uma salsicha separada em dez partes. depois pega em obrigacoes com boa nota das agencias, por exemplo a tap, e corta-as tambem em dez tranches." "ay, cono!", protestou raquel com sarcasmo. "esta-se mesmo a ver que, na boca de um portugues, a empresa espanhola e a ma e a portuguesa a boa..." tomas reprimiu um sorriso. "a iberia esta muito bem e apenas estou a inventar estas notas para facilitar a compreensao do mecanismo", disse, preocupado com nao ferir susceptibilidades. "a seguir os investidores pegam numa fatia das obrigacoes da tap e colam-na a uma fatia das obrigacoes da iberia e depois a uma fatia das obrigacoes da alitalia e a outra das obrigacoes da british airways. o novo produto e uma mistura de tranches de obrigacoes de diferentes companhias aereas, umas bem cotadas pelas agencias outras mal cotadas." abriu os bracos. "e isto a securitizacao." "continuo a dizer que nao gostei de o ver a desconsiderar a nossa companhia aerea", resmungou a espanhola, fingindo-se ofendida. "mas... pronto, desta vez passa." "podem-se securitizar obrigacoes de dividas do ramo automovel, de cartoes de credito, de empresas... enfim, de tudo o que for divida." "mas qual e a vantagem desse sistema?" "se a empresa estiver mal cotada, atraves da securitizacao consegue ligar-se a obrigacoes de outras empresas bem cotadas e assim obter uma boa cotacao. com boa cotacao nao tera de pagar juros tao elevados para que lhe emprestem dinheiro." "ah, entendi." "acontece que se comecaram a securitizar as hipotecas das pessoas que compravam casa." bateu com a ponta do indicador na mesa. "e foi aqui, minha cara, que nasceu o problema que iria conduzir ao colapso do sistema financeiro internacional." um silvo prolongado cortou o ar. voltaram-se ambos para a fonte do som e constataram que vinha da cozinha. "a chaleira!", exclamou raquel, dando um salto e correndo na direccao da cozinha. "a agua ja ferveu!" da porta da cozinha ergueu a mao para o seu convidado, pedindo-lhe que aguardasse. "eu ja venho, esta bem? e so um instante." a espanhola desapareceu para la da porta da cozinha e o olhar de tomas desviou-se para os predios abandonados do outro lado da rua. enquanto mirava os apartamentos vazios por detras dos vidros sujos, o historiador reflectiu nos estranhos tempos que vivia, em que os acontecimentos no outro lado do atlantico se propagavam quase a velocidade da luz e mudavam para sempre a vida neste lado. as alteracoes tinham sido tao grandes que ele proprio acabara por perder a coisa que mais o realizava na vida. o seu trabalho. xxxvii a primeira coisa que os tres homens fizeram quando entraram no predio da calle velazquez foi carregar no botao e chamar o elevador. o aparelho desceu ao res-do-chao, sempre a emitir um zumbido suave, e imobilizou-se com um soluco, como se estivesse ebrio. decarabia abriu a porta e fez sinal aos operacionais que o acompanhavam. "mantenham-na aberta." garantindo assim que o ascensor nao entraria em movimento, pegou numa chave de fendas e soltou o painel de comando onde os botoes assinalavam os varios andares. depois pegou num alicate e cortou as ligacoes electricas por detras do painel. as luzes interiores apagaram-se de imediato, como se o elevador tivesse morrido nesse instante. "ja esta." o ascensor estava inutilizado se por algum motivo as presas conseguissem escapulir-se do apartamento, esta via de fuga estava cortada. teriam de descer pelas escadas, o que tornava a escapatoria bem mais demorada. decarabia saiu do interior da caixa escura e deitou a mao a beretta, ate entao escondida a sua cintura. "ja nao estamos na rua", lembrou num sussurro tenso. "podem preparar a artilharia." os dois companheiros obedeceram e tiraram as glock que tambem haviam prendido aos cintos, por baixo das camisas. com as pistolas na mao iniciaram a lenta escalada do predio, os passos leves para nao fazerem barulho. o primeiro lanco das escadas terminava num patio estreito com uma janela rectangular. espreitaram por ela para verificar o que se encontrava nas traseiras. viram um outro predio abandonado, exactamente igual aquele em que se encontravam. decarabia analisou as paredes exteriores do edificio e verificou que havia escadas metalicas a escalarem as traseiras em z sucessivos, uns por cima dos outros. "atencao as saidas de emergencia", disse, alertando para a existencia das escadas. "se aqueles predios as tem, este tambem as tera." voltou-se para um dos seus homens, o mais leve. "quando entrarmos no apartamento, a tua missao e selar essa escapatoria. percebeste?" "afirmativo", devolveu o operacional. "tivemos o mesmo problema em nice, quando la fomos despachar os dois franceses. na altura bloqueamos as escadas de emergencia. faco o mesmo agora?" "nao, nao e preciso", decidiu decarabia. "a nossa entrada no apartamento sera muito mais rapida, eles nao vao ter tempo de fugir para as traseiras. quando penetrarmos no local, se os nossos pombinhos nao estiverem juntos, selas de imediato a saida de emergencia. mas se os apanharmos um ao lado do outro basta que facas uma inspeccao ao apartamento para nos certificarmos de que nao esta la mais ninguem. compreendeste?" "afirmativo." retomaram a ascensao. pararam momentaneamente no primeiro andar e escutaram o interior dos diversos apartamentos com os ouvidos colados as portas, para perceberem se havia actividade. "tudo limpo", decretou decarabia depois de terem corrido todo o andar. "vamos." subiram ao segundo andar e os olhos dos tres fixaram-se na porta que constituia o seu alvo, as armas apontadas nessa direccao, as respiracoes quase suspensas. decarabia tocou nos ombros dos dois homens que o acompanhavam e apontou para a porta. "vigiem-na." correu as restantes portas do andar e certificou-se de que os seus interiores estavam silenciosos. sentindo-se mais a vontade, aproximou-se da porta que magus lhe apontara como alvo e encostou os ouvidos a madeira. ouviu barulho no interior. concentrou-se melhor, a orelha totalmente colada a superficie lisa, e destrincou vozes. "um homem e uma mulher", sussurrou para os companheiros. "sao eles." os tres recuaram dois passos e verificaram as municoes nas pistolas. depois decarabia tirou duas caixas pretas que trazia no bolso traseiro das calcas e abeirou-se de novo da porta. um dos homens que o acompanhavam mostrou-lhe um rolo de fita adesiva que ele cortou com os dentes. usou o pedaco de fita adesiva para colar as duas caixas pretas uma a outra e depois a fechadura. decarabia ultimou as ligacoes do controlo remoto e os tres recuaram para tras da escada, de modo a ficarem protegidos de um impacto directo. ab rigad os p el a pa re de d o atri o d o s egu nd o an da r , entreolharam-se para se certificarem de que estavam todos prontos. um a um, fizeram que sim com a cabeca. decarabia ergueu a mao com o controlo remoto e deu inicio a contagem decrescente para o assalto. "cinco.., quatro... tres.., dois... um..." xxxviii uma nuvem de vapor ascendia em coluna do bico do bule de porcelana, como o ruminar de uma cratera prestes a entrar em erupcao. raquel precipitou-se sobre a mesa e serviu o cha nas duas chavenas. depois recostou-se na cadeira e, de bracos cruzados, pousou nele os olhos expectantes. "e entao?" o portugues bebericou o novo cha. "nao esta mal." ela riu-se. "nao e isso", disse. "entao como e que as securitizacoes das hipotecas geraram a crise financeira?" o historiador indicou a sua interlocutora com um gesto, interpelando-a directamente. "oica la, qual foi a primeira vez que pediu dinheiro emprestado para comprar casa?" a pergunta apanhou raquel em contrape. ainda pensou que o seu convidado estava a desviar a conversa, mas concedeu-lhe o beneficio da duvida. "eu?" fez um ar pensativo. "sei la, foi ha uns quinze anos, tinha acabado de tirar o meu curso de direito. porque?" "foi facil convencer o banco?" "ui, nao. quiseram ver o meu salario, as minhas condicoes de trabalho, as minhas contas... foi um inferno." nova gargalhada. "quase so faltou verem-me as cuecas. e so me emprestaram dinheiro porque meti na casa vinte por cento do meu bolso e porque arranjei um fiador. "fez um ar pensativo. "ah, e tambem porque passei no exame de saude da seguradora. se nao fosse isso..." "ou seja, o banco foi muito cauteloso a emprestar-lhe o dinheiro. quis certificar-se primeiro de que voce tinha de facto condicoes para pagar mensalmente o emprestimo mais os juros." "sim, pode dizer-se que foi isso." "na avaliacao do banco, voce era portanto uma cliente com bom rating, chamemos-lhe uma cliente aaa. foi por isso que lhe emprestaram o dinheiro." afinou a voz, preparando-se para ir ao ponto principal. "a grande novidade na bolha imobiliaria americana e que os bancos se puseram tambem a emprestar dinheiro para compra de casa a pessoas que ganhavam pouco, clientes bb, ou que tinham rendimentos incertos ou ate que estavam desempregadas, clientes cc, alguns deles com historial de nao pagarem as suas dividas. e nao lhes exigiam que entrassem nem com um tostao, ouviu ? o banco dava cem por cento do credito e as vezes dava mesmo cento e vinte por cento, ou seja, mais do que a casa valia." raquel carregou as sobrancelhas e fitou-o com uma expressao de incredulidade. "esta a brincar..." o portugues abanou enfaticamente a cabeca. "nao estou nao!", exclamou. "nao se lembra de ver na televisao aqueles anuncios dos bancos a dizer o credito esta facil! , ou porque nao pedir um emprestimozinho? , ou peca... e nos damos!? em portugal passava publicidade dessa a toda a hora." "tem razao! em espanha tambem." "nao achou estranho ver tantos anuncios desses?" a espanhola soltou uma gargalhada. "agora que menciona isso, confesso que sim. como tinha sido muito dificil obter o meu primeiro emprestimo fiquei pasmada com a facilidade com que passaram a emprestar dinheiro. era para a casa, para o carro, para a escola dos miudos... ate para as ferias! emprestavam todo o dinheiro que pedissemos para o que quisessemos e nao tinhamos de entrar com nada! eram so facilidades!" tomas apontou-lhe o dedo. "essas facilidades so foram possiveis gracas a securitizacao", atalhou. "o que aconteceu foi que os bancos americanos pegaram em hipotecas de pessoas como voce, clientes aaa que podiam pagar o emprestimo, e cortaram-nas em tranches. depois o que fizeram? misturaram uma fatia dos clientes bons pagadores com fatias de clientes medianamente pagadores e com fatias de clientes que teriam dificuldade em pagar, os tais de baixos salarios ou ate desempregados. ou seja, tranches de clientes aaa, bb e cc todas misturadas no mesmo produto." "mas.., mas era obvio que isso ia dar barraca!" "pois era." "entao como e possivel que uma coisa dessas tivesse , ido aceite? os investidores nao perceberam o que estavam a comprar?" o olhar de tomas acendeu-se. "e que os bancos fizeram um truque adicional", revelou. "conseguiram que as agencias de rating dessem nota maxima a esses produtos de qualidade duvidosa!" "o que?", admirou-se raquel. "como conseguiram eles uma coisa dessas?" "na decada de 70, quando a desregulacao comecou a ganhar terreno, decidiu-se que quem pagava o trabalho das agencias de rating era quem emitia os produtos que elas avaliavam. isso criou um evidente conflito de interesses. se as agencias dependiam de quem emitia os produtos, nao lhes interessava desagradar-lhes, nao e verdade? se as avaliacoes fossem mas, os emissores nao as pagariam e iam ter com uma agencia rival que fosse mais... digamos, simpatica. portanto, havia que agradar aos emissores dos produtos. quando os bancos apresentaram as agencias as securitizacoes de hipotecas, chamaram-lhes a atencao para o facto de esses produtos terem fatias de clientes bons pagadores, clientes aaa." "mas esses produtos tambem tinham tranches de clientes cc", lembrou raquel. "e esses clientes nao tem o habito de pagar o que devem." "pois e, mas as agencias precisavam de agradar aos bancos que lhes pagavam as avaliacoes. por isso avaliaram estas securitizacoes de hipotecas com nota aaa. isso abriu as comportas para uma avalancha de compras destas securitizacoes. o mercado confiava nas avaliacoes das agencias e, quando viram que estes produtos eram aaa, os investidores acreditaram que se tratava de uma coisa segura. portanto toca a comprar! ate os fundos de pensoes, que so adquirem produtos segurissimos e pouco especulativos, investiram nestas securitizacoes aaa. fluiram assim rios de dinheiro para o mercado imobiliario." "com os bancos sempre a facturarem..." "claro! ja viu o dinheirao que fizeram em comissoes? dois por cento da venda de uma casa e muito mais do que dois por cento da compra de um perfume com cartao de credito! quando estenderam os emprestimos aos clientes cc, tambem chamados subprime, multiplicaram-se as operacoes que cobravam comissao. os lucros de curto prazo dispararam e os bonus dos banqueiros tambem. os emprestimos quase quadruplicaram todos os anos en- tre 2000 e 2003 e os cinco maiores bancos da america abocanharam dois tercos de todo o dinheiro gerado pelas securitizacoes. a cereja em cima do bolo deste esquema piramidal e que os bancos nao ficavam necessariamente com as securitizacoes nas maos. elas eram vendidas a investidores de todo o mundo que nao percebiam o que estavam a comprar, excepto que se tratava de um produto aaa. ou seja, os bancos nao tinham de se preocupar com saber a quem emprestavam o dinheiro, uma vez que venderam as securitizacoes a terceiros e, se as coisas corressem mal, estes e que pagariam a factura. portanto havia um enorme incentivo para arriscar mais e mais." apontou para a sua interlocutora. "imagine que lhe davam um bonus de dez milhoes de euros para tomar uma decisao que pusesse a sua empresa em risco, e com uma vantagem adicional quando chegasse a hora alguem pagaria a factura, mas nao voce. tornaria essa decisao?" raquel hesitou na resposta. "gostaria de dizer que nao, mas tenho de reconhecer que seria muito tentador." "pois foi assim que os banqueiros tambem pensaram, com a cobertura dos politicos a quem financiavam as campanhas em troca de promessas de que o mercado permaneceria desregulado." "mas os bancos sabiam que esses produtos eram maus?" "muitos sabiam, com certeza. o goldman sachs e o morgan stanley, por exemplo, apostaram dinheiro em como as securitizacoes iriam correr mal, isto numa altura em que eles proprios estavam a convencer os seus clientes a adquiri-las." "inacreditavel!", espantou-se a agente da interpol. "e as pessoas que compraram casa sem terem dinheiro para pagar o emprestimo? nao estavam preocupadas?" "porque haveriam de estar? compraram uma casa sem meterem um tostao do seu bolso e o imovel todos os anos ia valorizando, uma vez que a bolha imobiliaria estava a crescer. so se fossem doidas e que nao alinhavam nisto! os juros eram baixos, os bancos ofereciam dinheiro como se fosse tremocos e as casas estavam sempre a valorizar. como nao aproveitar? foi uma festa de arromba! a medida que a procura aumentava os precos dos imoveis subiam, tendo duplicado de valor em apenas sete anos. como as casas valorizavam e os bancos continuavam a oferecer dinheiro em condicoes optimas, mais e mais pessoas iam comprando casa, acreditando que iriam ganhar muito dinheiro quando as vendessem dai a uns anos. estava montado um verdadeiro esquema piramidal." "mas isso era sustentavel?" "nenhum esquema piramidal e sustentavel!" ergueu o dedo, professoral. "la diz a velha maxima em economia o que nao e sustentavel nao se sustentara. e nao se sustentou. o encarecimento das casas gerou inflacao, que foi agravada pela escalada do preco do petroleo. receando que a inflacao disparasse, o fed comecou a subir as taxas de juro. tal como na grande depressao, foi isso que fez estourar a bolha. a subida dos juros encareceu as amortizacoes mensais e os clientes cc, que tinham salarios baixos ou estavam desempregados, nao tinham dinheiro para as pagar." "entao o que fizeram?" tomas encolheu os ombros, como se a resposta fosse evidente. "nao pagaram", disse. "tinham comprado a casa sem meter um tostao seu, pelo que nao lhes custou muito devolve-la no momento em que as prestacoes mensais encareceram ao ponto de lhes levarem metade dos seus rendimentos mensais. em vez de pagarem, os clientes cc preferiram entregar as chaves aos credores. os bancos viram-se de repente com milhares de casas devolutas nas maos e voltaram a coloca- las no mercado para venda, mas as coisas ja tinham mudado. os juros estavam a subir, tornando menos atractivo pedir emprestimos para a compra de imoveis, e o regresso dessas casas ao mercado implicou que de repente a oferta disparasse, o que fez baixar os precos do imobiliario. os clientes bb viram que o valor das casas tinha comecado a baixar e... toca a vender, antes que baixasse mais. a oferta disparou e os precos cairam a pique. em certas zonas da america houve casas que perderam quase sessenta por cento do seu valor." raquel voltou a indicar os predios do outro lado da rua, visiveis da sua janela. "exactamente o que aconteceu aqui em espanha." "o que se passou aqui, minha cara, foi consequencia directa destes acontecimentos na america. os clientes americanos entraram em default e abandonaram as suas casas em massa. as securitizacoes das hipotecas, avaliadas em aaa mas carregadas de fatias de obrigacoes bb e cc, comecaram a dar prejuizos tremendos e tornaram-se verdadeiros sorvedouros de dinheiro. quem as tinha estava tramado. foi o caso de varios bancos gigantescos que, apesar de te- rem vendido muitas securitizacoes, ainda possuiam grandes stocks delas e descobriram que por causa disso se tinham tornado insolventes. o problema e que a falta de regulacao permitira que os bancos crescessem tanto que eram agora demasiado grandes para cairem sem riscos para a economia e os banqueiros, que antes exigiam aos altos berros que o estado nao interviesse no mercado livre, correram para o estado a suplicar de joelhos que interviesse." "e o estado interveio?" "em grande! a administracao bush, ate ai um arauto da desregulacao e do nao envolvimento cio estado no livre funcionamento do mercado, injectou centenas de milhares de milhoes de dolares dos contribuintes em gigantes falidos. directamente ou atraves de outras instituicoes financeiras foram salvos o bear stearns, o merrill lynch, o citigroup, o washington mutual e o wachovia, e ainda empresas de hipotecas como a fannie mac e o freddie mac, que tinham sido incumbidas pelo poder politico de ajudar pessoas sem posses a comprar casa e que tambem se afundaram em securitizacoes toxicas. ate a maior seguradora do mundo, a aig, teve de ser salva com o dinheiro dos contribuintes." "isso e ironico", riu-se raquel. "ja viu? a desregulacao, concebida para retirar o estado do mercado, acabou por obrigar a maior intervencao de sempre do estado no mercado." "um contra-senso total", concordou o portugues. "a chatice e que o problema nao se ficou pela america, uma vez que muitas dessas securitizacoes haviam sido vendidas a bancos europeus. o governo britanico teve de nacionalizar os bancos lloyds, royal bank of scotland e northern rock, o governo frances fez o mesmo ao bnp paribas, o holandes ao abn amro e ao fortis e o suico ao credit suisse. ate que, quando chegou a vez do americano lehman brothers, em setembro de 2008, a administracao bush decidiu mudar de tactica e deixa-lo falir." "ah, lembro-me de ver isso na televisao", observou raquel. "foi essa falencia que provocou o colapso das bolsas, nao foi?" "mais do que isso, o encerramento do lehman brothers, que a desregulacao tinha permitido que se tornasse demasiado grande para cair, paralisou a economia quando caiu. os bancos comecaram a ter duvidas sobre a solvibilidade dos outros bancos e deixaram de lhes emprestar dinheiro, com medo de nao o ver de volta. tal como em 1929, o dinheiro parou de circular. como os emprestimos foram suspensos, o problema contaminou o resto da economia. as pessoas, por exemplo, deixaram de ter dinheiro para comprar automoveis. as vendas de carros cairam a pique e, sem negocio, construtoras como a general motors e a chrysler tiveram de despedir milhares e milhares de trabalhadores. com a crise a alastrar, os consumidores cortaram nos gastos, deprimindo ainda mais as vendas. a economia e o mercado de trabalho entraram assim em colapso, mas os banqueiros mantiveram os bonus ganhos com a sua gestao danosa e os politicos que levaram a cabo a desregulacao assobiaram para o ar como se nao tivessem nada a ver com o que estava a acontecer." "e nos?", quis saber a espanhola. "como foi que isso afectou a espanha?" "grande parte do credito facil na europa era dinheiro gerado pelas securitizacoes americanas e pelas taxas de juro muito baixas. como as taxas subiram e a securitizacoes comecaram a dar prejuizos incriveis, porque as pessoas na america entraram em default no pagamento das suas hipotecas, o dinheiro deixou de fluir para a europa. o credito foi cortado e os bancos europeus deixaram de emprestar. foi por isso que as empresas europeias enfrentaram de repente dificuldades em financiar-se e, sem dinheiro, comecaram a abrir falencia umas atras das outras. com as empresas a fecharem, o desemprego disparou na europa." "e veio a crise das dividas soberanas." "sim, mas num segundo tempo. inicialmente o problema restringiu-se aos bancos e as empresas europeias e aos paises europeus fora da zona euro, como a islandia, os balticos, a ucrania, a bulgaria, a hungria e a romenia. a crise da divida soberana da zona euro so surgiu quando..." um estrondo brutal soou no interior do apartamento e uma fumarada cinzenta encheu a entrada como uma nuvem piroclastica. tomas e raquel viraram-se para a porta, surpreendidos, e aperceberam-se dos vultos que atravessavam a neblina metalica como espectros fugidios. obedecendo ao treino, a agente da interpol deitou a mao ao coldre escondido debaixo do braco mas teve de se imobilizar. tres homens apontavam-lhes pistolas. xxxix de rostos voltados para a parede, pernas abertas e maos erguidas, tomas e raquel sujeitaram-se a revista que lhes foi feita pelo mais corpulento dos assaltantes que haviam invadido o apartamento. o homem retirou a agente da interpol a pistola que ela trazia e, aproveitando o embalo, apalpou-lhe o seio. "bom material!" "tira a pata dai, cabron!" , vociferou a espanhola, tentando dar-lhe uma sapatada com o cotovelo. "nao te atrevas a tocar-me com essas maos de porco!" o assaltante corpulento travou o braco da agente da interpol e comecou a torce-lo, mas decarabia deteve-o. "quieto!", ordenou. "primeiro o trabalho, depois a brincadeira." o homem ainda manteve o braco de raquel preso nas maos, debatendo se deveria obedecer ou desafiar a ordem, mas acabou por larga- la com relutancia e atira-la contra a parede. depois encostou-se a mulher e aproximou a boca do seu ouvido esquerdo. "quando isto acabar", soprou-lhe entre dentes com uma voz a ressumar agressao, "ate vais uivar de prazer, minha linda..." com os alvos neutralizados e a sua merce, decarabia fez-lhes sinal de que se voltassem e indicou-lhes o sofa. obedientes, os dois sentaram-se no lugar assinalado e tomas nao pode deixar de reflectir sobre a ironia de ser a segunda vez que se instalava no mesmo sofa com uma arma apontada a cabeca. era incrivel como desde a vespera a sua vicia pacata se havia transformado num verdadeiro filme de hollywood. dando um passo em frente, decarabia posicionou-se diante do historiador e curvou-se para ele fitando-o nos olhos com intensidade. "lembras-te de mim?" tomas observou o rosto que o encarava e um subito fogacho de reconhecimento iluminou-o. "es o pistoleiro!", exclamou, estarrecido. "o homem que nos perseguiu por lisboa e matou o... o..." "... o teu amiguinho abelhudo", sorriu decarabia. "sim, sou eu. fico contente por nao me teres esquecido." "meu grande filho da..." sentindo uma furia descontrolada apossar-se dele, a meio do insulto tomas nao se conteve e desferiu um murro furioso na direccao do seu captor, mas decarabia ergueu o braco esquerdo e bloqueou o ataque. acto continuo, respondeu com uma bofetada com as costas da mao que segurava a beretta. o impacto foi tao forte que o portugues bateu com a nuca na parede. "o teu amiguinho nao se devia ter portado mal", rosnou o agressor em voz baixa. "ficou com uma coisa que nao lhe pertence e isso nao e bonito." voltou a inclinar-se para a sua presa, que parecia atordoada. "onde esta o dvd?" apesar de estonteado, tomas endireitou a cabeca e fez um esforco para focar os olhos no homem que o agredira. "qual dvd? nao sei de..." uma bofetada fulminante incendiou a face do historiador. "nao te armes em parvo!", rugiu decarabia. "onde esta a porra do dvd?" tomas teve vontade de se encolher para se proteger, mas o orgulho foi mais forte e, ainda aturdido, voltou a encarar o seu adversario. "nao tenho nenhum dvd", cuspiu em tom de desafio. "a nao ser que te estejas a referir ao ultimo filme do steven spielberg, os imbecis do dvd perdido." com os olhos fixos na sua presa e a medi-la de alto a baixo, decarabia endireitou-se e na sua cara desenhou-se um sorriso sem humor, carregado de cinismo e desprezo. "estas armado em engracadinho, hem?", atirou-lhe com desdem. "entao ja vamos ver se vais continuar a rir." deu um passo para o lado e, com uni movimento subito, agarrou no cabelo de raquel e puxou-o com brutalidade. "ai, cono!", gritou ela de dor. "larga-me!" decarabia mergulhou a mao atras das costas e extraiu um canivete suico cio bolso traseiro das calcas. aproximou o canivete da mulher e libertou a lamina, encostando-a a face dela. "vou comecar por lhe rasgar esta carinha laroca", anunciou, passeando a lamina pela pele enrubescida da vitima. "depois corto-a viva aos bocadinhos, sempre muito devagar e contigo a observar o espectaculo." arqueou as sobrancelhas para cima e para baixo e soltou uma gargalhada baixa. "vai ser divertido..." vendo raquel a merce do agressor e com a lamina a acariciar- lhe a face, tomas percebeu que nao tinha margem para resistir. nao havia ele visto este mesmo homem a abater um policia a sangue frio nas ruas de lisboa em plena luz do dia? sabia ja que ele era capaz de tudo. respirou fundo e, de semblante derrotado, baixou os olhos. "o que quer saber?" a pergunta arrancou um sorriso a decarabia, desta vez com naturalidade ganhara a partida. recolheu a lamina, mas manteve o canivete perto da cara da espanhola. "onde esta o dvd?" "nao sei." o sorriso do agressor desfez-se e, com um movimento dos dedos, soltou de novo a lamina do canivete e aproximou-a da sua vitima. "resposta errada", rosnou. "vou perguntar outra vez onde esta o dvd?" "o filipe escondeu-o", revelou tomas, falando depressa para evitar o pior. "nao sei onde o pos, mas ele... ele deu-me uma pista." "uma pista?" "uma charada para eu decifrar. ela contem a informacao que me conduzira ao dvd." o rosto de decarabia contraiu-se num esgar de perplexidade, como se nada daquilo fizesse sentido. "para que raio te deu ele uma charada? porque nao te disse directamente onde estava a porcaria do dvd?" "tinha medo que a informacao caisse nas maos erradas", retorquiu o historiador. "quando eramos miudos costumavamos brincar as charadas e ele achou que seria boa ideia ocultar assim a informacao. desse modo achava que so eu a poderia quebrar." na boca de decarabia desenhou-se um sorriso retorcido enquanto ele considerava o que acabara de ouvir. "essa explicacao e de tal modo estapafurdia que e bem capaz de ser verdadeira", observou. "onde esta a charada?" o portugues hesitou, como se duvidasse da sensatez de partilhar tal informacao. porem, a lamina estava tao perto do rosto da agente da interpol que ele convenceu-se de que nao dispunha de alternativa a colaborar. "esta rabiscada num envelope que o filipe me entregou antes de... enfim, antes de morrer." o agressor virou-se para tras e passou os olhos perscrutadores pela sala do apartamento, varrendo as mesas e todas as superficies onde algo pudesse encontrar-se pousado. "onde esta esse envelope?" "no banco." arregalou os olhos de surpresa, uma centelha de alarme a atravessar-lhe o rosto. "qual banco?" "quando cheguei a madrid fui a um banco e aluguei um cofre. o envelope foi depositado nesse cofre." "um cofre, hem? se assim e, ha-de haver uma chave..." com um movimento do braco, executado lentamente para mostrar que nao ia fazer nada de ameacador, tomas meteu a mao no bolso e extraiu uma pequena chave que exibiu aos captores. "e esta." decarabia pegou na chave e estudou-a com atencao. depois fitou o historiador e estreitou as palpebras enquanto o examinava, como se visse atraves dos olhos dele. "espero bem que nao me estejas a dar tanga", avisou num tom ameacador. fez com o cano da pistola um gesto na direccao de tomas. "va, levanta-te." o portugues ergueu-se com um movimento incerto. "onde vamos?" "ao banco, claro." indicou o seu companheiro mais corpulento. "tu vens comigo." desviou o olhar para o terceiro assaltante. "tu ficas com ela. nao lhe toques enquanto a operacao nao estiver concluida, ouviste? depois faz-lhe o que entenderes." raquel trocou com tomas um olhar de alarme, como se lhe suplicasse que fizesse alguma coisa. "ela... ela tem de vir connosco", titubeou o historiador. "senao nao resulta." decarabia carregou as sobrancelhas, surpreendido. "ora essa! porque?" "porque se trata de uma conta conjunta", mentiu. "foi a condicao que impusemos para a abertura do cofre. temos ambos de estar presentes quando ele for aberto. se nao estivermos os dois, nenhum tem acesso ao cofre." o olhar de decarabia dancou entre tomas e raquel, que confirmou com um movimento afirmativo da cabeca, e voltou a imobilizar-se no portugues. "nao disseste que tinhas aberto sozinho a conta no banco?" tomas esbocou uma expressao cheia de inocencia. "eu? claro que nao. ela foi buscar-me a madrid e, antes de me trazer aqui a seseria, recomendou que se guardasse o envelope num cofre. como vimos o banco ali ao lado, aproveitamos." -decarabia desviou o olhar para os companheiros, como se lhes quisesse pedir a opiniao, mas depressa percebeu que dali nao viria ajuda aqueles homens eram executores, nao planificadores. respirou fundo e, fitando tomas, assentiu com um movimento leve da cabeca. "muito bem", acabou por decidir. "vamos todos." xl o mercedes dos vidros fumados contornou devagar a rotunda e imobilizou-se junto ao passeio, ao lado da cabina telefonica de onde tomas ligara nessa manha para raquel e para o lar onde a mae vivia. o historiador e a agente da interpol apertavam-se um contra o outro no assento traseiro, em silencio e sob a vigilancia apertada do assaltante corpulento. logo que desligou o motor, decarabia voltou-se para tras e mirou as duas presas. "vamos sair agora", anunciou. "teremos as armas escondidas no bolso dos casacos, prontas para entrarem em accao em caso de necessidade. nao quero nem um gesto em falso, entenderam?" apontou para raquel, mas manteve os olhos fixos no portugues. "se alguem do banco se aperceber de alguma anomalia, aqui a nossa beldade leva logo com um balazio nos miolos." desviou o indicador para tomas. "e, se as coisas se descontrolarem, tu vais a seguir. nao ficara ninguem para contar a historia. esta claro?" o historiador susteve o seu olhar. "se nos abaterem, nao poderao aceder ao dvd..." decarabia encolheu os ombros com indiferenca. "que importa isso?", perguntou, alardeando total despreocupacao. "a nossa prioridade e neutralizar o dvd. o ideal sera ficarmos com ele, claro. mas se esse material desaparecer por nos tudo bem." levantou o dedo, a laia de aviso. "portanto juizinho, hem? nao quero ca brincadeiras." depois de deixar por momentos a mensagem assentar nos dois prisioneiros, abriu a porta do condutor e apeou-se. acto continuo, as portas traseiras do mercedes destrancaram-se com um claque simultaneo e os passageiros sairam para a rua. fazia calor e o sol batia forte, escaldando as faces desprotegidas. tomas pos a palma da mao sobre a testa em pala e centrou o olhar na sucursal do banco onde entrara nessa manha. "e ali." decarabia fez-lhe sinal de que o acompanhasse a frente enquanto os seus dois homens enquadravam raquel imediatamente atras. cruzaram o passeio em grupo e, diante do banco, as portas automaticas abriram-se com um som de aspiracao. entraram na sucursal e tomas, sempre com toda a trupe no encalco, dirigiu-se directamente ao balcao. "ola", disse, cumprimentando a funcionaria do guichet. "queria aceder ao meu cofre, por favor." "tem identificacao?" "esta aqui." o portugues entregou a funcionaria do banco o bilhete de identidade e, preocupado com manter as aparencias perante os seus captores, fez sinal a raquel de que fizesse o mesmo. na posse de ambas as identificacoes, a bancaria inseriu os dois nomes no computador e aguardou. ao ver o resultado negativo na busca do nome de raquel maria de la concha gonzalez, esbocou um esgar de incompreensao. "a senorita nao esta..." "ela veio comigo", apressou-se tomas a dizer, antes que a bancaria estragasse tudo. "bem ve, o cofre tem os nossos pertences." a funcionaria encolheu os ombros nao era anormal nem irregular, embora nao fosse usual uma pessoa aceder ao seu cofre na companhia de amigos. identificou no sistema o nome de tomas noronha e certificou-se de que a fotografia era da pessoa encostada ao balcao. deitou uma ultima espreitadela ao ecra do computador e encarou de novo o cliente. "a conta foi aberta esta manha, nao foi?", perguntou em jeito retorico, como se falasse consigo mesma e nao esperasse resposta. "tem a chave do cofre?" o historiador tirou-a do bolso e mostrou-a. "esta aqui." a bancaria ergueu-se por momentos de modo a ver por cima do balcao, varreu o atrio com os olhos e, lobrigando o seguranca que vigiava o acesso ao banco, fez-lhe sinal a indicar o cliente. "esteban, acompanha os senhores ao cofre, por favor." o seguranca indicou o caminho e viu o grupo de cinco pessoas seguir-lhe os passos franziu o sobrolho, nao era comum tanta gente ir visitar um cofre, mas nada o interditava e por isso ficou calado e seguiu em frente. meteram pelo corredor e chegaram a uma porta metalica, que o homem do banco abriu ao inserir um codigo num teclado digital pregado a parede. entraram na sala dos cofres e tomas, instado por decarabia, voltou-se para o seguranca. "muchas gracias", agradeceu. "eu sei qual e o nosso cofre. pode aguardar la fora, por favor." o seguranca deu meia volta e regressou para junto da porta da sala dos cofres. decarabia fez com a cabeca sinal ao seu acompanhante mais agil, indicando-lhe o guarda do banco. "fica com ele", sussurrou. "neutraliza-o em caso de necessidade." o operacional foi para a porta, deixando os seus dois companheiros com os dois refens. os quatro ficaram todos muito juntos diante do cofre. pareciam uma matilha bizarra, e tomas, sentindo-se apertado, voltou-se para decarabia. "deem-me espaco!", protestou. "assim nao me consigo mexer." "nao quero que te mexas", cortou o seu captor com um sorriso insidioso. "abre o cofre e cala-te." com um trejeito de desagrado, o portugues voltou-se para o cofre e introduziu a chave. a porta destrancou-se com um dique suave e, como a caverna de ali baba, desvendou o seu segredo. os olhares inquisitivos dos assaltantes precipitaram-se para o interior obscurecido, tentando destrincar o que ele escondia. apenas se via um sobrescrito volumoso pousado na base do cofre, mas na sombra era dificil determinar se nao haveria ali mais alguma coisa. "e aquele o envelope", disse tomas. abriu no rosto um sorriso convidativo. "quer retira-lo?" decarabia fitou-o nos olhos, desconfiado o sorriso da sua presa nao lhe inspirou confianca. haveria ali alguma armadilha? "tira-o tu." era o que o portugues queria ouvir. inseriu a mao no interior do cofre e sentiu os dedos deslizarem sobre a superficie lisa do envelope. meteu-os dentro do sobrescrito, como se a sua mao fosse uma aranha que explorava o desconhecido, e agarrou o objecto duro e frio que se ocultava no interior. o taser. encheu a mao com ele, acomodando-o na palma e pos o indicador no gatilho. fechou os olhos e respirou fundo, preparando- se mentalmente para o momento decisivo que ai vinha. contou em silencio ate tres e, com um gesto fulminante, retirou-o de repente do cofre e apontou-o ao peito de decarabia. carregou no gatilho. soou um estalido e o captor gritou de dor. apercebendo-se que algo de terrivelmente errado se passava, o assaltante corpulento retirou a glock que escondia no bolso, mas nao teve tempo de actuar porque tomas ja tinha voltado para ele o taser e disparado uma nova descarga electrica. alertados pelos berros junto ao cofre, os dois homens que aguardavam a porta entraram na sala, o assaltante ja com a pistola na mao, o seguranca sem perceber o que sucedia. "que pasa?", perguntou, estupefacto. "que esta a acontecer?" nesse momento raquel mostrou o que valia o seu treino. vendo os dois captores a contorcerem-se de dores no chao, a agente da interpol precipitou-se sobre o homem mais corpulento e arrancou-lhe a glock da mao. soou um tiro. o corpo do seguranca tombou no chao, a cabeca desfeita como uma melancia em pedacos o assaltante abatera-o para nao interferir no que tinha de fazer. afastado o empecilho, saltou para o corredor dos cofres de modo a ficar em linha com os alvos, os bracos estendidos para a frente e as duas maos a segurarem a pistola, um dedo colado ao gatilho preparado para abrir fogo. novo tiro. desta vez foi raquel quem disparou. atingido no abdomen, o assaltante que viera da porta dobrou-se e caiu para a frente. apercebendo-se de que decarabia ja comecava a recuperar do electro-choque, tomas voltou a premir o gatilho do taser na direccao dele, mas a arma desta vez nao funcionou estava descarregada. tomando consciencia de que a janela de oportunidade se fechava rapidamente, agarrou a espanhola pelo braco e puxou-a. "depressa!", gritou, a urgencia a dominar-lhe a voz. "vamos sair daqui antes que eles se recomponham!" raquel ainda hesitou, no fim de contas tinha uma glock na mao, mas percebeu que os seus inimigos lutariam ate a morte. baleara um deles, mas estaria disposta a matar os outros dois enquanto ainda se encontravam indefesos? e quando recuperassem, dai a tres ou quatro segundos, deixar-se-iam eles prender? se nao se deixassem, teria coragem de os abater tambem? a resposta as tres perguntas, sabia, era negativa. "vamos!", insistiu tomas em desespero. "temos de fugir!" largaram em corrida, sairam da sala dos cofres e percorreram o corredor ate ao atrio. o alarme comecou a soar nesse momento no banco, no fim de contas haviam acabado de soar dois tiros no interior do edificio, mas os fugitivos lograram escapar para a rua antes que as portas exteriores se trancassem. xli encontraram abrigo no banco de um parque, onde se sentaram ofegantes depois da longa corrida. o lugar parecia um refugio seguro, uma vez que estava protegido dos olhares indiscretos por uma fileira de arbustos. dali viram o mercedes negro dos vidros fumados esquadrinhar apressadamente as ruas, como se tentasse localiza-los ao mesmo tempo que se assegurava de que nao era seguido, e desaparecer por fim em direccao a sul. "perderam-nos o rasto", bufou tomas com alivio. "acho que estamos safos..." ouviram sirenes uivarem no ar e, segundos mais tarde, viram tres carros da policia passar na rua vizinha ao parque com as luzes de emergencia a girarem sobre o tejadilho, seguidos por uma ambulancia, todos a correrem em direccao ao banco. ja com a respiracao regular, raquel pos-se de pe " vamos. " o portugues lancou-lhe um olhar admirado, dir-se-ia ate alarmado. "onde quer ir?" a agente da interpol devolveu-lhe o ar surpreendido. "ter com a policia, claro", retorquiu. hesitou perante a expressao inquieta do seu interlocutor. "porque?" "esta louca?" "qual e o problema?" tomas apontou com o polegar na direccao onde os carros da policia tinham desaparecido. "se nos pomos nas maos da policia, estamos tramados." a espanhola revirou os olhos, de subito impaciente. "oh, nao diga tonterias!", admoestou-o. "temos de ir ter com a policia e contar o que aconteceu. eles vao de imediato lancar um alerta para localizar o mercedes e deitar a mao aqueles bandidos." a agente da interpol fez tencao de se afastar, mas o portugues agarrou-a pela mao e travou-a. "pense, raquel", implorou. "estamos a meter-nos com gente muito poderosa. eles vao virar o bico ao prego e... e acusar-nos de termos morto o seguranca do banco." "que disparate!" "acha que sim? entao deixe-me fazer-lhe uma pergunta depois de tudo o que aconteceu nas ultimas horas ainda acha que matei o filipe?" "claro que nao. no apartamento em sesefia eu propria ouvi um dos tipos dizer que tinha sido ele quem..." "entao por que razao ando fugido?", perguntou tomas, desferindo o seu ataque. "entao por que razao a policia portuguesa esta a minha procura e enviou para a interpol informacoes a dizer que eu era um homicida? porque?" os dois ficaram de olhar trancado um no outro, ele a fazer valer os seus argumentos, ela a pondera-los. o seu interlocutor tinha acabado de lembrar razoes muito pertinentes, percebeu raquel. havia verdade no que acabara de ouvir. "acha mesmo que eles nos vao acusar de... de ter morto o seguranca do banco?" tomas manteve o olhar firmemente cravado nela. "tenho a certeza", garantiu. "provavelmente nao de imediato. os tipos estao em fuga e ainda tem de informar os seus chefes do sucedido. mas daqui a algumas horas vera como a posicao da policia mudara. vao logo aparecer testemunhas de que eu ou voce abatemos o seguranca e quando dermos por ela estamos apanhados." pousou a palma da mao no peito. "eles conseguiram por a minha fotografia na televisao, veja la! o filipe foi morto pelo fulano que comandava este grupo e os gajos conseguiram transformar-me em principal suspeito!" apontou na direccao onde os carros da policia haviam mergulhado. "se nos nos apresentarmos, estamos tramados. ouviu? tramados!" a agente da interpol amadureceu estes argumentos. fugir a policia ia contra todos os seus instintos. no fim de contas, ela propria era policia. como poderia desconfiar da sua gente? no entanto, o que tomas lhe dizia fazia sentido. o dvd que todos procuravam devia comprometer gente muito importante so assim se explicava que tivesse sido sequestrada por um comando de profissionais no seu proprio apartamento, todos em busca do material que filipe tinha escondido. o proprio filipe lhe falara da extrema sensibilidade da operacao para a qual pedia a sua ajuda. nao era isso prova de que algo de importante se passava? feitas as contas, o que eram uma simples agente da interpol e um historiador desempregado ao pe dos poderosos interesses instalados que, pelos vistos, o tal dvd punha em causa? rendeu-se com um suspiro. "o que sugere que facamos?" foi a vez de tomas se por de pe, pronto para retomar a marcha. "temos de fugir." abriram a porta do apartamento, situado no bairro madrileno de tres olivos, e espreitaram para o interior. a sala estava mergulhada na sombra e apenas meia duzia de pequenos focos de luz logravam atravessar as persianas fechadas, iluminando pelo caminho pontinhos de poeira que flutuavam no ar, pareciam po de diamante em suspensao. cheirava a mofo e era evidente que o espaco estivera fechado durante muitos dias, provavelmente semanas. "de quem e esta casa?" "de uma colega da interpol que foi fazer um trabalho em haia", respondeu raquel. "so volta na proxima semana e pediu-me que lhe regasse as plantas." o apartamento tinha de facto um toque feminino de bom gosto, com plantas junto as janelas e cortinados a condizer com o tecido do sofa e dos abat-jours. nas paredes havia pequenos quadros e varias fotografias emolduradas estavam espalhadas pelos moveis a mostrar uma trintona magra sozinha ou com outras pessoas, talvez familiares. tomas pegou numa delas. "e ela?" "sim. chama-se marilu." deteve-se e olhou para ele. "porque? e bonita?" tomas levantou os olhos das molduras e apresentou-lhe o seu melhor sorriso. "nao tanto como voce." o piropo arrancou uma gargalhada a raquel. "ah, os portugueses nao resistem a um galanteio, nao e?" "nao me diga que nao gostou..." a face da espanhola enrubesceu e os seus dedos enrodilharam-se no fio de prata que trazia ao pescoco. "nao digo que nao." o historiador preparou-se para atacar com mais um piropo, nao era todos os dias que se encontrava a sos num apartamento com uma beldade daquelas e preparou-se para lhe elogiar os olhos, mas a sua atencao ficou presa num objecto pousado sobre um movel. um telefone fixo. "acha que o posso usar?", perguntou, deitando ja a mao ao aparelho. "a sua amiga importar-se-a?" raquel arqueou as sobrancelhas, surpreendida. "o que diabo esta a fazer?", quis saber. "quer ligar a quem?" o portugues pegava ja no auscultador do telefone. "ao lar onde a minha mae esta internada", disse. "tenho um problema serio para resolver. cortaram-lhe a pensao e os donos do lar exigem que eu pague a..." a agente da interpol arrancou-lhe o telefone da mao e devolveu- o ao seu lugar. "nao toque nisso!" tomas arregalou os olhos, estupefacto com a proibicao. "porque? qual e o problema?" "nao ve que eles devem ter o telefone do lar da sua mae sob escuta?", perguntou. "se ligar para la, localizam-nos logo!" "o que?" "e um procedimento elementar, tomas. sempre que andamos atras de um fugitivo vigiamos os familiares. quando o contacto e estabelecido... pimba, apanhamo-lo. funciona sempre." pousou o olhar no telefone fixo. "de certeza que estao a fazer o mesmo." o portugues recuou um passo, desconcertado, olhando para o telefone como se ele emitisse radiacoes letais. "esta manha liguei para o lar", disse. "acha que... que..." a espanhola revirou os olhos luminosos. "esta explicado!", exclamou. "foi assim que souberam que voce estava aqui em madrid. provavelmente descobriram a minha ligacao ao filipe e bastou-lhes somar dois e dois." estas palavras soaram como uma repreensao e tomas baixou a cabeca, acabrunhado e preocupado. sentia-se vexado por ter cometido um erro tao elementar, atraindo o inimigo para o apartamento de raquel em sesefia. pior do que isso, no entanto, era o sentimento de impotencia perante a situacao da mae. havia um problema serio para resolver com o pagamento da mensalidade do lar e, se as suas circunstancias ja eram dificeis, tinham-se tornado ainda piores. se nao podia contactar o lar, como poderia manter-se a par do que se passava com ela? e se os donos do lar pusessem mesmo a mae na rua? poderia perdoar-se pela sua negligencia? mas, e vendo a situacao friamente, que poderia ele realmente fazer? render-se? em que medida isso ajudaria a resolver o problema? apenas o agravaria, ate porque era quase certo que, uma vez nas maos da policia, seria entregue aquele bando de gente poderosa. ergueu a cabeca e fitou raquel. "temos de resolver isto", disse. "e eu tenho um plano." xlii o gemido baixo que vinha do banco traseiro obrigou decarabia a espreitar para tras enquanto conduzia. nao conhecia nem queria conhecer os nomes dos dois homens que o acompanhavam na operacao, mas sabia que tinha uma emergencia entre maos. o ferido contorcia-se de dores depois de ter sido baleado no abdomen e o brutamontes que tentava cuidar dele nao parecia realmente saber o que fazer a sua especialidade evidentemente era matar, nao salvar. nada daquilo fora previsto. decarabia voltou a concentrar-se na conducao, buscando mentalmente solucoes para a situacao que se criara, ate que se convenceu de que precisava de instrucoes superiores. pegou no auricular, ligou-o e ajustou-o a orelha direita. depois marcou o numero de telefone. "entao?", foi a primeira coisa que ouviu do outro lado da linha quando a ligacao foi estabelecida. "ja tens o dvd?" respirou fundo, preparando-se para dar a ma noticia sabia que nao ia ser facil. "infelizmente nao, grande magus", comunicou num tom neutro, blindando as emocoes para enfrentar o vendaval que adivinhava. "o passarinho fugiu do ninho e levou o ovo." fez-se um breve silencio na linha. "o que?" a pergunta foi feita com um misto de choque e ameaca, mas decarabia nao se deixou intimidar desde os seus tempos nas forcas especiais que estava habituado a lidar com o perigo e nao era a irritacao do seu mestre que o faria tremer de medo. "capturamos os dois pombinhos no apartamento que nos indicou", disse. "acontece que o nosso homem, e ao contrario do que me foi sempre comunicado, nao tinha o dvd consigo." "estas a brincar..." "receio bem que nao, grande magus. o que ele tinha era uma informacao qualquer que estava num envelope e que conduziria ao local onde o dvd se encontrava escondido." "que porra de confusao e essa? estas a falar de que?" o operacional bufou e encheu os pulmoes de paciencia. "estou a falar das informacoes incompletas que me foram fornecidas", disse. "uma operacao destas requer sempre informacoes exactas e minuciosas para correr bem. disseram-me que o tipo tinha o dvd e afinal isso nao era verdade. o que ele tinha era uma informacao sobre o paradeiro do dvd, o que e bem diferente." a voz do outro lado acalmou. "ja percebi. e entao?" "e entao isso mudou tudo, ate porque o tipo que andamos a cacar e um vivaco de primeira agua. por medida de seguranca, o gajo guardou a informacao no cofre de um banco." respirou fundo. "tivemos de improvisar, como calcula. meti os pombinhos no carro e levei-os ao banco." "enlouqueceste?" "era a unica maneira de obtermos o paradeiro do dvd, grande magus", explicou. "mas correu tudo mal. o cabrao tinha uma arma de electrochoques escondida no cofre e usou-a contra nos. depois a gaja da interpol sacou a glock aqui do brutam... uh... enfim, arrancou-nos uma das nossas armas e abriu fogo contra nos. um dos nossos ficou ferido. os tipos fugiram, tivemos de liquidar um seguranca do banco e estamos agora mergulhados na maior confusao." voltou a bufar. "tenho um ferido comigo e nao sei o que fazer com ele." "leva-o ao hospital." "mas qual hospital, grande magus? se entrar num servico de urgencias com um homem baleado na barriga, e evidente que a policia sera de imediato informada..." "nao te preocupes com a policia", replicou o seu interlocutor. "vou estabelecer um contacto com as autoridades espanholas e o problema sera de imediato resolvido. o mais importante neste momento e por as maos nesse maldito dvd. onde estao agora os pombinhos?" decarabia suspirou, desalentado com o falhanco. "nao sei, grande magus", admitiu com impotencia. "escaparam no meio da confusao e, apesar de termos ido atras deles, ja nao os apanhamos. tinhamos um ferido nas maos, nao e? isso atrapalhou as coisas, como deve calcular." foi a vez de a voz do outro lado da linha respirar fundo, claramente desagradada com as novidades. "vou avisar as autoridades espanholas", disse magus. "quanto a voces, seus imbecis encartados, venham de imediato para aqui." desligou sem esperar pela resposta. xliii "qual e entao o seu plano?" a pergunta de raquel foi feita com cepticismo, como se lhe parecesse impossivel que uma situacao tao complexa como aquela pudesse ser resolvida por um simples historiador. nao era ela afinal a a policia profissional? sem perceber a descrenca da agente da interpol, tomas deu meia volta e regressou ao corredor. pegou no envelope, que pousara sobre o estirador ao entrar no apartamento, e voltou a sala. a espanhola ficara sentada no sofa e olhava-o sem entender nada. o portugues ergueu o sobrescrito e mostrou uma das faces a sua interlocutora. "esta a ver isto?" raquel inclinou-se na direccao do envelope e estudou as quatro linhas rabiscadas de um dos lados. "que raio de salganhada e esta?" o historiador voltou o criptograma para si e deitou-lhe um olhar analitico, contemplando as multiplas possibilidades que as suas linhas encerravam. "e o enigma que o filipe me deixou", explicou. "presumo que contenha a referencia ao paradeiro do famoso dvd que toda a gente procura. se o decifrarmos, chegaremos a ele." raquel pegou no sobrescrito e estudou a charada parecia-lhe demasiado confusa e sabia que seria incapaz de quebrar o segredo. "nao serve para nada", concluiu com altivez, devolvendo-lhe o envelope. "isto nao vai la com segredinhos de adolescentes..." a forma sumaria e categorica como a espanhola despachou o assunto deixou tomas desconcertado, ou ate acabrunhado. segredinhos de adolescentes? era assim que ela via a coisa? de certa forma tinha razao, a ideia de filipe para aquele criptograma nascera das brincadeiras de ambos nos tempos do liceu, e em particular de quando queriam preencher o tempo livre nas ferias. mas, que diabo, se a charada contivesse a solucao para o proble- ma, por que razao nao deveriam seguir a pista ate ao fim? "se este caminho nao lhe agrada", perguntou tomas, "o que sugere entao que facamos?" o olhar luminoso de raquel estava nesse instante fixo no infinito, como se a sua mente se encontrasse longe dali, ocupada com coisas bem mais importantes. de repente estremeceu, como se voltasse a sala ou ao presente. "a interpol vai ajudar-nos, claro." o ecra iluminou-se como se ganhasse vida e o computador emitiu um zumbido ao comecar a funcionar. raquel acabara de se dirigir ao quarto pequeno com uma escrivaninha que a sua colega ausente transformara em escritorio e ligara o computador. a internet estava acessivel e a primeira pagina a aparecer-lhe foi o google. subiu a linha dos enderecos, digitou a morada electronica da interpol e, instantes depois, conectou-se ao site da policia internacional. entrou na pagina dos funcionarios, digitou a sua password e, para sua enorme surpresa, viu o acesso negado. sem que nada fizesse, foi automaticamente reconduzida para uma pagina com uma nota do seu chefe a mandar-lhe uma mensagem. "querem que entre em contacto com eles", disse, lendo a mensagem. "o mais depressa possivel." "que quer isso dizer?" a espanhola fechou o rosto e nao respondeu ter o acesso vedado a pagina dos funcionarios da sua propria policia deixou-a inquieta. apos reflectir durante um momento mudou-se para o site da guardia civil e dirigiu-se directamente para a pagina da actividade das ultimas horas. a primeira coisa que viu quando a pagina ficou disponivel foi a sua propria fotografia, ao lado de uma imagem de tomas, e a informacao de que ambos eram procurados por causa de um assalto a um banco e pelo homicidio de um guarda. raquel permaneceu um longo instante pregada ao ecra, vendo e recusando-se a acreditar. "esta tudo louco!", sussurrou, incredula. desviou o olhar atonito para tomas, quase como se lhe pedisse que resolvesse o problema. "ja viu isto?", perguntou, fazendo um gesto impotente para as fotografias estampadas no ecra. "acusam-nos de termos assaltado o banco e de termos assassinado o guarda." o portugues acenou afirmativamente nada daquilo o surpreendia. "eu avisei-a." o olhar da agente da interpol saltitou sucessivamente entre o rosto de tomas e o ecra, quase como se esperasse que um dos dois, o historiador ou o computador, solucionasse o problema por artes magicas. mas ele nao se resolveu assim e a realidade comecou a assentar sobre raquel. "e agora?" fez a pergunta com a ansiedade de quem se sentia encurralada e acabava de tomar consciencia de que tomara um caminho que nao levava a parte alguma. se a propria policia internacional, para quem ela trabalhava e onde conhecia toda a gente, a riscara do mapa, que hipoteses na verdade tinham? tudo aquilo lhe parecia incrivel e reforcava a conviccao de que enfrentavam forcas muito poderosas, demasiado para as suas capacidades limitadas. "e agora?", disse tomas, ecoando a pergunta da espanhola e preocupado com o seu semblante derrotado. "isso pergunto-lhe eu, voce e que e a profissional. qual e a sua analise da situacao?" a expressao de raquel, de olhos esbugalhados e presos nele, rocava o panico. "estamos perdidos." a agente da interpol passou a tarde sentada no sofa, prostrada pelo desanimo, o televisor ligado num canal de noticias mas a atencao a deambular por parte incerta, perdida no labirinto da armadilha que sobre eles se fechara. depois de sair para comprar comida numa mercearia do bairro, tomas sentou-se ao lado dela no sofa e entregou-lhe uma chavena de cafe que tinha trazido da rua. na televisao passava um noticiario com os preparativos para a cimeira europeia em roma, onde supostamente se iria preparar mais um "pacote decisivo" que poria fim a crise das dividas soberanas, e informacoes sobre a sessao preliminar do tpi, marcada para o dia seguinte em florenca e presidida pelo proprio presidente da comissao europeia. depois vieram imagens de tumultos estudantis em madrid e a seguir um acidente numa carretera qualquer, assunto que lhe pareceu desinteressante e o fez desviar a atencao para outras prioridades. foi ao escritorio buscar uma caneta e um bloco de notas e, sempre acompanhado do envelope que filipe lhe dera, voltou ao sofa e pos-se a estudar o criptograma escrevinhado no sobrescrito. "gosansec nao quer dizer coisa nenhuma", murmurou, entabulando uma conversa consigo mesmo. "nem otat ar nem qualquer das outras linhas horizontais." leu as linhas verticais, comecando pela primeira a esquerda. "goho." pensou na palavra. "parece soho, o bairro de londres ou nova iorque." abanou a cabeca. "mas e goho." separou a palavra. "go ho? go de vai? vai a ho? hmm..." passou a segunda linha vertical. "otev." parou aqui. o jogo entre vogais e consoantes sugeria de facto uma palavra. leu ao contrario, de baixo para cima. "veto." ora aqui estava uma palavra. a solucao seria ler de baixo para cima? tentou com a primeira linha vertical. "ohog." depois com a terceira linha vertical. "sras." nao, nao podia ser essa a rota adequada. alias, era ate demasiado simples e filipe jamais escolheria uma solucao tao elementar. "hmm... e se..." sentada ao lado dele, raquel pareceu despertar. "que esta voce a fazer?" as multiplas hipoteses cruzavam-se na mente do historiador, como se a charada fosse um imenso sudoku, mas desfizeram-se como uma nuvem de vapor quando se sentiu interpelado. "eu?" indicou as quatro linhas enigmaticas garatujadas no sobrescrito. "estou a decifrar isto, claro." "esta a perder o seu tempo", resmungou ela. "nao e assim que resolvemos o nosso problema." o portugues virou-se para ela com um sorriso a aflorar-lhe o rosto. "esta enganada", sentenciou, deixando transparecer mais confianca do que aquela que verdadeiramente sentia. "esta aqui a nossa salvacao." a forma categorica como falou pareceu emprestar algum animo a agente da interpol. raquel pousou os olhos felinos no criptograma, uma tenue luz de esperanca a acender-lhe o rosto. "descobriu alguma coisa?" tomas abanou a cabeca e concentrou-se de novo na charada. "ainda nao", reconheceu. "mas tenho a certeza de que vou desvendar a mensagem aqui escondida." "como pode ter a certeza? isso parece tao... tao estranho..." o historiador riu-se. "tenho a certeza porque sou bom no que faco." a agente da interpol fez uma careta e, brincalhona, deitou-lhe a lingua de fora. "convencido!" tomas ia responder, mas deteve-se e ficou a observa-la, os olhares de ambos presos um no outro, verde-berlinde com verde- esmeralda, ele a desfazer o sorriso, ela a recolher a lingua mas nao totalmente, os labios entreabertos e molhados, as chamas a acenderem-se e a transformarem-se num incendio. cairam um no outro. xliv a sua experiencia de combate era extensa e digna de respeito, com multiplas operacoes das forcas especiais no iraque, no afeganistao e ate no iemen, mas nada disso impediu que, no momento em que entrou no gabinete e encarou o seu superior hierarquico, decarabia se sentisse muito mais nervoso do que alguma vez imaginara possivel. o espaco era o mesmo, so que mais escuro. as persianas haviam sido corridas e, como um juiz instalado no lugar supremo do tribunal, magus aguardava-o por detras da sua secretaria com cara de poucos amigos. ao seu lado, de pe, encontrava-se o brutamontes que tambem estivera envolvido na operacao e que o chefe supremo quisera ouvir em primeiro lugar. decerto o desmiolado nao dissera coisas agradaveis, considerou decarabia, sentindo-se um reu prestes a ser julgado num processo cujas regras nao dominava. "aproxima-te." a ordem de magus foi proferida com a voz rouca de uma fera e um gesto imperial. o operacional obedeceu e aproximou-se da secretaria, plantando-se diante do chefe. o brutamontes saiu do lado de magus e posicionou-se atras do seu companheiro de operacao. decarabia nao gostou daquele movimento, achou-o muito hostil e deixou-o transparecer no olhar de esguelha que lancou ao energumeno nas suas costas, mas nao se mexeu. "falhaste mais uma vez", disse magus com uma expressao pesada. ergueu dois dedos. "duas operacoes, dois fracassos. como raio justificas isto?" "ja lhe disse, grande magus", defendeu-se decarabia. "as operacoes, para nao terem falhas, requerem informacao completa e detalhada. nao tive nada disso. na primeira operacao, em lisboa, nao fui devidamente informado do perfil do sujeito que acompanhava o alvo. acabei por ser apanhado de surpresa e..." "isso foi a operacao de lisboa", cortou o chefe. "e esta? qual e a desculpa?" o operacional abanou a cabeca. "nao ha desculpas, apenas explicacoes", disse. "voces informaram-me de que o nosso homem tinha o dvd. a operacao foi desencadeada com sucesso nesse pressuposto. apanhamo-lo como previsto. o que falhou foi a informacao que nos foi dada. o tipo nao tinha o dvd com ele, so umas indicacoes quaisquer que supostamente guardou no banco. a partir dai tive de improvisar e, quando isso acontece, os factores de risco multiplicam-se por mil, uma vez que temos de entrar num novo teatro de operacoes sem qualquer planificacao." magus semicerrou os olhos, claramente pouco convencido. "e essa a tua desculpa?" "nao e desculpa, ja disse", retorquiu decarabia com firmeza. "e a explicacao para este... enfim, para o que se passou. se a informacao que me foi dada tivesse sido exacta, a planificacao teria sido diferente e o sucesso assegurado. nao posso e garantir sucesso quando me confronto com..." o chefe desferiu um murro inesperado no tampo da secretaria. "isso nao passa de conversa!", vociferou, perdendo de repente a calma. "desculpas esfarrapadas para justificar o injustificavel!" apontou-lhe com veemencia o dedo acusador. "o facto e que falhaste! falhaste como um miseravel! garantiste-me que tudo iria correr bem e voltaste aqui de maos a abanar! falhaste! admite-o, cobarde! tu falhaste!" fez-se um silencio pesado no gabinete, o ambiente esmagado pela violencia inaudita da erupcao furiosa de magus. intimidado, o operacional engoliu em seco c, depois de tentar suster o esgar colerico do chefe, baixou os olhos em sinal de submissao. "sim, grande magus." passada a explosao de ira, magus inspirou e expirou ruidosamente, retomando o dominio das emocoes. endireitou-se, ajeitou o casaco e, apoiando os cotovelos sobre a mesa, juntou as palmas das maos e fitou o subordinado. "tens de perceber uma coisa, decarabia", afirmou num tom de novo tranquilo, talvez ate demasiado sereno. "a nossa pequena organizacao e muito exclusiva. nao entra qualquer pessoa no cultus sathanas, entendes? e a elite da elite." "sim, grande magus", voltou o operacional a assentir. "tenho plena consciencia disso e sinto-me orgulhoso pela suprema honra que me foi concedida." o chefe manteve as palmas das maos coladas uma a outra. "recrutamos-te com um unico objectivo resolver os problemas operacionais que nos afectam. o teu passado nas sas britanicas faziam de ti a solucao perfeita." abriu as maos, como se estivesse profundamente desapontado. "mas, helas, os acontecimentos provaram que nao era assim. independentemente das desculpas, as duas operacoes em que te envolveste revelaram-se fracassos absolutos." suspirou. "lamento, mas vamos ter de dispensar os teus servicos." a decisao apanhou decarabia de surpresa. "perdao?", admirou-se, sem entender plenamente onde queria o lider maximo chegar. "dispensar os meus servicos? o que quer dizer com isso? esta a despedir-me?" magus recostou-se na sua poltrona e decarabia sentiu movimento atras de si. percebeu quase instintivamente que estava sob grave ameaca, mas a reaccao foi tardia. uma corda fina e cortante, decerto metalica, rodeou-lhe o pescoco e cortou-lhe a respiracao de um momento para o outro. percebeu que era o brutamontes que o estrangulava. tentou gritar, mas a garganta sem ar nao emitiu um unico som. desferiu duas cotoveladas, num esforco desesperado para se libertar, mas foi como se tivesse agredido almofadas os golpes foram amortecidos pelo corpo compacto do seu assassino. a falta de ar enfraqueceu-o sentiu uma dor lancinante nos pulmoes e os olhos encheram-se de milhares de luzinhas encandeantes, como se a propria galaxia lhe enchesse o cerebro moribundo. a noite eterna abateu-se entao sobre decarabia. xlv era como se um magneto irresistivel os unisse. numa explosao incontrolavel do desejo ate ai reprimido, os corpos de tomas e raquel colaram-se, boca com boca, gemendo e arfando, agarrados num abraco de carne, ele a afagar-lhe as costas, ela a despentea-lo na nuca. rolaram pelo sofa ate ao tapete, sofregos, gulosos, na voracidade do prazer, o calor de um a incendiar o outro, as linguas ardentes a entaramelarem-se, a lutarem, a saborearem-se, melancolia portuguesa e paixao espanhola, mar lusitano e fogo castelhano, veludo e ferro, sal e sangue, ola e bola. tacteando as cegas o corpo dele, raquel agarrou-lhe o cinto e comecou a abri-lo tomas respondeu arrancando-lhe a blusa e soltando- lhe o soutien, trapalhao e impaciente. sentiu os seios quentes e gelatinosos encherem-lhe as palmas das maos, nao pareciam grandes mas eram bem desenhados, altivos, os mamilos largos e rosados como biberoes suculentos que, num acometimento irrefreavel de lascivia, abocanhou com sofreguidao. "dulce", sussurrou ela, ofegante, os olhos cerrados na volupia do momento. "dulce, dulce." tomas lambeu-lhe a boca e depois os mamilos e depois a boca, o corpo ateado pelo desejo cego, pareciam dancarinos a executar uma coreografia instintiva, as maos dele a acariciarem-lhe as formas, as narinas dela a encherem-se com os cheiros, ambos a partilharem o calor palpitante do outro. teria alguma vez filipe provado aquela mulher?, foi a pergunta que, vinda do nada, passou pela mente de tomas. se nao o fizera, era um tolo. um tolo. ele, no lugar de filipe, nao a teria largado. no lugar de filipe ele teria... teria... parou. raquel abriu os olhos, estranhando a pausa subita, e fitou-o com as sobrancelhas a desenharem uma expressao interrogativa de incompreensao. "que pasa, carino?" de olhos arregalados e perdidos num ponto indefinido na parede, como se de repente se tivesse transferido para uma outra dimensao, o portugues sentou-se no tapete. "se estivesse no lugar de filipe, o que teria feito?" formulou a pergunta numa voz estranha, como se a questao nao fosse dirigida a ninguem senao a ele proprio parecia que de repente havia ficado sozinho na sala, tomas e as suas perplexidades, mergulhado num mundo onde ninguem senao ele podia entrar. "que?", admirou-se a espanhola, ainda sem nada entender. pegou na blusa caida aos pes do sofa e tapou com ela os seios nus. "o que aconteceu? porque... porque paraste? sentes-te bem?" o beijo quebrara a formalidade entre eles, a barreira do tu fora vencida. ao ver o seu novo amante sentado sobre o tapete, hirto, os olhos vidrados, mergulhado num mundo so seu, distante e impenetravel, contudo, raquel ainda duvidou. ter-se-iam mesmo aproximado? as feicoes de tomas exibiam a rigidez de um automato. "no lugar dele, o que teria eu feito?" "por dios, estas a falar de que?" o historiador estremeceu e deu sinais de voltar a si, o olhar abraseado pela luz que acabara de se acender no seu cerebro. "o criptograma!", exclamou, estendendo a mao para o envelope ainda pousado sobre o sofa. "ja sei como e que o filipe ocultou a mensagem no criptograma!" raquel abriu a boca e esbocou uma expressao de pasmo absoluto. "mas... mas estas a pensar no criptograma? agora? no criptograma?" a sua estupefaccao nao conhecia limites. "por dios, tomas, isso nao pode esperar para depois de... enfim, para depois? tem mesmo de ser agora, madre mia?" 0 seu amante, contudo, nao parecia sequer ouvi-la. com a determinacao cega de um sonambulo, tomas levantou-se e, nu e pouco preocupado com isso, mergulhou na charada que o amigo havia garatujado no envelope. "um itinerario", disse. "quando eramos miudos, os anagramas que faziamos eram elaborados com um itinerario e depois partidos ao meio." pegou na caneta e no bloco de notas e sentou-se no sofa. "se eu estivesse no lugar dele e quisesse mandar uma mensagem para mim, teria elaborado uni itinerario igual aqueles que nos faziamos no tempo do liceu." "mas que itinerario? explica-te!" com movimentos quase freneticos da mao, experimentou colar as quatro linhas numa unica linha. go g s o a s n a s n e s c e o c t o a t t a a t a a r a h r e h r e t r a t t a o t . o o . v o s v a s n a s n m s b m nao parecia fazer o menor sentido. a presenca do ponto a dois tercos da linha, todavia, chamou-lhe a atencao. o que seria normal era o ponto terminar a linha. vendo bem, parecia-lhe seguro que o ponto representava o final da mensagem. como realinhar o criptograma de modo a conseguir esse efeito? talvez a solucao fosse comecar pela quarta linha e dar a volta ate chegar a terceira, onde o ponto se encontrava. fez a experiencia. ovsansmbgosansecotata arhertato. continuava a nao fazer muito sentido. teria de facto de apostar num itinerario qualquer. tentou varias opcoes em que transformou as quatro linhas em duas, mas foi-as alterando ate chegar a uma configuracao em que se deteve mais tempo. gosansechertato. otat arovsansmb deteve os olhos neste arranjo e ficou um longo momento a fita-lo, a respiracao suspensa, o olhar esgazeado. de repente desviou a atencao para raquel, voltou a pousa-la no rearranjo da charada e encarou-a mais uma vez, os olhos a saltar de um lado para o outro como se tentasse confirmar no rosto da espanhola ou nas letras cio criptograma a solucao que se lhe formara diante dos olhos. "eureka!", gritou de repente, o corpo a estremecer na libertacao da descoberta. "ja sei!" "ja sabes o que?" o historiador bateu com a ponta do indicador no ultimo rearranjo, atraindo para ali a atencao da interlocutora. "nao ves? nao ves?" raquel olhou mais uma vez para a sequencia de letras mas ela nada lhe dizia apenas lia uma algaraviada sem sentido, como se os caracteres tivessem sido rabiscados ao acaso. "vejo o que? do que estas a falar?" tomas colou a caneta ao criptograma rearranjado e tracou uma sequencia de setas, a primeira a descer da primeira letra da primeira linha para a primeira letra da segunda linha, a segunda seta da primeira letra da segunda linha para a segunda letra da segunda linha, a terceira seta a subir da segunda letra da segunda linha para a segunda letra da primeira linha e assim sucessivamente, num ziguezague constante entre as duas linhas que so terminou no ponto final. g o s a n s e c h e r t a t o . ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? o t a t a r o v s a n s m b "estas a ver?", perguntou com um brilho triunfante a cintilar-lhe nos olhos verdes. "consegues ver agora?" a agente da interpol concentrou-se no rearranjo do criptograma. "g...", balbuciou, aos solavancos, esforcando-se por acompanhar a sequencia de setas. "o... t... o..." impacientando-se, tomas fez um estalido com a lingua que denunciava a sua agitacao e, com um gesto frenetico da mao, grafou a solucao numa unica linha, prescindindo assim das setas. gotosatan searchoversatanstomb. depois afastou o bloco de notas para contemplar o resultado. nao ficou muito satisfeito, pelo que reescreveu a solucao respeitando os devidos espacos. go to satan search over satan s tomb. voila!" raquel inclinou-se sobre o bloco de notas. "vai para satanas mais e procura sobre o tumulo de satanas?", leu num tom interrogativo. levantou os olhos para o portugues. "que raio quer isto dizer?" o rosto de tomas refulgia de satisfacao. "sao as instrucoes que nos conduzem ao dvd." xlvi os homens sentados a volta da mesa evitavam olhar uns para os outros. de expressao tacituma e olhos perdidos no labirinto do problema, ponderavam a questao aparentemente sem serem capazes de encontrar uma solucao convincente. instalado a cabeca da mesa a presidir a reuniao, magus passeou devagar os olhos por eles, fitando cada um por sua vez, como se assim esperasse arrancar a algum o contributo decisivo. o que via, porem, nao lhe agradava. "ja percebi", disse por fim, desviando o olhar dos seus subordinados. "voces e que sao os homens da seguranca, mas tenho de ser eu a resolver este problema." balam, chefe da seccao de seguranca do cultus sathanas, pigarreou, como se a observacao lhe tivesse sido dirigida e requeresse resposta. "decarabia fez-nos perder tempo e opcoes", lamentou-se. "nao se pode esperar que..." "decarabia foi recrutado porque voces nao estavam a fazer bem o vosso trabalho", atalhou magus, sem paciencia para ouvir mais desculpas. "voces falharam na operacao de nice e, para falar com franqueza, nao tenho grande confianca na vossa capacidade de resolver este engulho." o chefe da seguranca nao desarmou. "nice nao foi uni fracasso completo", argumentou. "neutralizamos os dois abelhudos." "mas nao recuperaram o dvd!" "e um facto", reconheceu balam. "o problema e que decarabia, com os seus falhancos em lisboa e madrid, piorou as coisas. se nos tivesse permitido actuar, poderoso magus, teriamos acabado o que ficou incompleto em nice. em vez disso foi recrutado esse artolas so porque veio da sas e, como esta a vista de todos, a coisa correu mal." consciente de que nao era com recriminacoes que iam resolver o problema, magus fez um gesto vago com a mao. "bem, nao vale a pena chorar sobre leite derramado", sentenciou, esforcando-se por olhar em frente. "estas operacoes deixaram os nossos inimigos de sobreaviso. a questao e esta como poderemos agora chegar ate eles?" voltou a passear o olhar pelos seus subordinados. "alguem tem alguma ideia?" o silencio regressou a mesa. sentindo-se desconfortavel por se revelar incapaz de sugerir o que quer que fosse, o chefe de seguranca levantou a mao para falar. "proponho que mantenhamos a mae do tipo sob vigilancia e esperemos que ele..." "nao digas disparates", cortou magus. "a mae continua sob vigilancia, claro, mas o gajo nao e parvo e nao vai agora voltar a cometer o mesmo erro. nao vale a pena contar com isso." "entao o que poderemos fazer?" era uma boa pergunta. magus recostou-se na sua poltrona e considerou as varias circunstancias e possibilidades que condicionavam o caso. o mutismo na sala prolongou-se, apenas quebrado pela ocasional tosse ou arranhar de gargantas. o chefe do cultus sathanas parecia a milhas dali, equacionando hipoteses e opcoes. ao fim de algum tempo, no entanto, pareceu regressar ao presente. "so vejo uma maneira de o apanhar", acabou por dizer. "temos de lhe estender uma armadilha." xlvii as portas fecharam com um sopro, a composicao pareceu bufar para se encher de coragem e, com um solavanco, comecou a rolar pelos carris e ganhou velocidade. de olhos ansiosos presos a multidao que enchia a plataforma da estacao de atocha, tomas e raquel so descansaram quando o comboio deixou a gare e acelerou na sua viagem para leste. "se tivessemos apanhado o ave", resmungou a espanhola, "estavamos la em duas horas." o historiador abanou a cabeca. "demasiado arriscado", sentenciou. "o comboio de alta velocidade pode estar sob vigilancia. o combinado e mais lento, mas tambem mais discreto." a agente da interpol nao discutiu sabia que o seu companheiro de viagem estava certo. na verdade tinha consciencia de que fizera o protesto porque se sentia mal-humorada e apenas por isso. nao havia tomas interrompido aquele momento de intimidade para tratar da porcaria do criptograma? que homem fazia uma coisa daquelas num momento desses? seria obcecado pelo trabalho? ou nao a desejaria o suficiente? uma coisa assim nao lhe parecia possivel nunca homem algum, pelo menos homem amante de mulheres, lhe dera uma tampa. e depois o portugues obrigara-a a pegar nas coisas e a sair apressadamente de casa, a ir levantar dinheiro antes que a sua conta fosse bloqueada e a apanhar o comboio sem jamais verdadeiramente lhe explicar o seu raciocinio. "barcelona e o nosso destino final?" "nao", disse tomas. "depois apanhamos outro comboio." "para onde?" o historiador passou os dedos pelos labios, como se os tivesse selados. "digo-te mais tarde." raquel fez uma interjeicao desagradada. "oh, para que esse teatro?" "medidas de seguranca", retorquiu ele. "se ha coisa que aprendi nesta historia e que so devo dizer o que e estritamente necessario. imagina que te punham as maos em cima..." voltou a sacudir negativamente a cabeca. "nao, ha coisas que e melhor que nao saibas. quando, e se, chegar o momento, dir-te-ei." o seu companheiro de viagem estava a aprender depressa, percebeu a agente da interpol. numa operacao sigilosa era essencial que cada elemento da equipa so soubesse o que precisava estritamente de saber. foi por ter nocao disso que raquel, apesar da irritacao subliminar, aceitou permanecer no escuro quanto ao destino da viagem. na sala dos cofres do banco aprendera a confiar em tomas e percebeu que teria de levar essa confianca ate ao limite do razoavel. a espanhola permaneceu alguns minutos de olhos presos ao exterior, contemplando as casas cor de tijolo e depois as vastas planicies amareladas dos arredores de madrid. conhecia bem o seu pais e nada do que via era novo. suspirou de tedio e percebeu que precisava de se distrair. encarou tomas. "porque nao me contas o resto?" o seu companheiro de viagem, que fechara os olhos para tentar descansar, contraiu o rosto numa expressao interrogativa. "qual resto?" "lembras-te de me explicares a crise financeira no meu apartamento? ias contar-me mais alguma coisa quando aqueles.., aqueles idiotas entraram." "ah, sim. ia falar na crise do euro e das dividas soberanas." "isso e relevante para a nossa investigacao?" "claro." "entao conta-me." o portugues sacudiu a cabeca, como se tentasse que o abanao pusesse os miolos a funcionar para quem ainda alguns segundos antes tentava dormitar nao era facil concentrar-se num tema daqueles. felizmente era professor universitario isso dava-lhe o treino necessario para organizar rapidamente a mente e expor informacao. "para perceber a crise do euro temos de recuar no tempo", disse, os instintos de historiador como sempre a tomarem conta dele. "lembras-te de te ter falado na primeira guerra mundial e na divida contraida pelos aliados europeus com os bancos americanos?" "sim, contaste que foi essa ligacao que fez alastrar a grande depressao a europa." "o que fizeram os aliados europeus para pagar o dinheiro que deviam aos americanos? como a guerra tinha decorrido essencialmente em franca e na belgica, o aparelho industrial alemao permanecera intacto e ameacava dominar a europa. entao impuseram a alemanha reparacoes de guerra durissimas, de modo a porem os alemaes a pagar a divida dos aliados. por causa dessas reparacoes, mas tambem para as boicotar, a alemanha pos-se a imprimir notas a doida. imprimiu tantas que gerou inflacao e a seguir hiper-inflacao. presumo que tenhas consciencia do que isso significou para o modo de vida diario..." "os precos subiram." tomas riu-se. "subiram? nao, dispararam! vou contar-te uma pequena historia que te vai ajudar a entender o que aconteceu. um estudante sentou- se a mesa de um restaurante em freiburg e, consultando a ementa, viu que o cafe custava cinco mil marcos. pediu o cafe e, passado um bocado, pediu um segundo cafe. da dez mil marcos, correcto?" "sim." "quando a conta chegou, no entanto, era de catorze mil marcos. ou seja, no periodo entre o primeiro e o segundo pedido o preco do cafe tinha subido. e isso a hiper-inflacao. outro exemplo. um americano foi a berlim e deu um dolar de gorjeta a um cozinheiro. o cozinheiro chegou a casa e reuniu a familia. depois de muito debater o assunto, a familia decidiu abrir um trust com esse dinheiro e confiar a um banco a melhor forma de investir o dolar." exibiu o indicador. "um dolar." "madre de dios! a coisa estava assim tao mal?" "pessimo. a vida na alemanha foi um inferno na primeira metade da decada de vinte. as pessoas recebiam o salario diariamente em sacos cheios de notas e iam logo a correr as lojas para comprar os bens porque sabiam que no dia seguinte eles estariam muito mais caros. a hiper-inflacao alema atingiu em 1923 os dezasseis milhoes por cento ao ano, e so acabou com a introducao de uma nova moeda no final desse ano. no rescaldo de toda esta historia, os alemaes responsabilizaram as reparacoes de guerra e os banqueiros judeus pela hiper-inflacao. o liberalismo ocidental ficou desacreditado e, alguns anos depois, hitler subiu ao poder com a promessa de ajustar contas com o passado." "muy bien", disse raquel, querendo adiantar a conversa. "mas isso tem alguma relevancia para a crise do euro?" "a hiper-inflacao dos anos vinte deixou marcas profundas nos alemaes." mostrou dois dedos. "depois disso estabeleceram dois axiomas inegociaveis na sua politica economica." cruzou o primeiro dedo. "primeiro axioma a estabilidade de precos e fundamental. os alemaes perceberam que a inflacao destroi a riqueza e o tecido social e deve ser evitada custe o que custar. acontece que a inflacao e um fenomeno monetario, isto e, resulta essencialmente da decisao de um governo de imprimir dinheiro. quanto mais dinheiro for impresso e chegar a economia, mais alta e a inflacao. se o dinheiro deixar de chegar a economia, a inflacao para." "ah, curioso", surpreendeu-se a espanhola. "sempre pensei que a inflacao era um fenomeno espontaneo da economia. nunca tinha percebido que ela e intencionalmente provocada e pode ser deliberadamente travada." "para parar a inflacao basta deixar de inundar a economia de notas", repetiu tomas. cruzou o segundo dedo. "segundo axioma a independencia do banco central e inegociavel. cabe ao banco central a decisao de imprimir dinheiro. se o banco estiver as ordens dos politicos, fara o que os politicos quiserem e nao necessariamente o que e correcto do ponto de vista economico. pode dar jeito a um politico adoptar uma determinada politica monetaria que e boa a curto prazo, isto e, que o ajuda a ganhar uns votos antes das eleicoes, mas e desastrosa a longo prazo. por isso os alemaes entendem que o banco central tem de ser independente do poder politico. isso permite-lhe adoptar politicas monetarias adequadas, em vez de estar sujeito aos eleitoralismos do governo do momento." "estou a entender", disse raquel com uma expressao pensativa. "esta bem visto, sim senhor. se calhar deviamos fazer o mesmo aqui em espanha..." "e fazem. voces, os portugueses, os italianos.., todos nos fazemos isso agora." a sua companheira de viagem esbocou uma expressao incredula. "a serio?" "claro. chama-se euro." a espanhola soltou uma gargalhada. "ah, bom! so assim!..." tomas recostou-se no assento. o comboio fez uma curva em arco pela planicie e apontou para leste, posicionando o sol a direita. uma cortina de luz desceu sobre os dois passageiros e o historiador saboreou o calor suave que jorrava do exterior. "os dois axiomas da politica monetaria alema revelaram-se um sucesso nas decadas que se seguiram", disse, prosseguindo a sua viagem pela historia economica. "quando dos choques petroliferos dos anos setenta, por exemplo, a resposta dos estados unidos e da maior parte dos paises europeus foi aumentar os gastos publicos e a divida, e imprimir dinheiro. em consequencia disso, a inflacao disparou para a casa dos vinte a trinta por cento e o desemprego subiu. mas a alemanha, com a sua obsessao pela estabilidade de precos, recusou-se a imprimir dinheiro e manteve os gastos publicos controlados. com isso a inflacao ficou abaixo dos sete por cento e o desemprego permaneceu reduzido. ou seja, a economia alema emergiu vitoriosa do choque entre teorias economicas nos anos setenta." impressionada, raquel esbocou um assobio. "muy bien, muy bien..." "aliada a uma politica monetaria restritiva e independente, a alemanha sempre registou uma forte producao industrial. para se poderem manter competitivos, os paises concorrentes, como a franca, a gra-bretanha e a italia, recorreram ao expediente da impressao de dinheiro para desvalorizar as suas moedas. com o franco mais barato, por exemplo, os franceses conseguiam vender os seus produtos a um preco mais baixo que os alemaes." "entao os alemaes tiveram de desvalorizar, nao foi?" "pois, essa e que e a questao", sublinhou o historiador. "os alemaes, que nao queriam inflacao, nao desvalorizaram o marco." "entao como mantiveram a competitividade?" tomas abriu as maos e sorriu, como se se preparasse para revelar o segredo do ovo de colombo. "baixando os salarios", revelou. "com os salarios dos trabalhadores mais baixos, os produtos alemaes tornaram-se mais baratos. com a vantagem de o pais nao sofrer inflacao." a agente da interpol franziu o sobrolho. "e a populacao? e os sindicatos?", estranhou, a incredulidade a impregnar-lhe a voz. "aceitaram?" "tens de perceber que os alemaes aceitam tudo o que nao de inflacao", insistiu o portugues. "tudo. a hiper-inflacao dos anos vinte e um trauma nacional. alem disso, os custos da fusao com a antiga alemanha de leste relembraram-lhes a importancia da estabilidade monetaria. os sindicatos alemaes, que nao sao liderados por radicais de vistas curtas, perceberam o problema da competitividade e actuaram em articulacao com o governo para baixarem o preco dos bens produzidos no pais sem ser atraves do expediente da desvalorizacao, que provocaria inflacao e que o banco central, que era independente, nao aceitava." "mas como se baixa o preco dos produtos? a cortar salarios?" "reduzindo o custo da producao", respondeu tomas. mostrou tres dedos. "ou seja, baixando os custos de tres coisas materias-primas, impostos sobre as empresas e salarios. o problema e que as materias- primas tem um preco que nao e controlavel, portanto esse factor de custo nao pode ser reduzido. os impostos sobre as empresas podem ser reduzidos, mas isso reflectir-se-ia negativamente nas receitas que financiam o estado social. assim sendo, so restava reduzir os salarios. foi o que eles fizeram." "caramba!", exclamou raquel. "e preciso te-los no sitio para fazer uma coisa dessas..." "estas a ver a coisa, nao estas? enquanto os varios paises da europa ganhavam competitividade atraves da desvalorizacao das suas moedas, baixando assim salarios disfarcadamente, a alemanha ganhava competitividade atraves da reducao directa dos salarios. os europeus em geral, e em particular os franceses, andavam doidos com isso, ate porque os alemaes estavam a por a nu a incompetencia da governacao alheia. os franceses perceberam tambem que o banco central alemao, o bundesbank, dispunha de imensas reservas e queriam usar a comunidade economica europeia para lhes deitar a mao. mas nao conseguiam." levantou a mao, como se assim travasse o curso da historia. "ate que, numa bela noite de 1989, o muro de berlim caiu." a espanhola fez uma careta de incompreensao. "o muro de berlim?", interrogou-se. "que raio tem o muro de berlim a ver com esta historia?" "foi a oportunidade que se abriu a concretizacao de uma aspiracao alema", disse tomas. "desde a segunda guerra mundial que a alemanha estava dividida em dois paises, simbolicamente separados pelo muro de berlim. a queda do muro abriu a possibilidade de os dois paises se reunificarem. qual o alemao que desdenharia a possibilidade de..." "tudo isso ja eu sei", cortou ela com impaciencia. "mas qual a relevancia desse acontecimento para a crise do euro? isso e que eu nao entendo." "o problema e que a gra-bretanha e a franca se opunham a unificacao alema, por recearem, e com fundamento, que o regresso da grande alemanha provocasse um desequilibrio na europa. com a sua solida producao industrial, os alemaes tornar-se-iam de novo arrogantes e ameacadores. uma coisa dessas era inaceitavel." "bem... o facto e que a alemanha se reunificou mesmo." "porque a franca acabou por ceder", explicou tomas. "mas so o fez em troca de uma cedencia alema." "cedencia? qual cedencia?" "a moeda unica", revelou o historiador. "os franceses disseram aos alemaes damos-vos a vossa reunificacao se voces nos derem o marco. queremos acesso as vastas reservas detidas pelo vosso bundesbank, exigiram os franceses. temos de nos assegurar, acrescentaram eles, de que, uma vez a alemanha reunificada, ela nao volta a ameacar-nos. a moeda unica sera a maneira de o conseguir. e ela que vai atar a alemanha ao resto da europa." pela primeira vez em longos minutos, a espanhola acenou afirmativamente. "ah...estou a entender." "os alemaes aceitaram o negocio e, tres anos depois da queda do muro de berlim, a uniao europeia assinou o tratado de maastricht para criar a moeda unica." "o euro." ciente de que o demonio se esconde nos detalhes, tomas mordeu o labio inferior. "acontece que o trauma da hiper-inflacao continuava presente na mente dos alemaes. alem do mais, as suas politicas monetarias mantiveram o desemprego baixo. porque haveriam eles de por isso em perigo? conhecedores dos excessos dos governantes dos seus parceiros europeus, e receando que os outros paises da moeda unica conduzissem as habituais politicas economicas eleitoralistas e catastroficas que acabassem por arrastar a alemanha para o abismo, impuseram algumas condicoes para viabilizar todo o projecto. como queriam estabilidade de precos a todo o custo, exigiram no tratado o estabelecimento de um pacto de estabilidade com alineas a prever limites de tres por cento do pib no defice publico e de sessenta por cento na divida publica. quem violasse estes limites seria automaticamente penalizado. alem do mais, perceberam que, uma vez debaixo do guarda-chuva do euro, muitos paises poderiam por-se a esbanjar dinheiro dos contribuintes alemaes e por isso obrigaram a inclusao de uma clausula de no-bailout, ou seja, nenhum estado pagara a divida de um outro que andou a gastar a tripa-forra. a outra coisa que impuseram foi a total independencia do banco central, mais tarde designado banco central europeu, com autoridade para imprimir dinheiro e um mandato que privilegiasse a estabilidade dos precos." "todos concordaram, claro." tomas esbocou um esgar. "por acaso, nao. os franceses em particular achavam que o banco central nao pode ser independente, ou seja, tem de estar as ordens dos politicos. alem do mais, opunham-se a enfase no combate a inflacao. o mais importante para eles nao era a estabilidade de precos, mas o crescimento economico. o confronto entre franceses e alemaes foi brutal e parece que, numa reuniao em dublin, os ministros das financas dos dois paises quase andaram a estalada." a revelacao provocou uma gargalhada da espanhola. "franceses e alemaes a estalada? ay ay! e nos a julgarmos que eles sao muito civilizados..." "as aparencias iludem, minha cara", sorriu tomas. deixou o momento passar e assumiu o semblante serio necessario para concluir a sua explicacao. "feitas as contas, os alemaes obtiveram quase tudo o que queriam." "quase?" "os franceses conseguiram acrescentar ao mandato do banco central europeu a obrigacao de politicas de crescimento, e o pacto de estabilidade, por insistencia francesa, tornou-se pacto de estabilidade e crescimento." "o famoso pec." "isso. outra coisa que os franceses conseguiram, e que veio a revelar-se crucial, foi impedir o estabelecimento de sancoes automaticas aos paises que violassem os limites do defice e da divida. essas sancoes foram substituidas por uma vaga ameaca de inquerito por parte da comissao europeia." "porque dizes que isso foi crucial?" "porque retirou eficacia aos limites do endividamento. se uma crianca gulosa for proibida de comer um bolo mas for informada de que, caso desobedeca, nada lhe acontecera, o que achas que ela fara?" "come o bolo, claro." "e por isso que a retirada da clausula das sancoes automaticas se revelou crucial. sem ela, a imposicao dos limites do defice e da divida tornou- se um verbo de encher." "pois, tens razao." "ou seja, os compromissos politicos acabaram por derrotar os objectivos alemaes de recriar totalmente no euro o perfil do marco", disse. "pior ainda, as medidas deixaram de ser coerentes entre elas e criaram buracos na arquitectura monetaria europeia. isso veio a ser uma debilidade critica da moeda unica num contexto de grandes dificuldades operacionais que se previam para o euro." "que dificuldades? estas a falar da crise financeira?" tomas abanou a cabeca. "isso foi depois", disse. "repara, a existencia de uma moeda tem sempre subjacente um estado centralizado. portugal era um estado centralizado e tinha o escudo, a espanha era outro estado centralizado e tinha a peseta. o desafio diante da uniao europeia era, no entanto, criar uma moeda que nao estava associada a um estado. isso nunca tinha sido feito com sucesso." "tambem nunca tinha sido tentado..." "pelo contrario, foi tentado varias vezes na europa e de diversas formas. no seculo xix, por exemplo, a italia, a suica, a franca e a belgica criaram a uniao monetaria latina, a que se juntaram depois outros paises, incluindo a espanha e a grecia, e que fracassou. tambem no seculo xix falhou a uniao monetaria escandinava. a propria uniao europeia tinha feito duas tentativas, o cobra e o ecu, que falharam igualmente. a verdade e que todas as unioes monetarias bem-sucedidas, como o dolar e outras, tinham como ponto em comum a existencia de um governo central unificado com poderes para elaborar um orcamento comum, cobrar impostos, redistribuir riqueza pelas regioes e contrair divida. alem do mais, tem de haver mobilidade laborai. se uma pessoa nao consegue trabalho em evora, vai para lisboa e isso nao e considerado nenhuma tragedia. se outra nao consegue trabalho em chicago, vai para detroit. acontece que nenhuma dessas condicoes existia ou existe na uniao europeia. nao ha estado central forte e a mobilidade laborai e risivel." "entao como queriam que o euro funcionasse?", espantou-se raquel. "por artes magicas?" "quase", concordou o historiador. "os politicos europeus, inebriados pela grandeza do projecto, confundiram a realidade com os seus desejos. os mais lucidos, por seu turno, sabiam que o euro nao funcionaria sem unificacao politica europeia, mas acharam que a moeda unica poderia, com o tempo, levar a essa unificacao." ouviram um tilintar de porcelanas e viram uma mulher com farda de empregada aparecer no corredor do vagao com um carrinho cheio de pratos e garrafas. ao sentir o aroma suculento da comida quente, tomas pos-se a seguir o carrinho com os olhos. "entao?", quis saber raquel. "estas com fome?" "claro. vamos comer?" "so se prometeres contar o resto a seguir." o portugues tinha tanta fome que ja estava a salivar como o cao de pavlov. mesmo assim manteve o semblante impassivel desviou o olhar do carrinho para a sua companheira de viagem e sorriu. "daqui a pouco ja vais perceber o futuro do euro." xlviii havia ja algum tempo que magus abandonara o gabinete, chamado para resolver assuntos urgentes, e deixara os seus homens sozinhos a congeminar uma solucao para o problema que lhes apresentara ao convoca-los. ao fim de meia hora, no entanto, o chefe regressou ao local da reuniao e assumiu o seu lugar a mesa. "entao?", quis saber enquanto ajeitava o casaco. "como e que vamos montar a armadilha aos nossos pombinhos?" os subordinados mantiveram a cabeca baixa e nao se atreveram sequer a cruzar os olhares entre eles. apenas balam, e por dever da sua responsabilidade de chefe da seguranca, se viu na obrigacao de responder a pergunta. "estivemos a debater o assunto, poderoso magus, e a verdade e que... enfim, nao vai ser facil. eles nao estao a usar os cartoes de credito nem a fazer telefonemas para amigos ou familiares que tenhamos sob vigilancia. temos de esperar que..." "esperar o que?", impacientou-se magus. fitou os seus homens com ar furioso. "nao ha ca mais esperas! temos de ser nos a tomar a iniciativa, entenderam? nao podemos estar aqui sujeitos a um golpe de sorte qualquer que pode nunca surgir." balam passou as costas da mao pela testa para limpar a transpiracao que lhe germinava no couro cabeludo. "talvez se pusermos todas as policias europeias de sobreaviso..." o superior hierarquico cravou nele os olhos escuros e fez um grunhido sibilino. "so as policias?", ironizou. "e porque nao o exercito tambem? e, ja agora, porque nao decretar o estado de emergencia em toda a uniao europeia? ha? ou entao convocar o conselho de seguranca da onu e aprovar uma resolucao! isso e que era!" ergueu a voz. "decretar o estado de emergencia e aprovar uma resolucao porque voces sao absolutamente incompetentes para resolver este problema da treta!" o sarcasmo nao se perdeu na mesa. os subordinados mantiveram-se calados e ate balam se encolheu. "era so uma ideia..." "uma ideia parva", cortou o chefe, recuperando a compostura. endireitou-se na poltrona e enlacou os dedos uns nos outros. "o que devemos fazer e por-nos no lugar desse tomas noronha. estive a consultar a sua lista de chamadas ao longo do ano e constatei que o nosso homem faz imensos telefonemas para o lar onde a mae vive". esbocou um sorriso de escarnio. "um menino da mama, portanto." a observacao arrancou risos forcados ao longo da mesa nao havia quem nao quisesse agradar ao chefe, sobretudo a meio de uma conversa tao tensa. "esta em forma, poderoso magus..." o lider da organizacao sabia reconhecer a bajulacao quando a via tinha consciencia de que fora espirituoso, mas nao dissera nada que justificasse tantas gargalhadas. era o medo que os fazia curvarem-se. "o que quero dizer e que por esta altura o nosso amiguinho deve andar em pulgas para ligar a sua rica maezinha", disse, mais para si proprio do que para os seus homens. "deve no entanto ter consciencia de que estamos a vigiar o telefone da senhora, nao e verdade?" "sim, poderoso magus." nao ligou ao assentimento colectivo que percorreu a sala. os subordinados nao passavam de uns yes men, umas baratas tontas que se limitavam a dizer sim a qualquer ideia que ele apresentasse, mesmo a mais disparatada. parasitas, era o que eram. "se eu fosse esse tomas noronha, o que faria para falar com a mae?" deslizou os dedos pensativamente pelo mogno polido da mesa, imaginando-se no lugar da sua presa. "se nao pudesse telefonar-lhe.., se nao pudesse telefonar-lhe..." deteve a mao e levantou a cabeca, os olhos a faiscarem. "ja sei!" xlix nao se pode dizer que o almoco no comboio tenha sido uma maravilha da arte gastronomica, mas considerando as circunstancias nao caiu mal no paladar dos viajantes era um pulpo a galega com patatas bravas e um copo de rioja. "bem bom, este polvo", observou tomas enquanto trincava os tentaculos do pulpo. "estava com medo que servissem paella." raquel atirou-lhe um olhar ofendido. "porque? tens alguma coisa contra a paella?" o seu companheiro de viagem percebeu que tinha acabado de dar um passo em falso nao tinha sido ela que lhe havia servido uma paella no apartamento de sesefia? "eu? nao, claro que nao", apressou-se a esclarecer, embaracado com a gaffe. "a paella e... e magnifica." esperava ter sido convincente, mas nao tinha a certeza de o ter conseguido. "enfim, hoje apetecia-me comida do mar. sabes como e, sou portugues e..." nao chegou a terminar a frase, nao era preciso o sentido havia sido compreendido. baixou os olhos para o polvo e a seguir para o copo de vinho parecia-lhe incrivel que tivesse tanta fome. ou, vendo bem, provavelmente o apetite era normal. nao tinha passado as ultimas quarenta e oito horas a correr de um lado para o outro, submetido a stresse permanente e sem comer nada de jeito? so um asceta ou um monge tibetano e que nao teria fome. "o euro", soltou de repente a espanhola. "qual e o futuro do euro?" tomas engoliu o pedaco de tentaculo que havia meio minuto estava a mastigar como se fosse chiclete. "para perceber o futuro e preciso entender o passado", voltou a lembrar, a veia de historiador sempre presente. "o euro nasceu formalmente em 1999 e fisicamente em 2 002. para poderem entrar na moeda unica, os paises tinham de cumprir os exigentes criterios orcamentais de defice e divida estabelecidos no pec, e logo ai comecaram os problemas. imagina que a economia e um automovel. para estar no euro, a economia dos paises membros nao pode ser um fiat nem sequer um mercedes. tem de ser um bolide de formula 1, entendes? acontece que poucos estados estavam nessas condicoes, pelo que comecou entao uma inacreditavel ginastica orcamental, com malabarismos sucessivos para se chegar a numeros equivalentes a competicoes de formula 1. a italia inventou um imposto unico so para cumprir os criterios, por exemplo, e a franca transferiu para o orcamento do estado o fundo de pensoes da france telecom. a espanha e portugal tambem fizeram os seus truques de prestidigitacao para fazer desaparecer despesa inconveniente." "imagino que os gregos tenham sido os piores..." "os gregos eram tao maus que nem com batota conseguiram entrar no grupo inicial do euro. o seu padrao de comportamento economico sempre foi o de gastos desmesurados e expansao irracional do estado, seguidos de crise, austeridade e incumprimento de divida, um historial pouco recomendavel para a nova moeda. a grecia era um mini cooper pilotado por um perneta zarolho e queria competir no grande premio da alemanha com o ferrari do michael schumacher." "alonso", corrigiu a espanhola com uma risada. "fernando alonso." "ou esse. o que importa perceber e que o defice e a divida grega estavam absolutamente fora de controlo." calou-se abruptamente, numa pausa dramatica. "mas eis que, o milagre, a economia grega sofreu uma metamorfose espantosa entre 1999 e 2001 o defice desceu para um por cento!" ergueu as maos num gesto teatral. "aleluia! aleluia! eis que se produziu o milagre! a grecia cumpriu os criterios! o mini cooper caquectico transformou-se de um dia para o outro num formula 1 de ponta!" nova gargalhada de raquel. "esta-se mesmo a ver..." "entao nao esta? a manipulacao orcamental em atenas assumiu proporcoes biblicas, mas conseguiu o que se pretendia e a grecia entrou enfim no euro. para os paises com economias mais fracas, como a grecia, portugal, espanha e italia, tambem designadas club med, estar no euro significava integrar o clube dos ricos. encarou-se a moeda unica como o culminar de um processo e nao como o inicio de um desafio. foi um erro tragico. o que os palermas dos governantes destes paises nao perceberam e que estavam na formula e tinham de competir a um nivel elevadissimo de igual para igual com economias super competitivas como a alema. uma vez no euro ja nao podiam desvalorizar a moeda para enfrentar os alemaes nem imprimir dinheiro sempre que estivessem aflitos. a unica maneira de sobreviverem era fabricarem produtos que os outros quisessem a precos que os outros estivessem dispostos a pagar. mais nada." "nao sei porque, mas desconfio que nao fizemos nada disso..." "claro que nao. os paises do club med julgaram que tinham entrado de borla numa festa de arromba. e a verdade e que, de inicio, o euro foi mesmo uma festarola. integrando uma moeda forte que o banco central europeu apoiava com taxas de juro muito baixas, os paises do club med descobriram que podiam contrair divida a juros irrisorios para estoirarem o dinheiro como quisessem. isto foi agravado pelo facto de que, em 2003, as proprias alemanha e franca violaram os limites ao endividamento estabelecidos pelo pacto de estabilidade e crescimento e nada lhes aconteceu. se nao se puniam uns, nao se podia punir outros, nao e verdade? o tiro de partida para o forrobodo foi dado. uma vez com as maos agarradas ao filao, a periferia da zona euro desatou a pedir emprestimos. os portugueses para comprarem casas e fazerem ferias e construirem auto-estradas para todas as povoacoes com mais de cinco habitantes, os espanhois e os irlandeses para alimentarem as suas gigantescas bolhas do imobiliario, os gregos para... bem, deve ter sido para fazerem moussaka." riram-se os dois. "pois, ja percebi que foi um fartar vilanagem", observou raquel. "confesso que na altura me admirava com o dinheiro que jorrava por toda a parte. ate parecia que crescia nas arvores e era so estender a mao e apanha-lo..." "no fundo, foi exactamente o que aconteceu. mas convem lembrar que o credito barato nao constituiu um fenomeno exclusivo da zona euro. as baixas taxas de juros e o mercado desregulado dos derivados na america geraram grandes quantidades de dinheiro que alimentavam bolhas do imobiliario nos estados unidos e no reino unido. o que se passava e que esse dinheiro barato fluiu com grande facilidade para a periferia da zona euro, sendo usado de forma totalmente errada pelos sectores publico e privado. em portugal, por exemplo, o estado gastou o dinheiro emprestado em obras publicas onerosas e os privados em compra de casa propria ou a adquirir automoveis ou ate em ferias nas caraibas ou no brasil. ninguem usou o dinheiro de forma reprodutiva." "pois, foi aquele periodo em que a toda a hora apareciam anuncios na televisao com os bancos a oferecerem emprestimos a juros baratissimos para o que quer que fosse..." "nem mais", assentiu tomas. "tudo isso era dinheiro que os bancos da periferia iam buscar ao estrangeiro, nada era riqueza gerada pelos proprios paises. varios membros do club med consumiam todos os anos dez por cento mais do que produziam. pior ainda, como estavam numa moeda forte e fizeram grandes aumentos salariais por razoes eleitoralistas, os bens que produziam tornaram-se demasiado caros e ninguem os queria comprar. de 1999 a 2009, portugal aumentou os salarios da funcao publica dezassete por cento, enquanto no mesmo periodo a alemanha reduziu os salarios reais mais de oito por cento. nestas condicoes, os alemaes duplicaram as exportacoes nos primeiros dez anos do euro, sobretudo para os paises da periferia. a zona euro dividiu-se entre credores e gastadores, exportadores e importadores, criando assim um desequilibrio muito grave." "mas uma coisa dessas nao era previsivel?" "claro que era. o problema e que os governantes do club med, todos eles com cartao de socio e quotas pagas no clube dos imbecis, resolveram fingir que nada disto estava a acontecer e optaram por viver no mundo da fantasia. essa fantasia era sustentada pelo facto de que, mais do que economico, o euro sempre foi um projecto politico." "pois, ja contaste. foi a forma inventada pela franca de atar a alemanha." "os economistas que trataram dos pormenores estavam plenamente conscientes dos enormes perigos encerrados pela criacao de uma moeda unica numa area heterogenea e sem estar submetida a um poder central unificado, mas tinham esperancas de que, no plano economico, o euro constituisse uma especie de catalisador da mudanca nos paises do club med. essas esperancas revelaram-se uma ilusao. ja marx o dizia a economia e a infra-estrutura de uma sociedade. o euro foi uma tentativa de impor um projecto politico sem a infra-estrutura economica estar instalada. nao podia resultar." "mas resultou, tomas", argumentou a espanhola. "basta ver que durante anos correu tudo bem." "o teste a solidez de uma moeda nunca e feito nos tempos bons, minha cara. a uniao monetaria latina, a uniao monetaria escandinava, o cobra e o ecu correram muitissimo bem nos tempos de prosperidade, mas entraram em colapso quando vieram as adversidades. da mesma maneira, o euro correu bem enquanto o credito estava barato e eram tudo rosas. mas sera que a moeda unica resistiria a um abalo negativo da economia? o teste estava por fazer." o olhar verde-turquesa de raquel iluminou-se. "a crise financeira de 2008 foi esse teste..." "com certeza", confirmou tomas. "a queda do lehman brothers, como ja te expliquei, desencadeou uma crise de confianca na banca internacional. ninguem sabia quem estava na posse das securitizacoes de hipotecas insolventes e, como medida de precaucao, os bancos deixaram de emprestar dinheiro uns aos outros, receando perde-lo. o credito foi cortado e o dinheiro parou de jorrar para a europa. os bancos europeus ficaram sem dinheiro e tambem deixaram de emprestar, comecando primeiro por cortar o credito as economias emergentes do leste da europa, como os paises balticos, a hungria, a romenia, a bulgaria e a ucrania, e depois a periferia da zona euro. sem acesso ao dinheiro, ao fim de algum tempo as empresas desses paises comecaram a falir, atingindo os bancos a que deviam emprestimos e provocando um efeito domino que se estendeu aos paises do centro. a alemanha, a franca, a gra-bretanha e outros paises do centro europeu viram-se forcados a salvar os seus bancos da bancarrota, enquanto o fmi teve de ajudar a hungria, a islandia, a bielorrussia, a ucrania e a letonia. como as empresas fechavam e as pessoas ficavam no desemprego, diminuiram as receitas dos impostos e aumentaram as despesas com subsidios de desemprego." "exactamente como em 1929." "pois, a contraccao da economia mundial em 2008 e 2009 foi igual a contraccao ocorrida entre 1929 e 1931." levantou um dedo. "com uma diferenca. em 1929 os estados evitaram inicialmente intervir no processo. um economista britanico, john maynard keynes, estudou a resposta ao colapso de wall street e concluiu que, numa epoca de retraccao do mercado, cabe aos estados usarem os seus excedentes orcamentais e despejarem dinheiro na economia para criar procura e reactivar o consumo dos bens produzidos nesses paises. keynes defendeu, por exemplo, que era melhor pagar a uma pessoa para abrir e fechar buracos do que deixa-la no desemprego, uma vez que, com dinheiro, ela pode gasta-lo a comprar produtos do pais e assim reavivar a economia." "faz sentido..." "pois faz", concordou tomas. "o que aconteceu foi que, tendo sido educados nas doutrinas de keynes sobre como reagir a um colapso destes, os diversos governantes europeus e americanos decidiram seguir essa receita e anunciaram pacotes multimilionarios para salvar a economia. parecia uma competicao, com cada pais a dizer que ia derreter mais dinheiro que o outro. ate a grecia e portugal, que nao tinham dinheiro para mandar cantar um cego, anunciaram pacotes de milhares de milhoes de euros! chovia dinheiro de todos os lados!" "mas isso nao resultou..." "nem podia resultar! keynes tinha previsto que os estados usassem o excedente dos tempos bons para reactivar a economia nos tempos maus, mas a verdade e que nao havia excedente nenhum. como o club med e outros paises passaram os tempos bons a acumular defices, nao sobrara dinheiro para usar em periodo de crise. alem do mais, keynes foi muito claro em estabelecer que a injeccao em massa de dinheiro publico so deveria ocorrer em situacoes de emergencia, mas os governantes passaram a aplicar essa solucao a toda a hora. as economias tornaram-se viciadas nessa receita pseudo-keynesiana, o que fez com que ela perdesse eficacia. e um pouco como a droga, estas a ver? se experimentares um bocadinho de droga, ela faz um efeito tremendo. mas se continuares a usa-la, ela vai perdendo efeito ate acabar por se tornar ineficaz. dar mais droga nao resulta, desmamar e doloroso. o mesmo se passa com a receita economica pseudo-keynesiana. por fim, e decerto o mais importante, keynes concebeu as suas solucoes para mercados fechados e protegidos, como eram os da sua epoca, em que, ao dar dinheiro as pessoas, elas iam consumir produtos fabricados nos seus paises, reactivando assim a economia domestica. mas o mundo mudou e as economias derrubaram as suas proteccoes e abriram-se. isto quer dizer que, quando o estado portugues ou espanhol pede dinheiro emprestado ao estrangeiro e o entrega aos seus cidadaos para reactivar o consumo, as pessoas vao aos supermercados e poem-se a comprar produtos importados." "ah, estou a perceber!", exclamou raquel. "isso quer dizer que essa solucao keynesiana deixa de financiar a economia do pais e passa a financiar a economia estrangeira, nao e? se assim e, o unico efeito pratico da injeccao de dinheiro e o aumento do defice orcamental e do defice externo." "isso mesmo! assim, quando esta crise rebentou, e inspirados em ideias keynesianas mal interpretadas e ja desajustadas da nova ordem internacional de mercados abertos, os paises decidiram endividar-se ainda mais para enfrentar a emergencia da divida! era como se uma pessoa corresse para o abismo e se convencesse que se salvaria se corresse ainda mais depressa! ou seja, os governantes decidiram contrair divida para combater a divida, injectando dinheiro que imediatamente saia para o estrangeiro e montando desse modo um verdadeiro esquema piramidal que entraria inevitavelmente em colapso quando os emprestadores deixassem de emprestar!" "valha-me deus!", exclamou raquel. "e ninguem viu isso?" o historiador ergueu um dedo. "so um pais e que chamou a atencao para essa loucura", exclamou. piscou o olho. "nao consegues adivinhar qual?" raquel riu-se. "nao me digas que foi a alemanha!..." tomas fez que sim com a cabeca. "enquanto os americanos e os restantes europeus pregavam as virtudes da despesa ilimitada, os alemaes disseram que nao participariam nessa corrida insensata e avisaram que ninguem pode viver acima das suas possibilidades durante muito tempo. na verdade foram eles os primeiros a observar que o dinheiro barato era a causa da crise e que a crise nao podia ser resolvida com mais divida." "foi assim que comecou a crise das dividas soberanas?" "foi assim, mas nao so. na verdade, a zona euro actuou inicialmente como tampao. se reparares, os primeiros paises a sofrer o impacto da crise nao pertenciam a zona euro. as economias da islandia, dos paises balticos e do leste europeu sofreram colapsos imediatos e os islandeses comecaram ate a pensar se nao seria melhor aderirem ao euro para se protegerem." "lembro-me disso", confirmou a espanhola. "entao como se desencadeou a crise do euro? foi com a grecia, nao foi?" "tens de ter presente que os investidores perderam muito dinheiro com o colapso financeiro. quem tinha accoes perdeu milhoes. quem possuia obrigacoes, em alguns casos tambem ficou a ver navios. os bancos deixaram de emprestar dinheiro e os investidores, escaldados com as perdas, comecaram a rever os seus investimentos. nao tinham sido as agencias de rating a dar classificacoes aaa as securitizacoes toxicas? se as agencias erraram na avaliacao dessas securitizacoes, em que outras avaliacoes teriam errado tambem? os investidores estavam muito nervosos e, receando perder dinheiro, puseram-se a estudar os seus investimentos com olho clinico." "foi ai que deitaram o olho a grecia..." "na verdade nao foram os investidores que chamaram a atencao para a grecia", corrigiu tomas. "foram os proprios gregos." "estas a gozar!..." "a serio. quando se comecou a tornar claro que o aumento das despesas nao estava a resolver coisa nenhuma, o governo conservador da grecia, que tinha aldrabado contas e aumentado criminosamente a divida do pais, defendeu por fim um congelamento dos salarios. os socialistas disseram que a austeridade nao resolvia nada, que so sairiam da crise da divida a endividar-se ainda mais e outras baleias pseudokeynesianas que dao votos mas nao levam a lado nenhum a nao ser a uma catastrofe ainda maior. em outubro de 2009 a grecia foi a votos e os eleitores, cansados da crise, elegeram os socialistas e as suas promessas risiveis de que iriam acabar com a austeridade. logo que chegaram ao governo, e preparando-se para renegar as promessas que de antemao sabiam ser irrealistas, os socialistas acusaram os seus antecessores de terem aldrabado os numeros. o esquema era o habitual. queriam alegar que tinham prometido acabar com a austeridade mas, o desgraca!, quando chegaram ao governo descobriram que afinal a situacao era muito pior do que haviam imaginado e outras tretas do genero, pelo que teriam de manter a austeridade." "aqui em espanha os politicos fazem o mesmo, seja qual for a cor politica", observou raquel. "e em portugal?" "a mesma coisa, fica descansada", confirmou ele. "para provar que a situacao era pior do que pensava, o novo governo revelou que o defice orcamental desse ano nao seria de quatro por cento, como tinha sido afirmado pelos seus antecessores, mas de doze. o que eles nao imaginavam e que essa conversa para tolos estava a ser seguida pelos investidores internacionais, que andavam muito nervosos com a seguranca do seu dinheiro. a grecia tinha afinal doze por cento de defice? os investidores foram consultar as suas carteiras de investimentos e muitos deles descobriram que haviam adquirido ao longo do tempo imensas obrigacoes gregas. seriam seguras? a grecia iria paga-las? o nervosismo instalou-se. nao seria melhor desfazerem-se daquelas obrigacoes enquanto iam a tempo?" "ah!", exclamou raquel de olhos arregalados. "foi ai que se puseram a vender..." "muitos sim, mas a maioria pensou assim bem, a grecia esta na zona euro, portanto os alemaes garantem a coisa, nao ha problema. e os investidores ficaram relativamente descansados, embora permanecessem atentos. acontece que se realizou logo a seguir uma cimeira europeia e no final os jornalistas lancaram umas perguntas aos lideres europeus sobre o defice da grecia. esses lideres responderam que aquele problema era exclusivamente grego e chamaram a atencao para a clausula de no- bailout que constava do tratado de maastricht, a qual, na essencia, estabelecia que nenhum pais da zona euro era obrigado a pagar as dividas de outro. ao ouvir isto, os investidores cairam em si. perceberam nesse momento que a grecia nao tinha dinheiro para pagar o que lhe tinham emprestado e que ninguem assumiria essa divida. em panico, puseram-se de imediato a vender as obrigacoes da divida grega." "e as agencias de rating?" "essas tambem estavam escaldadas com os erros que tinham cometido nas avaliacoes das securitizacoes toxicas americanas e perceberam que haviam sobrevalorizado igualmente a seguranca das obrigacoes gregas. portanto comecaram a baixar-lhes a nota." "como e que isso se estendeu ao resto da zona euro? como chegou a nos?" "foi o mesmo mecanismo. vendo que havia uma clausula de no- bailout no tratado que criara o euro, os investidores puseram-se a inspeccionar as contas de todos os paises da moeda unica e descobriram enormes vulnerabilidades em algumas delas. o nervosismo alastrou. os investidores tinham nas maos obrigacoes emitidas por portugal, espanha, irlanda e italia e comecaram a perceber que so recuperariam o dinheiro no dia de s. nunca a tarde. portanto toca a vende-las enquanto podiam! o problema e que ninguem as queria comprar. o mercado das dividas soberanas paralisou e os paises do club med, que viviam a custa de dinheiro emprestado, deixaram de ter quem lhes emprestasse." "foi um ataque brutal dos mercados, hem?" "qual ataque? isso e conversa de idiotas que tentam tapar o sol com a peneira e sacudir a agua do capote das suas proprias responsabilidades, atirando as culpas para uns bodes expiatorios sem rosto visivel! e verdade que, devido aos mercados de derivados nao regulados, surgiram produtos que permitem ganhar dinheiro a quem aposte que determinado pais vai a bancarrota, como e o caso dos credit default swaps. esse esquema desempenhou decerto um papel, embora isso so fosse possivel porque esses paises se puseram a jeito. no essencial, contudo, o que se passava e que os investidores, incluindo fundos que geriam pensoes de reforma, perceberam de repente que, se emprestassem dinheiro a paises que viviam de dividas, nunca mais iam ve-lo." indicou a sua interlocutora. "imagina que eu estava desempregado ha dez anos e ia ter contigo com umas calcas rotas e pedia-te que me emprestasses vinte mil euros para eu ir passar ferias as caraibas e dar entrada para a compra de um mercedes e de uma vivenda com piscina no monaco. se isto fosse uma situacao real, emprestavas-me?" "claro que nao!", riu-se raquel. "dizia-te que tivesses juizo e fosses mas e trabalhar!" "pois foi isso justamente o que os investidores nos disseram." simulou um dialogo. "querem dinheiro? primeiro arranjem emprego e um rendimento fixo e depois falamos." retomou o tom normal. "com as calcas rotas na mao, fomos a correr de mao estendida para a alemanha a exigir que eles pagassem as nossas dividas. os alemaes ficaram especados a olhar para nos. olhem la, perguntaram eles, nao leram a clausula de no-bailout no tratado que assinaram? nao foram avisados de que sao voces que pagam as vossas dividas? porque nao respeitaram os limites de divida e de defice a que se comprometeram por escrito?" raquel arregalou os olhos. "madre mia, boas perguntas..." "entao nao eram? os europeus em geral, e os do club med em particular, estavam habituados a alemanha do livro de cheques. assombrada pelas suas terriveis responsabilidades no matadouro da segunda guerra mundial e do holocausto judaico, a alemanha viveu decadas em expiacao. era preciso uma auto-estrada em portugal? os alemaes pagavam. era preciso financiar as ferias dos pobres na grecia? os alemaes pagavam. era preciso um comboio de alta velocidade em espanha? os alemaes pagavam. a alemanha usou o livro de cheques para se redimir do seu passado horroroso e prosseguiu essa politica durante decadas e decadas. a franca apontava o caminho politico, a alemanha cobria os custos." cortou o ar com um gesto enfatico. "mas isso mudou." "e isso que nao percebo. mudou porque?" "porque a geracao agora no poder na alemanha nao viveu a segunda guerra mundial e nao ve razao para expiar crimes cometidos pelos seus antepassados. e porque, conforme receavam a gra-bretanha e a franca em 1989, a reunificacao alema restituiu o sentimento de orgulho e a arrogancia aos alemaes. a uniao das duas alemanhas criou o maior pais da europa ocidental em populacao e economia, o centro de gravidade de todo o continente. alem disso, a reunificacao foi um processo economicamente doloroso e os alemaes sabem bem o que lhes custou pagar para ajudar a antiga alemanha comunista. acabados de sair desse pesadelo, que lhes valeu uma crise economica ate 2005, vieram agora dizer-lhes que tambem teriam de pagar para ajudar o club med a desenvencilhar-se do sarilho em que se meteu. como era previsivel, nao acharam piada a brincadeira." fez uma voz teatral. "nos? pagar? paguem eles, que estiveram na festa! vao trabalhar, preguicosos! a mama acabou!" retomou o tom normal. "ou seja, a alemanha do livro de cheques ja nao existe." "mas, o tomas, achas que precisavamos mesmo da ajuda externa?" "entao nao precisavamos?" o historiador fez um gesto no ar, como se tivesse um objecto rectangular diante dele. "imagina que a economia de portugal ou de espanha e uma caixa multibanco com cem euros no interior. o que se estava a passar e que em cada ano saiam dez euros da caixa. para os substituir, e uma vez que nao podiamos imprimir dinheiro, pediamos emprestados dez euros aos investidores. quando os investidores deixaram de dar dinheiro, ele continuou a sair da caixa mas deixou de entrar. ficamos com noventa euros no multibanco e no ano seguinte seriam oitenta euros e depois setenta. faltava dinheiro a economia, percebes? tiravamos dinheiro da caixa para pagar as importacoes e nao imprimiamos dinheiro para o repor nem ninguem nos emprestava." "entao como se resolveu isso?" "para evitar o colapso imediato do euro, e depois de muito resmungarem, os alemaes la perceberam tambem que os seus bancos, que tinham emprestado imenso dinheiro aos paises perifericos para que entre outras coisas eles comprassem produtos alemaes, estavam totalmente encravados e entrariam na falencia se houvesse um default imediato e generalizado do club med. por isso acabaram por ceder e autorizaram que o banco central europeu violasse o seu mandato e comecasse a comprar divida do club med. como nenhum investidor nos queria emprestar nem um tostao, porque sabia que nunca mais veria o dinheiro, foi o banco central europeu que se chegou a frente e se pos a comprar as dividas que mais ninguem queria comprar. desde entao que os paises da periferia vivem a conta do banco central europeu, percebes?" meteu as maos nos bolsos e puxou-os vazios para fora. "se nao fosse o bce, nao havia salarios, nem pensoes, nem subsidios para ninguem." a revelacao deixou raquel por momentos em silencio, a meditar no que acabara de ouvir. "olha la, agora como saimos disto?" como se estivesse pouco a vontade, tomas mudou de posicao. nao era claro se o desconforto que o seu rosto reflectia se devia a postura anterior no assento ou a pergunta. "o que me estas verdadeiramente a perguntar e se os paises do club med, incluindo portugal e a espanha, vao permanecer no euro", observou ele. "e tambem se o euro ira ou nao acabar." "sim, no fundo e isso", confirmou a espanhola. "o que vai acontecer?" o historiador desviou o olhar para a janela e viu predios a aparecerem nos arredores da linha ferrea e a longa faixa azul do mar estender-se ao fundo, pintalgada por pontos brancos que mais nao eram do que barcos de recreio e a vela a deslizarem pelas aguas mansas do mediterraneo. "estamos a chegar a barcelona", constatou. "vou entao revelar-te o futuro do euro..." "ah, ainda bem!" "... mas so mais logo." l um rumor de excitacao percorreu a mesa depois de magus ter quebrado com um grito o seu mutismo pensativo. todos os olhares permaneciam colados ao chefe, ansiosos e subservientes, como se ele fosse o sol imenso e os que o rodeavam nao passassem de planetas minusculos. "ja sabe, poderoso magus?", quis saber balam com voz submissa. "o que temos de fazer?" o dirigente maximo projectou um gesto na direccao do computador portatil pousado a meio da mesa. "vamos mandar-lhe um e-mail." a declaracao foi tao inesperada que desencadeou uma cascata de gargalhadas a volta da mesa. todos pareciam divertidos com o que acabavam de escutar. "imparavel, poderoso magus", adulou o chefe da seguranca. "hoje esta verdadeiramente imparavel! o seu sentido de humor e extraordinario! a graca com que..." o chefe manteve o semblante fechado. "nao e piada", atalhou num tom irritado, desagradado com a sabujice oleosa dos seus subordinados. voltou a indicar o portatil. "passem-me ai o computador." as risadas pararam tao depressa como tinham comecado quando toda a gente percebeu que a sugestao era seria. um dos esbirros, o mais agil em informatica, levantou-se de imediato, pressuroso, e levou-lhe o computador. magus fez-lhe sinal de que se sentasse ao lado dele e o homem obedeceu. ligou a maquina com gestos rapidos e, entrando no sistema, foi direito ao ficheiro com o perfil dos alvos e seleccionou a pasta de tomas. a pagina materializou-se no ecra e revelou o rosto do historiador no canto superior direito e toda a informacao ao lado e em baixo. "esta aqui", anunciou o homem da informatica, ansioso por agradar ao chefe. "este e o endereco de e-mail dele." magus tomou nota numa folha de papel. "agora entra-me na caixa de e-mail do filipe madureira." "quem? aquele que..." "sim, esse. entra." o especialista em computadores mudou para o gmail e, sempre teclando com grande velocidade, digitou o nome de utilizador e a password da pagina do amigo de liceu de tomas. instantes depois a pagina ficou disponivel. "ja esta, poderoso magus. o que faco agora?" o chefe nem se deu ao trabalho de responder. com maus modos, puxou o portatil para si e, com o rato, carregou no botao com pose mau. a pagina para escrever uma mensagem ficou disponivel. teclou o endereco electronico de tomas e procurou balam com o olhar. "tu falas portugues, nao falas?" "sim, poderoso magus. vivi alguns anos no brasil, como sabe." obedecendo a um gesto imperial do cabecilha do grupo, o homem da informatica saltou do lugar e balam foi ocupa-lo. o responsavel pela seguranca agarrou o portatil e entrou no corpo do e-mail para redigir a mensagem. desviou o olhar para o chefe e ficou a aguardar ordens. "ora escreve ai", indicou magus. "ola, tomas." fez uma pausa enquanto o subordinado teclava o texto em portugues. "as noticias da minha morte foram ligeiramente exageradas." nova pausa, preenchida pelo matraquear do teclado por parte de balam. "so agora me deixaram usar o computador." mais uma pausa. "fiquei um dia em coma, mas ja estou a recuperar e esta manha sai dos cuidados intensivos." ainda uma pausa. "lembrei-me de uma coisa crucial que me esqueci de te dizer." esperou alguns segundos enquanto o chefe da seguranca traduzia a mensagem. "e imprescindivel que vas urgentemente a florenca." pausa de novo. "apresenta-te amanha a meia-noite nos uffizi e pergunta por mefistofeles." pausa. "vira alguem que te ajudara a safares-te desta confusao." ultima pausa. "um abraco do teu amigo filipe." balam acabou de redigir a mensagem e releu o texto em voz alta, traduzindo-o de modo que o chefe se certificasse de que estava tudo bem. quando terminou pegou no rato e assentou a seta sobre o send. antes de carregar, voltou-se para o lider. "envio, poderoso magus?" o chefe sorriu, satisfeito consigo proprio. "forca." o responsavel da seguranca carregou no botao direito do rato e a mensagem foi enviada. um clamor de satisfacao ergueu-se na sala, com as congratulacoes bajuladoras a jorrarem na direccao de magus. a armadilha estava estendida. li um mar de gente enchia las ramblas, em plena baixa de barcelona, caminhando com o proposito de chegar a um destino ou deambulando distraidamente enquanto espreitava as vitrinas. como o transito que subia a grande avenida parecia nao avancar, tomas impacientou-se e estendeu o braco para a frente de modo a tocar no ombro do taxista. "deixe-nos aqui", disse por prudencia em portugues, consciente de que nem todos os catalaes gostavam de ouvir castelhano. "fazemos o resto a pe." os dois passageiros apearam-se na esquina do carrer de la boqueria e raquel, que conhecia bem a cidade, fez um gesto para o ponto mais alto da avenida. "a praca da catalunha e la em cima." "entao vamos." subiram las ramblas em passo determinado e apenas pararam numa gelataria para comprar dois gelados de chocolate e morango tinham fome e uma certa gula por algo doce que lhes desse energia. depois retomaram o caminho e, alguns minutos volvidos, chegaram de facto a praca da catalunha. o transito era imenso e enchia o enorme largo. meteram pela esquerda e entraram no grande edificio da fna. "que raio de altura para comprar livros", protestou a espanhola. "de que estas a procura?" "nao e de livros", retorquiu tomas, dirigindo-se direc amente a t seccao de computadores. "quero comprar um portatil." raquel arregalou os olhos, espantada. "para que?" "preciso de contactar o lar da minha me", explicou. "se usar um telefone fixo, eles vao perceber que estamos em barcelona. se usar um telemovel, podem localizar-nos por gps. so me resta o computador." "porque nao usas um cibercafe?" "porque os tipos iam ver o ip de onde a mensagem foi enviada e perceberiam que estavamos em barcelona." a agente da i nterpol bateu com a palma da mao na propria testa. "ah, pois! tens razao!", exclamou. "la me esquecia da porcaria do ip." os portateis estendiam-se por duas longas estantes. depois de inspeccionar os varios aparelhos, tomas acabou por optar por um computador minusculo de baixo preco e bateria duradoura a placa de venda falava em sete horas de bateria e acesso a wi-fi. "este e perfeito." a calle montsio era uma ruela estreita por onde so passavam peoes, tao discreta que pareceu a tomas o local adequado para se instalarem e ligarem a internet. meteram por uma porta em arco que se abria a esquerda e refugiaram-se no eis quatre gats, um restaurante tipico com ar de tasca, sombrio e de luz amarelada. escolheram um lugar no salao, junto as janelas foscas e o mais longe possivel da porta. "que pontaria, tomas!", disse raquel, apreciando a decoracao e as fotografias antigas emolduradas nas paredes. "sabes onde estamos?" "no restaurante que picasso frequentava", respondeu o historiador. "porque?" a espanhola riu-se e deu-lhe uma palmada no braco. "es impossivel!", repreendeu-o de uma forma benigna. "as vezes penso que sabes tudo..." "tudo nao direi. mas tive de estudar historia da arte e picasso era incontornavel. este restaurante tornou-se o centro do movimento modernista." o empregado aproximou-se da mesa e estendeu-lhes a ementa. raquel pegou no grande caderno e, antes mesmo de consultar os pratos, voltou a capa do menu na direccao do seu companheiro de viagem e exibiu o desenho da fachada do els quatre gats mostrando um homem de cinzento sentado com uma bengala a uma mesa de madeira na esplanada. "estas a ver?", disse. "o desenho da capa foi feito pelo proprio picasso." consultaram os pratos. tomas pediu em catalao um arros caldos de llamantol enquanto raquel se ficou em castelhano por um entrecot de vaca. quando o empregado se afastou, o historiador assentou o portatil sobre a mesa e ligou-o. logo que a ligacao a internet ficou estabelecida, procurou o site do lar e identificou o endereco electronico. a seguir entrou na sua propria conta. tinha muitas mensagens por abrir. percorreu-as com os olhos a esmagadora maioria era lixo. naquela sucessao de mensagens irrelevantes identificou um e-mail da faculdade que abriu de imediato tratava-se da derradeira folha de vencimento a indicar que o salario fora enviado para a sua conta, a qual nao tinha acesso por decisao da policia ou de qualquer outra entidade estranha. reconheceu a seguir alguns e-mails de amigos e de colegas da faculdade. abriu dois. um deles questionava-o sobre as noticias de que a policia o procurava por homicidio, o outro era de um professor do departamento de historia a manifestar-lhe a sua solidariedade. seria pelo despedimento ou pelo caso da policia?, interrogou-se a mensagem nao o esclarecia. voltou ao inbox e percorreu de novo com os olhos as mensagens ainda por abrir. congelou. "que e isto?" a pergunta foi formulada com tal choque na voz e com tamanha estupefaccao estampada no rosto que inquietou raquel. "que se passa?", inquiriu ela. "aconteceu alguma coisa?" "o filipe!", exclamou tomas, ainda incredulo. "tenho aqui uma mensagem do filipe!" "o que?" colaram ambos os olhos ao ecra do portatil ali estava, no inbox, a mensagem por abrir de filipe madureira. sem perder tempo, tomas entrou nela e ambos devoraram o conteudo a dar conta do coma e do encontro na meia-noite do dia seguinte nos uffizi para falar com o tal mefistofeles. "o filipe esta vivo!", exultou tomas, virando-se para a espanhola. "vivo!" abracaram-se os dois para festejar a noticia tudo aquilo lhes parecia incrivel, dava a impressao de um filme de hollywood com final feliz. "ainda me custa acreditar!" o olhar do historiador regressou ao ecra para se certificar de que lera bem o e-mail. "mas... eu vi-o morrer nos meus bracos!", interrogou-se. "alem disso houve noticias na televisao e nos jornais a dizer que eu era procurado pelo homicidio do filipe. ate a interpol recebeu uma nota da policia portuguesa a dar conta do caso." "viste-o morrer nos teus bracos?", devolveu raquel. "as vezes o estado de coma confunde-se com a morte. quanto as noticias, devem ter sido os nossos perseguidores que plantaram tudo isso. e costume a policia inserir na imprensa noticias falsas para ludibriar os suspeitos que procura. trata-se de uma pratica perfeitamente normal. os tipos querem deitar a mao ao tal dvd e simularam a morte do filipe para conseguirem o que queriam." sentindo um peso sair dos ombros, tomas respirou fundo. "ufa! que alivio", suspirou. "ainda bem que ele esta vivo! ferido, mas vivo! valha-nos isso!" concentraram-se mais uma vez na mensagem que tinham acabado de abrir, desta feita atentos nao ao facto de o amigo comum dar noticias e estar vivo, mas as instrucoes. "ele quer-nos em florenca", observou raquel depois de reler a mensagem. "amanha." virou-se para o seu companheiro de viagem. "parece que vamos ter de alterar o nosso destino..." o historiador deitou a mao ao bolso e extraiu dois bilhetes de comboio que adquirira na estacao de atocha, em madrid. "o nosso destino sempre foi florenca", revelou, com um sorriso triunfal. "esta mensagem apenas confirma aquilo que eu ja suspeitava." incredula, a espanhola verificou os bilhetes adquiridos horas antes. as indicacoes impressas confirmavam que iam de facto apanhar um comboio que saia nessa noite da estacao de barcelona com destino a florenca. chegariam pela manha. "florenca?", admirou-se, levantando os olhos e fitando tomas. "nos iamos para florenca? a que proposito?" "lembras-te quando esta tarde estavamos no apartamento da tua amiga? na altura tinhas a televisao ligada e dava o noticiario. uma das noticias era que comecava amanha a sessao preliminar do tribunal penal internacional sobre os crimes contra a humanidade que conduziram a esta crise. a informacao ficou-me as voltas na cabeca, ate que me lembrei que o filipe me tinha dito que a ultima vez que tinha tomado banho fora em italia. isto so podia significar que havia escondido ai o dvd." "esta bem, mas como chegaste a florenca?" "pela noticia da televisao. o conteudo do dvd escondido em italia relaciona-se com os crimes da crise, o tpi reune-se em florenca para investigar os crimes da crise. e evidente que o filipe guardou o dvd na mesma cidade onde o tribunal penal internacional ira conduzir o processo, nao te parece?" raquel voltou a abraca-lo. "brilhante!", exclamou. "es realmente brilhante!" como se uma forca invisivel os atraisse, colaram os labios num beijo, mas sentiram uma presenca ao lado e viraram-se era o empregado que trazia o arroz de lagosta e o entrecosto de vaca e os fitava com uma expressao desaprovadora por ve-los em cenas daquelas no meio do restaurante. apartaram-se com relutancia e deixaram que ele pousasse os pratos. quando o empregado se afastou, tomas voltou a sua atencao de novo para o ecra e releu a mensagem. depois carregou no reply e redigiu a resposta. ola, filipe. e optimo saber que estas vivo, rapaz! estou com a tua amiga raquel e nem imaginas o que temos passado a tua custa, meu grande camelo! fingiste que morrias e deixaste-nos uma bela prenda nas maos, hem? es um ordinario! - o criptograma esta bem apanhado, sim senhor. ia matando a cabeca para o decifrar! fez-me lembrar os nossos tempos no liceu afonso de albuquerque, la em castelo branco. lembras-te das nossas charadas? la estaremos nos uffizi amanha a meia-noite. a coisa esta dificil e precisamos mesmo de ajuda. espero que esse mefistofeles que raio de nome o tipo arranjou! -- deve ser alcunha, nao? resolva esta maldita embrulhada. alem dos rapazes que te balearam, temos a policia a perna. um pesadelo. depois conto-te. um abraco dos teus amigos, tomas e raquel. deixou a espanhola ler a mensagem e, depois de ela fazer sinal com a cabeca a aprovar, carregou no send e o e-mail foi enviado. "esse criptograma", murmurou raquel. "o que diz ele?" tomas saiu do seu endereco electronico e desligou o computador. enquanto esperava, levantou os olhos para a agente da interpol e sorriu. "o sitio exacto onde se esconde o dvd", respondeu. "e isso o que revela o criptograma." baixou de novo o olhar para o portatil e preparou-se para escrever uma segunda mensagem, esta destinada a directora do lar. o problema da mae era outra prioridade sempre presente na sua mente. lii o comboio partiu perto das onze da noite da estacao de sants com destino a roma e com paragens consecutivas ao longo do caminho, incluindo florenca. o itinerario seguia a linha de costa do mediterraneo ate italia, mas, e como era noite cerrada, nao havia qualquer possibilidade de apreciarem a paisagem. "esta viagem vai ser uma estucha", queixou-se raquel, ajeitando- se no assento e preparando-se para muitas horas de monotonia. "se era para viajar durante toda a noite nao podias ao menos ter comprado bilhetes nos beliches? sempre conseguiamos dormir e...", piscou o olho verde, "...fazer mais alguma coisinha." tomas riu-se. "sua marota, pensas que nao pensei nisso?", perguntou com uma expressao cumplice. "o problema e que estava tudo cheio." esbocou com os bracos um gesto de resignacao. "la em atocha disseram-me que, ou ficava com estes lugares, ou nem sequer entravamos no comboio. nao tive outro remedio." a espanhola correu o interior da composicao com o olhar de facto o comboio ia apinhado de gente. a maior parte eram jovens com mochilas e sacos-cama, provavelmente a fazerem o interrail, mas viam- se tambem algumas familias e adultos solitarios ou em pares. havia ate duas freiras nos bancos ao lado, com toda a probabilidade a caminho de roma tinham guardado nas prateleiras sobre os assentos um saco mal fechado com habitos brancos a espreitarem do interior. o tedio arrancou a raquel um suspiro enfadado. aborrecida, virou-se para a janela la fora estava tudo negro, nao havia hipotese de ver fosse o que fosse a nao ser alguns pontos luminosos, decerto barcos a cruzarem o mar. "convinha preparares-me para o que se vai passar em florenca", acabou ela por dizer. "seria util estar dentro de todo o dossie, nao achas?" "o que queres tu saber?" era o que raquel pretendia ouvir. sem perder tempo, endireitou- se no lugar e olhou-o com intensidade. "o euro vai ou nao acabar?", perguntou de chofre. "vamos ou nao sair da moeda unica? afinal o que ira acontecer? esta tarde falaste que te desunhaste, mas nao respondeste a estas perguntas..." foi a vez de tomas se ajeitar no assento o que ela desejava saber nao eram coisas de somenos. "estas a levantar questoes diferentes", constatou. "com- plementares, e verdade, embora diferentes." "sim, mas qual e a resposta?" o historiador cruzou a perna e pos-se a vontade. "o euro ira acabar?", perguntou em tom retorico. "a crer na historia, sim. todas as unioes monetarias criadas no passado sem estarem assentes num estado centralizado fracassaram." fez com a mao um gesto peremptorio. "todas." nao era a resposta que raquel queria ouvir. a espanhola cerrou os dentes e cravou os olhos no companheiro de viagem. "esquece o passado", disse. "o euro e diferente de tudo o que foi criado ate agora, nao e verdade? se a sua arquitectura for solida, o que impede a moeda unica de ser bem-sucedida?" "o problema e que a arquitectura nao e solida. todos os estudos mostram que as areas monetarias de sucesso tem em comum varios factores determinantes a mobilidade da forca laborai, a flexibilidade de precos e salarios, taxas semelhantes de inflacao, abertura e diversificacao das economias individuais, integracao financeira, integracao orcamental e integracao politica. quando um ou mais destes elementos falha, a estrutura do edificio comeca a ceder." "bueno... realmente falta-nos um ou outro desses elementos..." tomas soltou uma gargalhada. "um ou outro? falta-nos metade, raquel! metade! sabes qual e a mobilidade da forca laborai na zona euro? zero virgula um por cento! ou seja, nada. enquanto nos estados unidos um choque economico regional e absorvido pela transferencia de trabalhadores para outras regioes do pais onde a situacao e melhor, na zona euro um choque num pais nao provoca mobilidade laborai para outro, mas desemprego. e ai do governante que se atreva a sugerir mobilidade da forca laborai, e logo acusado de querer desertificar o pais! por outro lado, a flexibilidade de precos e de salarios e inexistente na zona euro e o mesmo se pode dizer da integracao orcamental e da integracao politica. enquanto a america tem uma moeda que coincide com um unico estado nacional e a sua populacao fala uma lingua comum e goza de uma cultura partilhada, a zona euro nao dispoe de nada disso. os americanos usam transferencias orcamentais para corrigir desequilibrios, de tal maneira que nova iorque paga para ajudar o oregon, por exemplo. as transferencias internas americanas eliminam quarenta por cento do declinio nos rendimentos regionais. na zona do escudo portugues, lisboa pagava para ajudar o alentejo c, na zona da peseta espanhola, madrid pagava para auxiliar a andaluzia. na zona euro, contudo, nada disso e possivel. se berlim aceitar pagar para ajudar a grecia, tera de enfrentar uma rebeliao do bild zeitung e da populacao alema. as pessoas nao sao solidarias na zona euro porque nao tem um sentimento nacional, alimentado por uma lingua e uma cultura comuns. os alemaes estiveram dispostos a ajudar dresden na reunificacao alema, mas nao aceitam ajudar atenas na unificacao europeia." raquel baixou a cabeca, esmagada pela evidencia. "pois, tudo isso e verdade." "por isso, e a crer em todos os estudos sobre areas monetarias, o destino do euro esta tracado. a moeda unica como a conhecemos vai acabar." a espanhola lancou-lhe um olhar de suplica, quase como se fosse ele o detentor do poder de resolver as insanaveis contradicoes do euro. "mas, tomas, nao havera uma unica hipotese de o euro se aguentar? nem uma unica?" o historiador respirou fundo. a responsabilidade que raquel lhe atribuia, de salvar o euro, era muito maior do que os seus ombros podiam suportar. "esta a ser feito uni esforco nesse sentido", acabou por dizer. "o caminho e estreito, e, se tudo for bem executado, o euro sobrevivera. mas nao sei se ha estomago para fazer o que tem de ser feito." o rosto da espanhola contraiu-se numa careta. "o que e preciso fazer?" "a crise da divida apanhou a zona euro numa terra-de-ninguem onde ela nao pode continuar. os paises tem uma moeda comum mas nao partilham um orcamento comum, nao respeitam as regras financeiras que eles proprios acordaram nem tem uma governacao politica centralizada. e uma receita para o fracasso. os alemaes ja perceberam isto e estao a tentar dar um passo em frente estabelecer penalizacoes para quem viole as regras financeiras e impor que os orcamentos nacionais requeiram luz verde de bruxelas para ser aprovados, de modo a criar assim um esboco de orcamento comum. o curioso e que os paises do club med, que se afirmam empenhados na sobrevivencia do euro, estao a resistir a estas medidas destinadas justamente a salvar o euro. um contra-senso total." "e com razao", contrapos a espanhola. "o orcamento de espanha tem de receber autorizacao de bruxelas? mas afinal quem manda no meu pais? os alemaes?" tomas riu-se. "esse e justamente o problema", observou. "os paises do euro querem o euro mas nao querem as medidas que viabilizam o euro! todos os estudos mostram que uma moeda so funciona num estado com poder centralizado em que haja unidade financeira, orcamental e politica. se os paises nao estao dispostos a ceder soberania nesses tres pontos, o euro nao e possivel! ponto final. entendes isso?" "nao e possivel como? o euro tem sido possivel ate agora!..." "porque ate agora os tempos eram bons, ja te disse! o teste a uma moeda faz-se nos tempos maus, nao quando tudo corre de feicao. acontece que estamos justamente a viver tempos maus e, surpresa! surpresa!, as contradicoes emergiram e o euro nao esta a resistir. temos de fazer uma escolha. ou damos um passo em frente ou voltamos para onde estavamos antes do euro. nesta terra-de-ninguem e que nao podemos continuar!" raquel suspirou, resignada. "muy bien, suponhamos que damos mesmo o passo em frente e perdemos mais soberania. o euro salva-se?" o portugues torceu os labios. "mesmo assim, nao sei. abriu-se uma fenda na zona euro entre paises credores e paises devedores. ha sobretudo dois problemas suplementares que sera necessario resolver. em qualquer espaco monetario a periferia perde poder para o centro, mas tem de obter algo em troca transferencias orcamentais. e isso que acontece na america e em qualquer pais que tenha uma moeda. nova iorque transfere dinheiro para o oregon, londres para o sussex. para que a zona euro seja viavel, os alemaes terao de dar um salto mental e aceitar retomar transferencias para a periferia de modo a compensa-la pela perda de poder. sera que darao esse salto?" "tenho duvidas..." "se nao derem, e um problema serio. o segundo problema nao e economico, mas politico. relaciona-se com a legitimidade democratica dos decisores. o euro e sobretudo um projecto politico. foi criado para atar a alemanha e assegurar a paz na europa, certo?" "claro, ja explicaste isso. o euro garante a paz." "se assim e, por que razao andam a queimar bandeiras alemas em atenas? a troca de insultos entre alemaes e gregos e uma coisa muito grave e mostra, para quem tivesse duvidas, que o euro nao esta a ser o garante da paz, mas uma vulnerabilidade que provoca ameaca de guerra. este problema e muito serio e tem de ser resolvido para que a moeda unica nao fracasse. o no gordio encontra-se na legitimidade dos decisores. como e possivel numa democracia que um poder governe pessoas sem que elas tenham oportunidade de votar nele? ou seja, com a transferencia de poderes para o centro, o que se passa e que os governantes alemaes comecam a governar de facto os portugueses sem que os portugueses tenham tido uma palavra a dizer na eleicao desses governantes alemaes. isso nao pode ser. sera preciso que toda a populacao da zona euro tenha oportunidade de votar em quem de facto a governara. isto significa que a zona euro tera de se tornar uma federacao e qualquer politico europeu se podera candidatar a seu lider executivo, fazendo campanha na alemanha, em franca, portugal e na italia da mesma maneira que os candidatos a presidente dos estados unidos fazem campanha na florida, no connecticut, no ohio e no texas." raquel mergulhou os dedos no cabelo e massajou o couro cabeludo. "tudo isso e muito complexo", desabafou. "achas que so nessas condicoes o euro sera viavel?" "nao vejo outra maneira. se nao se lidar com estes problemas todos, o euro entrara em colapso de um momento para o outro. pode levar anos ou pode ser ja amanha, mas acabara por cair ou por se fracturar. as contradicoes tem de ser resolvidas." "imaginemos que as debilidades sao desfeitas e o euro sobrevive", sugeriu a agente da interpol. "os problemas de espanha e de portugal e de toda a periferia sao superados?" o historiador cruzou os bracos e, inclinando a cabeca para o lado, fitou um longo momento a sua interlocutora. "a primeira coisa que tens de interiorizar e que nao ha milagres", disse. "uma analise a mais de duzentas crises bancarias seguidas de crises da divida permite-nos tirar algumas conclusoes claras. quando as taxas de juro de uma divida gigantesca ficam maiores que a taxa de crescimento da economia, como esta a acontecer no club med e noutros paises, os emprestimos ja nao conseguem ser pagos. nesses casos, as crises da divida terminam com uma desvalorizacao da moeda ou dos custos de trabalho, ou com uni default. independentemente do que os demagogos digam, qualquer destas solucoes e dolorosa e envolve muita austeridade. nao se conhece um unico caso na historia em que um desendividamento seja feito sem austeridade. nem um." "portanto, a austeridade e inevitavel." "infelizmente, sim. repara, desde o aparecimento do euro e ate a crise das dividas soberanas, a alemanha tornou-se trinta por cento mais produtiva que a grecia. quer isto dizer, e por incrivel que pareca, que produzir um bem na grecia custa trinta por cento mais do que produzi-lo na alemanha. o que e valido para a grecia e valido para a generalidade do club med, embora com percentagens dife- rentes consoante os paises. para neutralizar a diferenca em relacao a alemanha, e nao podendo desvalorizar a moeda nem querendo avancar para o default, o club med tera de baixar significativamente os custos do trabalho, o que, receio bem, significa reducao de salarios. como os salarios descem, o consumo desce e as receitas fiscais tambem, o que provoca recessao e mais defice, obrigando a baixar ainda mais os salarios, o que provoca nova queda do consumo e das receitas fiscais e assim sucessivamente." "mas desse modo entra-se num ciclo vicioso..." "pois e, mas qual a alternativa? o ajustamento, receio bem, e sempre doloroso e nao ha solucoes boas." ergueu a mao para sublinhar o ponto. "vou repetir nao ha solucoes boas. digam os demagogos o que disserem, lembra- te de que se chegou a um ponto em que nao ha solucoes boas. a opcao diante do club med e de todos os paises excessivamente endividados sao solucoes muito mas e solucoes pessimas. nao existem milagres nem varinhas magicas, todos os caminhos estao pejados de espinhos. o estudo de mais de duzentas crises bancarias seguidas de crises de divida mostra que o ajustamento, qualquer que seja o caminho seguido, e sempre doloroso e o desendividamento nunca e feliz. nunca. sao sempre precisos varios anos para desendividar uma economia e o desemprego cresce em media durante quatro anos seguidos, enquanto o crescimento economico permanece anemico em media durante uns seis ou sete anos. ao longo desse periodo ha menos credito disponivel e o investimento privado e muito baixo." "portanto, os problemas de portugal e de espanha nao desaparecerao em breve..." "com certeza que nao." "nem se o club med sair da moeda unica?" a pergunta era importante, crucial mesmo, e tomas levou um momento a equacionar a melhor forma de lhe responder. "para determinar uma coisa dessas, temos de ler correctamente a situacao", acabou ele por dizer. "por exemplo, a economia portuguesa esta muito desequilibrada porque andou sempre a importar muito mais do que a exportar. para a reequilibrar e melhor estar no euro ou fora dele?" raquel estreitou as palpebras, ponderando a resposta correcta. "estar no euro parece-me melhor", acabou por responder. "a moeda unica funciona como uma fortaleza e protege-nos das tempestades." "ai sim? entao porque nao protegeu?" a espanhola hesitou. "quer dizer... de certo modo protegeu, nao protegeu? olha para o que aconteceu a islandia. os islandeses foram imediatamente arrasados pela crise financeira e nos nao. o mesmo sucedeu com os paises balticos." "e verdade", assentiu o historiador. "mas onde estao os islandeses agora? a recuperar. onde estao os balticos agora? a recuperar. e onde estamos nos?" a pergunta ficou a flutuar no ar, perversa e insinuante, fazendo o seu caminho na mente de raquel. "achas que e melhor estar fora do euro?" tomas enlacou as maos, ganhando balanco para atacar o problema. "como sabes, os desequilibrios que estamos a sofrer sempre existiram nas nossas economias", lembrou ele. "e frequente importarmos mais do que exportamos e volta e meia temos de corrigir essa situacao. se assim e, por que razao esta esse processo agora a ser mais dificil? qual a diferenca em relacao ao passado?" "o euro?" "a diferenca, minha linda, e que ja nao controlamos a nossa moeda", disse tomas, respondendo a sua propria pergunta. "repara, tal como as pessoas, os paises nao produzem tudo o que consomem. produzem umas coisas que vendem ao exterior e, com o dinheiro que ganham, compram o que nao produzem. sempre que as importacoes excedem as exportacoes, qual e a solucao? baixar os custos dos nossos produtos para os tornar mais apeteciveis e assim venderem-se melhor. mas como se baixam esses custos?" "baixando os salarios, ja o explicaste." tomas abriu as maos, num gesto resignado. "infelizmente, assim e!", concedeu. "ha uma subtileza, no entanto, que tens de entender. antigamente, quando tinhamos as nossas moedas, os salarios baixavam-se atraves de mecanismos monetarios imprimiamos dinheiro e isso gerava inflacao. vamos imaginar que tinhamos uma inflacao de trinta por cento. os governos chegavam junto dos trabalhadores e diziam eh pa, voces estao cheios de sorte, vamos dar-vos quinze por cento de aumento! quinze por cento? toda a gente ficava contente. ena, que grande au- mento! o que as pessoas se esqueciam e que a inflacao era de trinta por cento, o que significava que os seus salarios tinham na verdade diminuido quinze por cento. com essa reducao invisivel dos salarios, os nossos produtos ficavam mais baratos e vendiam-se melhor no estrangeiro. por outro lado, ao imprimir dinheiro estavamos a desvalorizar a moeda, o que tornava os produtos estrangeiros mais caros e menos acessiveis. diminuiam assim as importacoes." "pois, estou a ver", murmurou raquel. "mas ja nao temos uma moeda so nossa, pois nao?" o historiador esbocou uma expressao apreciativa. "estas a ver como chegas la?", atirou. "e isso mesmo. ja nao temos uma moeda so nossa. temos o euro. e e justamente ai que radica o problema. como ja te expliquei, a analise de centenas de outras situacoes semelhantes no passado mostra que uma crise de divida descontrolada se resolve de tres formas ou gerando inflacao atraves da impressao de dinheiro, ou desvalorizando directamente os custos do trabalho ou fazendo default. acontece que os alemaes querem estabilidade de precos e tem horror a inflacao. eles avisaram-nos vezes sem conta que o euro seria uma moeda forte e nao se poderia desvalorizar. os nossos inteligentes governantes fizeram que sim com a cabeca, mas ignoraram os avisos e, como de costume, foram cacar votos com politicas despesistas." esbocou com as maos um gesto teatral. "agora que a coisa deu para o torto, levam as maos a cabeca e dizem o tio, o tio, acudam que nao ha dinheiro, a culpa e dos mercados e dos especuladores, a culpa e das agencias de rating e do goldman sachs, a culpa e da troika, a culpa e da alemanha e da gorda, a culpa e de todos excepto de mim, eu que sou muito competente e patriota, dei o meu melhor, dei cabo da sustentacao do estado social e das financas do meu pais, fiz obras faraonicas e gastei o que nao tinha para ajudar os construtores meus amigos, estourei milhoes em auto- estradas para a peidaleja e ranholas de cima e alguidares de baixo, fiz um aeroporto internacional em beja que so recebe uni aviao por semana, deixei os bancos emprestarem rios de dinheiro a pessoas que ja nao conseguem pagar o que devem, mas... oicam, fiz tudo bem, ha?, a culpa e toda dos outros, eu nao tenho nada a ver com isto!" raquel riu-se da interpretacao do seu companheiro de viagem ja tinham ouvido aquele discurso em espanha e suspeitava que em portugal tinha decorrido a mesma conversa. "davas para actor", observou, zombeteira. "qualquer dia ainda es contratado pelo almodovar." "almodovar? no minimo pelo spielberg!" fez um gesto no ar, como se visualizasse o letreiro de um cinema. "as aventuras de indiana noronha na terra da bancarrota, estas a ver o genero?" juntaram-se numa gargalhada ruidosa, atraindo os olhares reprovadores dos passageiros em redor. reprimindo a galhofa, a espanhola respirou fundo e por fim recuperou a compostura. "agora a serio", disse. "disseste que antigamente se enfrentava este problema com a desvalorizacao da moeda..." "exacto. foi o que fez a islandia, por exemplo. tendo embarcado na idiotice da desregulacao financeira, os lslandeses foram brutalmente atingidos pela crise, desvalorizaram a sua moeda e ja estao a recuperar. o mesmo aconteceu com os paises balticos." "entao e nos? se estamos no euro e nao temos moeda nossa, o que podemos fazer? entramos em default?" "o default unilateral esta a ser para ja posto de lado para nao hostilizar e alienar os franceses e os alemaes, cujos bancos sao os grandes credores do club med. nao podendo tambem desvalorizar a moeda, o que permitiria baixar os salarios de uma forma invisivel, mas querendo obter o mesmo efeito de desvalorizacao dos custos de producao, receio que tenhamos de cortar directamente os salarios. nao ha outra opcao. por outro lado, sem poder imprimir moeda nem erguer barreiras alfandegarias as importacoes, a unica maneira de diminuir as compras ao exterior e retirar poder de compra aos nossos cidadaos. sem dinheiro para gastar, eles nao compram produtos importados e as importacoes caem." raquel fez um ar escandalizado. "retirar o poder de compra aos nossos cidadaos?", quase se indignou. "mas isso tambem da cabo da economia interna! as nossas empresas vao a falencia! as pessoas passam a viver miseravelmente!" "tens toda a razao, e uma solucao horrivel, mas qual e a alternativa? manter o poder de compra e continuar a aumentar as importacoes? preservar os salarios relativamente altos e manter assim o preco elevado dos nossos produtos, tornando-os pouco apelativos no mercado externo?" a espanhola manteve a expressao escandalizada. "salarios relativamente altos?", questionou. "os nossos salarios sao uma miseria!" "e verdade. o problema e que, mesmo sendo baixos, sao tres vezes mais altos que os salarios dos chineses, o que faz com que os nossos produtos sejam muito mais caros do que os produtos chineses. como nao temos barreiras que protejam as nossas economias desses produtos, as nossas empresas nao conseguem competir com os chineses e estao a fechar, espalhando o desemprego. os nossos salarios estao, em termos proporcionais, acima ate dos salarios dos alemaes." "dos alemaes? estas doido? ganhamos mais que os alemaes?" "por incrivel que pareca, o custo dos salarios em portugal, espanha, irlanda, grecia, italia e franca, na relacao com o pib de cada um destes paises, era no inicio da crise dez a trinta por cento superior ao custo dos salarios na alemanha. as nossas economias nao aguentam isso. temos, pois, de escolher entre salarios baixos e desemprego. os salarios baixos sao, receio bem, o mal menor." raquel fez um ar atrapalhado. "bem... tem de haver outra maneira." "nao controlando nos a nossa moeda e querendo evitar o default, receio bem que nao haja outra forma. a desvalorizacao da moeda seria o instrumento mais facil, porque baixaria os salarios de forma indirecta e camuflada, mas no euro ela nao e possivel. portanto, temos de cortar directamente salarios, subsidios e pensoes. nao so reduzimos assim a nossa despesa como retiramos poder de compra as pessoas, o que faz diminuir as importacoes." "e as nossas empresas?", questionou ela. "se nao vendem a ninguem, como sobreviverao?" "e terrivel, eu sei. mas o euro nao nos deixa alternativa. temos infelizmente de cortar nos salarios para que os nossos produtos tenham um preco mais competitivo e para reduzir o poder de compra dos consumidores de modo a diminuir as importacoes. o problema e que isso afecta negativamente a producao nacional. as nossas empresas terao de se adaptar a essa realidade e procurar clientes no mercado externo a precos competitivos. se o fizerem, aumentamos as exportacoes e comeca a entrar dinheiro nos nossos paises." raquel ponderou durante alguns segundos o que acabara de escutar. "se assim e", concluiu com uma voz arrastada, "parece-me melhor estarmos fora do euro." "estar fora do euro facilita o combate ao desequilibrio, porque se pode desvalorizar a moeda, estar dentro dificulta." a espanhola, contudo, nao estava inteiramente convencida afinal afeicoara-se ao euro e de certo modo a moeda unica fazia-a sentir-se mais segura e protegida. porque po-la em causa a primeira dificuldade? voltou por isso a carga. "isto nao pode ser visto so assim, nao achas?", exclamou. "no fim de contas, o euro tem outras vantagens, nao tem? elas podem compensar largamente este inconveniente..." "com certeza", concordou tomas. "todas as moedas tem duas faces. ate o euro." "pois e, pois e", entusiasmou-se a espanhola. "o euro ajuda os nossos paises a crescerem economicamente, por exemplo. isso e muito importante, nao te parece?" "muito importante", voltou o historiador a assentir. "terrivelmente importante, sem duvida". fez uma pausa intencional. "se fosse verdadeiro, claro..." raquel arregalou os olhos, apanhada de surpresa por esta ressalva inesperada. "o que?", espantou-se. "nao e verdadeiro?" quando ia a responder, tomas foi interrompido por um longo e profundo bocejo que lhe subiu das entranhas e lhe pesou imediatamente nas palpebras. espreitou o relogio e quase se assustou quando verificou a posicao dos ponteiros. "ena, ja sao duas da manha!", constatou. "e tardissimo! vamos mas e dormir." raquel olhou-o com um esgar escandalizado. "dormir?", protestou com o dedo ameacador bem levantado. "tu nao te atrevas, tomas noronha! ouviste? primeiro tens de me responder a pergunta! o euro ajuda ou nao as nossas economias?" ignorando a pergunta formulada em tom de reclamacao, o portugues estendeu-se no seu lugar, encostou a cabeca a janela e, apesar do desconforto da posicao, cerrou as palpebras. "falamos amanha", sentenciou com um novo bocejo, como se dessa forma mostrasse que nao estava em condicoes de prosseguir a conversa. "agora, nho-nho." a espanhola ainda abriu a boca para protestar, mas paralisou o movimento quando pousou o olhar no seu companheiro de viagem. tomas dormia ja a sono solto com um semblante tao sereno que lhe apeteceu dar-lhe um beijo. parecia um bebe. liii atraves das cortinas da janela do hotel, situado mesmo por cima da ponte de santa trinita, magus apreciava a ponte vecchio em todo o seu esplendor tratava-se da mais antiga das estruturas florentinas sobre o amo, os pilares e as arcadas devidamente iluminadas na noite, uma maravilha em forma de arquitectura medieval. um rio de gente fluia pelas ruas da cidade, mas a alma do amo parecia concentrar-se naquela ponte do seculo xiv carregada de antiquarios e joalheiros como se de uma mera rua de comercio se tratasse. alguem bateu a porta do quarto. "que raio...?" magus consultou o relogio era uma da manha, nao lhe parecia hora para ser incomodado. "quer que va abrir, signore?" a pergunta foi formulada entre gemidos pela loira vaporosa que lhe enchia a cama com um olhar dorido. balam tinha-a recrutado no melhor bordei da cidade e apresentara-a como a cortesa mais estoica de florenca, especialista em fantasias sado-masoquistas e afins. lancou-lhe um olhar de puro desejo. a verdade e que a rapariga havia aguentado bem o primeiro round e tinha-se portado a altura da sua reputacao. gemera durante as chicotadas e as bastonadas, como alias convinha, mas nada a desanimou nem as estaladas, nem os arranhoes, nem os insultos. suportara com galhardia o feroz e selvatico ataque sexual que sobre ela lancara. valente moca! "deixa estar", acabou ele por dizer, afastando-se da janela a apertar o roupao. "eu vou la." chegou a porta da suite e espreitou pelo oculo reconheceu balam a aguardar no corredor. destrancou a porta e abriu-a, atirando um olhar interrogativo para o exterior. "peco perdao, poderoso magus", desculpou-se o chefe de seguranca no seu habitual tom submisso. "temos uma resposta." "uma resposta a que?" "ao e-mail que enviou ao nosso amigo", esclareceu balam, exibindo o seu portatil ja ligado. "quer saber o que ele disse?" magus escancarou a porta do quarto. "entra." o subordinado penetrou no quarto e pousou o computador sobre a escrivaninha. lancou um olhar quase indiferente a prostituta deitada na cama. ela tinha a pele cortada por marcas e em sangue, mas isso nao o impressionou, ja havia visto aquilo muitas vezes e, no fim de contas, a rapariga era paga a peso de ouro para aguentar. pois entao que aguentasse. concentrou-se no ecra e digitou o nome e a password de filipe madureira. instantes mais tarde ja estava no inbox do seu endereco electronico. clicou na mensagem de tomas e voltou o ecra na direccao do chefe. "isto esta em portugues", protestou magus. "traduz-me la essa treta." "peco perdao, poderoso magus", desculpou-se, recuperando o computador portatil. "vou ler-lhe a mensagem." leu o texto em portugues e traduziu-o, hesitando apenas nas palavras "camelo" e "ordinario" nao tinha a certeza de que pudessem ser traduzidas literalmente. "o gajo caiu que nem um patinho", sentenciou magus quando o seu esbirro concluiu a traducao. "vira direitinho a armadilha que lhe montamos." "assim e, poderoso magus." o chefe indicou o computador. "e melhor mandarmos-lhe uma resposta." "sim, poderoso magus." balam premiu a tecla reply e preparou-se para escrever em portugues o que o seu superior hierarquico lhe ia ditar. "ola, tomas e raquel." fez uma pausa para dar tempo ao subordinado para escrever. "ainda bem que voces estao a caminho." nova pausa. "o mefistofeles e optimo e vai tratar bem de voces." mais uma pausa. "fico contente por teres decifrado o criptograma, tomas." ainda uma pausa. "belos tempos, o liceu afonso de albuquerque, hem?" outra pausa. "hoje estou cheio de dores e mandaram-me dormir." ultima pausa. "um abraco do filipe." "excelente, poderoso magus", elogiou o subordinado quando concluiu o texto. "se me permite, este pormenor do liceu e a cereja em cima do bolo. uni toque de genio." magus ronronou com agrado partilhava a opiniao. releram a mensagem e no final o chefe aprovou. "manda -a." "sim, poderoso magus." obediente, balam carregou no send e enviou o e-mail. acto continuo, desligou o computador, pegou nele e dirigiu-se a porta para sair, mas o chefe travou-o no momento em que abandonava o quarto. "temos de tratar dos pormenores da recepcao aos dois pombinhos", disse. "amanha quero-te aqui no quarto, ouviste?" "a que horas?" "oito da manha em ponto". fez uni gesto a indicar o portatil que o seu esbirro levava nas maos. "e nao te esquecas de identificar a origem desse e-mail." "sim, poderoso magus." a porta fechou-se e magus atirou um olhar lubrico para a cama. a loura vaporosa gemia baixinho com as dores. como habitualmente, aquilo excitou-o. deixou o roupao cair na alcatifa, foi buscar o chicote e, nu e erecto de desejo, abeirou-se da cama. "anda, minha cabra", rosnou, desenrolando o chicote. "prepara-te para o segundo assalto." liv a noite nao foi especialmente agradavel, nem alguma vez tomas alimentou ilusoes de que o seria. dormir sentado nao lhe parecia propriamente a experiencia mais agradavel, mas, considerando as circunstancias, acabara por repousar melhor do que pensava ser possivel. tivera um sono agitado e havia acordado varias vezes, claro, sobretudo quando a composicao se imobilizava numa estacao, mas em todas as ocasioes acabara por conseguir voltar a adormecer, embalado pelo baloucar ritmado da carruagem. excepto da ultima vez. o comboio acabara de arrancar da estacao de genova e lancara-se ao longo da costa da liguria. o sol nascera pouco antes e, apesar de ainda baixo, reflectia-se numa miriade de luzes relampejantes nas aguas adormecidas do mediterraneo. ainda entorpecido a hora tao matinal, tomas percebeu que dessa vez nao seria capaz de voltar ao sono. levantou-se e foi ao quarto de banho aliviar a bexiga. todos dormitavam na carruagem, incluindo os casalinhos e as freiras, os corpos estendidos nas posicoes mais incomodas, as cabecas penduradas de formas bizarras. o corredor estava pejado de pessoas enfiadas em sacos-cama, pelo que teve de saltitar pelos espacos vazios de modo a nao pisar ninguem. quando minutos mais tarde regressou ao seu lugar, deu com raquel a espreguicar-se. "ola", cumprimentou-a com um sorriso. "dormiste bem?" a espanhola ainda esticava os bracos. "nem por isso", resmungou ela. "e tu?" "nao foi mal de todo." "ay, coo!", protestou raquel com voz de bagaco. "que inveja tenho! so consegui pregar olho ai pelas tres da manha." "nao te podes queixar muito. sempre que acordei e olhei para ti dormias que nem um anjinho." ela riu-se. "la isso e verdade." a agente da interpol pos-se de pe e seguiu para o quarto de banho com o seu saco. conhecendo as mulheres, o portugues percebeu que ela iria gastar algum tempo a arranjar-se. recostou-se no seu assento e ficou a contemplar a paisagem. a seguir levantou-se e tirou o computador do saco que guardava no espaco para a bagagem, sobre os assentos. ligou-o e ficou a aguardar. minutos volvidos, o comboio deu entrada na estacao de la spezia. tomas verificou se ali na estacao haveria ligacao a internet. o sinal de wi-fi deu positivo. sabia que tinha pouco tempo, pelo que foi directo ao seu endereco electronico e inspeccionou o inbox. ainda nao havia resposta do lar isso nao o preocupou, no fim de contas era ainda cedo. para compensar deu de caras com um novo e-mail de filipe. carregou na linha e abriu a mensagem. leu-a tres vezes, indeciso em relacao ao que fazer. ainda considerou a possibilidade de responder, mas o comboio voltou a por-se em movimento e ele percebeu que a todo o instante iria perder a rede de wi-fi. desligou o computador portatil e devolveu-o ao saco guardado por cima do assento. "tiveste saudades minhas?" era raquel que regressava depois de ter feito a toilette vinha linda, os labios pintados de carmesim, o cabelo arranjado e os olhos luminosos. "ena, que brasa!" a espanhola girou sobre si mesma para exibir as suas formas. "estou, nao estou?" inclinou-se sobre tomas e ofereceu-lhe o pescoco. "e o cheirinho?" o perfume doce invadiu-lhe as narinas. "ah, uma maravilha!" raquel sentou-se no seu lugar e, pestanejando exage- radamente, respirou fundo e pousou as palmas das maos no peito. "sabes, sonhei contigo..." "a serio?" "e verdade", confirmou ela. "sonhei com aquilo que me contaste ontem a noite." o historiador teve de se concentrar e, ao lembrar-se do que haviam dito, esbocou um esgar de enfado. "o que? a conversa do euro?" "pois e, sempre achei que o euro era uma maravilha para a economia", confessou ela. "mas quando me disseste que isso nao e verdade fiquei em estado de choque, acredita. como e tal coisa possivel?" "eu nao disse que o euro nao era uma maravilha", corrigiu tomas. "limitei-me a rectificar a tua observacao de que o euro ajudava o crescimento economico, so isso." raquel fez um gesto rapido com a mao, como se a resposta nao passasse de um jogo semantico. "bueno, e a mesma coisa. o euro nao ajuda as nossas economias a crescerem?" "nao, segundo os numeros." a espanhola manteve uma expressao de cepticismo no rosto. "ai nao? entao o que dizem eles?" tomas suspirou. nao lhe apetecia retomar a conversa. era cedo, sentia uma certa fome e tinha outras coisas em que pensar, mas percebia a curiosidade e ate o entusiasmo que ela manifestava e nao teve coragem de fugir a conversa. "esta bem, vamos entao ver isso." raquel ergueu-se e espetou-lhe um beijo quente na cara. "gracias, carino!" "comecemos, a titulo de exemplo, por ver o que aconteceu a economia de portugal desde o nascimento do euro", propos. "com o inicio da moeda unica, as taxas de juro cairam para valores irrisorios e, vendo o dinheiro tao barato, toda a gente se endividou. estado, empresas e familias foram buscar o dinheiro aos bancos e puseram-se a gastar como malucos. em 2000 a divida externa liquida de portugal era de quarenta e quatro mil milhoes de euros, equivalentes a trinta e oito por cento do pib, e em 2010 ja era de cento e oitenta e cinco mil milhoes de euros, equivalentes a cento e nove por cento do pib. ou seja, a divida aumentou doze mil milhoes de euros por ano! qualquer dona de casa percebe que uma evolucao destas e insustentavel. mas como os nossos governantes sao burros que nem portas, ou mais provavelmente criminosos diplomados, deixaram andar. os manuais explicam que, em circunstancias destas, o estado deve reduzir as despesas ou aumentar os impostos para diminuir a despesa privada ou uma mistura dos dois, mas aqueles camelos, com medo de perder votos, fizeram exactamente o contrario." "entao a culpa nao e do euro..." "nao e de facto do euro", reconheceu o historiador. "mas a moeda unica, com as suas taxas de juro baixas, criou as condicoes para este descalabro. a ma governacao fez o resto." "pois, tens razao." "agora vejamos o desemprego", prosseguiu. "a taxa de desemprego em portugal em 2000 era de quatro por cento. em 2011, ano da chegada da troika, estava ja nos catorze por cento. ou seja, o euro nao ajudou a combater o desemprego." "cono!", praguejou ela. "e o crescimento economico? qual o impacto do euro no crescimento economico?" "uma desgraca", respondeu tomas. "o crescimento economico em portugal em 1998 era de cinco por cento." "nao e assim tao mau..." "isso foi no ano antes de nascer o euro", notou o historiador. "a moeda unica apareceu em 1999 e, a partir dai, foi uma miseria. de 1999 a 2009, ano em que comecou a crise das dividas soberanas, a economia portuguesa cresceu a uma taxa media anual de um virgula dois por cento, sempre em plano descendente com o avanco da decada e em divergencia com o resto da europa. foi o pior crescimento anual medio do pais desde a primeira guerra mundial." raquel abanou a cabeca, ainda a digerir estes numeros. "dios mio!", murmurou. "nao imaginava que tivesse sido assim tao mau. isso deveu-se mesmo ao euro?" "e dificil ter a certeza. o periodo do nascimento do , euro coincidiu com o credito barato que vinha da america, com a integracao dos paises do leste da europa na uniao, . com a adesao da china em 2001 a organizacao mundial do comercio e com o maior envelhecimento da populacao, factos que pressionaram negativamente a economia europeia em geral e a de portugal em particular. considero ate que o mais importante destes factores tenha sido a entrada da china no mercado global, que conduziu a uma assustadora desindustrializacao do ocidente. mas todos estes acontecimentos eram do conhecimento publico e os diversos governos, e neste caso os portugueses, deviam ter actuado para enfrentar os desafios que ai vinham. nada fizeram, com medo de perderem os seus ricos votinhos. os governantes portugueses foram criminosamente lapsos na preparacao do pais para os desafios do euro. os economistas tinham avisado que a perda da moeda nacional, e consequente impossibi- lidade de proceder a desvalorizacoes que desencorajassem as importacoes e fomentassem as exportacoes, obrigava a reformas estruturais que criassem flexibilidade laborai. nada foi feito. pior ainda, em portugal os governos puseram-se a aumentar os salarios acima da taxa de crescimento economico. enquanto a economia crescia entre 1999 e 2009 a uma taxa media anual de um virgula dois por cento, no mesmo periodo os salarios da funcao publica cresciam a uma taxa media anual de um virgula sete por cento, o que significa que parte desses aumentos nao resultava de efectivo crescimento da riqueza do pais, mas de emprestimos contraidos no exterior. como os salarios cresceram mais do que a economia, os produtos portugueses tornaram-se mais caros e, consequentemente, ainda menos atractivos no estrangeiro. nestas condicoes, a economia portuguesa era um desastre a espera de acontecer." "sim, mas qual o contributo do euro para esse desastre?" "olha, raquel, desde que nasceu o euro correu tudo mal a portugal", sublinhou o historiador. "o crescimento economico abrandou, o desemprego disparou, a divida ficou descontrolada, a competitividade caiu. o euro ate pode nao ter culpa, mas o facto e que nao nos protegeu." levantou o dedo, como se tivesse algo mais a dizer. "alem disso, os modelos desenvolvidos pelos economistas mostram que portugal teria crescido pelo menos mais meio ponto em media anual do que cresceu no periodo de 1999 a 2009 se estivesse fora do euro, e estaria em convergencia com o resto da europa. teria, e certo, sido mais abalado pela crise financeira, tal como aconteceu com a islandia e os paises balticos, mas a recuperacao tambem teria sido muito mais rapida." afastou os bracos e todo o seu corpo pareceu formar uni grande ponto de interrogacao. "o que ganhamos nos afinal com a moeda unica? sera que alguem me pode explicar?" a espanhola parecia pensativa, tentando enumerar as vantagens. "bem... podemos viajar sem trocar dinheiro, o que e bem agradavel. ha tambem a credibilidade da moeda a considerar. o euro e muito mais credivel do que a peseta ou o escudo." "e verdade. mas nao achas que isso e pouco, sobretudo quando comparado com os inconvenientes?" raquel mordeu o labio inferior. "talvez", admitiu. "de qualquer forma, apenas falaste no caso portugues. a situacao e com certeza diferente nos outros paises da zona euro..." "o caso portugues, e ao contrario do que pensas, e tipico. onde eu disse portugal podes ouvir, com diferentes nuances, o nome de qualquer pais do club med. e certo que a espanha registou neste periodo um crescimento interessante, mas isso nada teve a ver com um aumento da produtividade. o crescimento espanhol foi essencialmente sustentado pela divida contraida para alimentar a colossal bolha do imobiliario e os gastos nas regioes. uma vez interrompido o fluxo de dinheiro do estrangeiro, a bolha rebentou, os bancos e os orcamentos regionais entraram em colapso e a economia espanhola precipitou-se na crise. da grecia nem vale a pena falar, toda a gente ja percebeu o desgoverno do pais. o governo grego usou o dinheiro que vinha do exterior para contratar pessoas para trabalhos inexistentes. derreteram assim o dinheiro." mudou de posicao no assento. "ha, porem, um caso interessante. a irlanda." "esse nao e do club med..." "pois nao, mas e um pais periferico e tem uma historia ilustrativa. quando o governo irlandes cortou os impostos das empresas para doze e meio por cento, a economia disparou. todos queriam investir na irlanda! em 1993, ano em que o imposto foi reduzido, o crescimento economico do pais estava nos dois e meio por cento. em 1997, apenas quatro anos depois, tinha cavalgado para cima dos dez por cento." "joder!", pasmou-se raquel. "a serio?" "a irlanda entrou no euro em velocidade de cruzeiro, as financas publicas em ordem e a inflacao controlada. o euro, no entanto, trouxe-lhe taxas de juro muito baixas, que alimentaram uma gigantesca bolha do imobiliario. em resultado disso, a divida total do pais relativamente ao pib mais do que duplicou de 2001 a 2008. para que percebas melhor o que aconteceu, basta veres que, em cada oito euros que circulavam no pais, a irlanda tinha criado apenas um e pedido emprestados os restantes sete. quando os bancos alemaes deixaram de emprestar dinheiro, foi o caos neste pais que ate ao nascimento da moeda unica ia tao bem." cruzou os bracos, como se desse por terminada a sua argumentacao. "conclusao, o euro revelou-se uma catastrofe total para os irlandeses..." "de certeza que a culpa foi do euro?" "a coincidencia temporal entre o nascimento da moeda unica e o declinio das economias europeias e perturbadora", disse o historiador. "claro que a entrada da china na economia global e o principal responsavel por grande parte destes problemas, juntamente com o credito barato, mas tenho uma certa dificuldade em isentar o euro de responsabilidades." raquel manteve os olhos cravados nele queria uma resposta final a sua preocupacao central e nao a obtivera ainda. "muito bem", disse. "mas, se o euro sobreviver, afinal vamos ou nao sair dele?" a insistencia implacavel da espanhola arrancou uni sorriso divertido a tomas. "deixa-me responder deste modo", retorquiu. "para nos mantermos no euro, algo que me parece perfeitamente possivel, e fundamental que algumas coisas mudem. primeiro, temos de respeitar uma rigorosa disciplina orcamental, coisa que ate agora nao fomos capazes de fazer sem o fmi ou bruxelas a darem-nos ordens. segundo, temos de reduzir o investimento no sector nao transaccionavel e focar-nos no sector transaccionavel para exportacao, coisa que ate agora tambem nao fomos capazes de fazer. terceiro, temos de aceitar cortes directos nos salarios, nos subsidios e nas pensoes de forma que os nossos produtos se tornem mais baratos e as importacoes mais inacessiveis, coisa que ate agora so conseguimos aceitar quando e o fmi ou bruxelas a ordena-lo. quarto, temos de aceitar a perda quase total de soberania e a substituicao da ordem constitucional dos nossos paises por uma ordem federalista que transforme os nossos estados em regioes europeias e submeta os nossos orcamentos a controlo alheio, coisa que muitos europeus dao mostras de nao tolerar. e, quinto, os alemaes tem de aceitar fazer transferencias orcamentais para a periferia, coisa que comecam a nao estar dispostos a fazer." "achas que vamos conseguir cumprir essas cinco condicoes?" o historiador abanou lentamente a cabeca. "duvido." "porque?" "porque os eleitores tem tendencia a votar em politicos que lhes vendam ilusoes e prometam facilidades, subsidios, pensoes e salarios mais altos do que a produtividade. o partido do estado domina os paises do club med, cujas receitas fiscais vao inteirinhas para salarios da funcao publica, para a seguranca social e para a saude. ora disciplina orcamental e investimento no sector transaccionavel sao coi- sas que implicam menos estado. alem disso, a manutencao no euro significa que, sempre que houver crise, e uma vez que nao se pode desvalorizar a moeda, tera de se voltar a cortar directamente nos salarios e nas pensoes para reduzir as importacoes e aumentar as exportacoes. estas a ver os governantes portugueses e espanhois a fazerem esses cortes? os eleitores destes paises nao vao aceitar uma coisa dessas e a primeira oportunidade elegerao politicos que facam despesa e contraiam divida." "pois e, tens razao", acabou raquel por reconhecer. "isso significa que temos mesmo de sair do euro..." "ou mudamos muito ou isso e inevitavel", anuiu ele. "falta saber quando acontecera. podera suceder de um momento para o outro, precipitados por uma agudizacao subita e irreversivel da crise, ou levar anos e anos de sofrimento, com a economia sempre a arrastar-se na estagnacao e em crise, ate que nos convencamos que o euro esta formatado para defender os interesses de economias como a alema, nao como as nossas." "mas como se sai do euro?", perguntou a espanhola. "aqui em espanha os economistas dizem que as consequencias seriam terriveis..." o historiador assentiu. "e tem razao." "tem?" tomas espreitou a paisagem. a costa da liguria era uni lugar espantoso, com as suas pequenas praias de pedrinhas e tendas cuidadosamente arranjadas. olhando para ali, tudo o que lhe apetecia era apear-se e dar um mergulho naquelas aguas tranquilas e quentes, enlevado pela superficie azul-turquesa que afagava as rochas e beijava as praias. "podera ser um evento catastrofico." lv o toque suave na porta despertou-o. o quarto estava escuro, mas magus conseguiu espreitar o relogio eram oito da manha, so poderia ser balam que viera para receber as instrucoes. deslizou da cama, estremunhado, vestiu o roupao e lancou uma olhadela a loura com a qual passara a noite apesar de ter a pele palida coberta de vergastadas e de feridas, a prostituta dormia profundamente, efeito do sedativo e do analgesico que tivera de tomar apos a segunda dose que ele lhe aplicara. a visao da mulher alquebrada na cama despertou-o da letargia de quem acabara de acordar e arrancou-lhe um trejeito de satisfacao. "estiveste a altura, minha linda", murmurou. "aposto que nao me vais esquecer tao cedo..." antes que se excitasse de novo, e fiel ao principio de que o trabalho estava sempre a frente cio prazer, dirigiu-se a porta e espreitou pelo oculo do outro lado aguardava-o de facto o seu chefe de seguranca. abriu a porta e, sem uma palavra, fez sinal a balam de que entrasse. "tenho novidades, poderoso magus." "tens?", respondeu o chefe, fazendo um sinal a indicar os sofas da suite. "senta-te e conta-me tudo." o subordinado obedeceu e encaminhou-se directamente para o lugar. nao conseguiu reprimir a curiosidade e, tal como na vespera, lancou um olhar indiscreto para a cama viu os lencois manchados de sangue e as algemas, enquanto o chicote e as correias jaziam espalhados pelo chao. nada daquilo constituia novidade, ja muitas vezes em ocasioes anteriores se tinha deparado com preparos semelhantes nos aposentos do chefe apenas as raparigas eram diferentes. duas vezes tivera mesmo de as levar para o hospital desta feita, contudo, isso nao lhe pareceu necessario, bastaria comprar o silencio da camareira com uma centena de euros. "identifiquei o ip do computador utilizado pelo portugues para enviar o e-mail", anunciou, voltando a concentrar-se no assunto do momento. "tra ta-se de um po rtatil." "porra!", praguejou magus, contrariado com a novidade. "o gajo esta a proteger-se." balam levantou a mao, a sinalizar que ainda nao havia terminado. "mas o tipo cometeu um erro, poderoso magus." "a serio? o que fez ele?" "fui verificar o registo comercial do portatil e descobri que so foi vendido ontem." fez uma pausa, como se quisesse sublinhar a importancia da informacao seguinte, e inclinou-se para a frente. "em barcelona." os olhos do chefe iluminaram-se. "nao me digas!", exclamou. "boa, balam!" o esbirro recostou-se no sofa e cruzou a perna, muito satisfeito com a sua descoberta e sobretudo com a reaccao de agrado do dirigente maximo da organizacao. "que poderemos concluir daqui, poderoso magus?" a pergunta era desnecessaria porque, confortavel no seu assento, o chefe ja equacionava a situacao. "sabemos neste momento duas coisas muito importantes sobre os nossos pombinhos", considerou, pensativo. "ontem estavam em barcelona e hoje estarao aqui, em florenca, nao e verdade? esses factos sao seguros. a questao e esta como se farao transportar de barcelona para florenca?" "de aviao nao pode ser", lembrou balam. "precisariam de mostrar os documentos de identificacao. uma vez que estao referenciados pela policia, sabem que seriam localizados se apanhassem um voo." magus fez um gesto impaciente. "claro que o aviao esta fora de questao, isso e obvio." soergueu o sobrolho. "so vejo duas hipoteses ou vem a boleia ou de comboio. a boleia parece-me mais segura, mas tem o inconveniente de nao garantir que estarao aqui a horas." abriu as maos como se expusesse uma evidencia. "portanto vem de comboio." o responsavel da seguranca assentiu com a cabeca. "deverei vigiar a estacao?" magus levantou-se do sofa e aproximou-se da janela para espreitar o amo. o dia nascera sombrio, com uma neblina prateada a erguer-se lentamente do rio como vapor, e uma luz metalica rodeava a ponte vecchio e conferia-lhe um aspecto vagamente espectral. permaneceu varios segundos entre as cortinas a contemplar a paisagem e a tentar imbuir-se da serenidade que a cidade irradiava, consciente de que precisava de cabeca fria para enfrentar o que ai vi- nha o dia seria longo e muita coisa se jogaria nas vinte e quatro horas seguintes. virou-se para tras e, com os olhos crueis a reflectirem o gelo da decisao, fitou o seu subordinado. "acaba com eles." lvi havia ja algum tempo que a costa mediterranica ficara para tras, substituida pelos belos campos verdes e ondulados da toscana, aqui florestas e ali vinhedos e olivais. de vez em quando cruzavam uma ponte medieval ou uma povoacao pitoresca, mas a maior parte do tempo corriam entre o vale que se abria para abracar a manha soalheira. acomodada no seu assento, raquel ignorava a paisagem deliciosa. tudo o que lhe interessava nesse momento era perceber o futuro, saber o que poderia esperar da crise, como preparar-se para ela, conhecer o destino do euro. "vamos imaginar que, apos varios meses ou anos de agonia dentro do euro, um dia se chega a conclusao de que o teu pais tem de abandonar a moeda unica", sugeriu. "o que acontecera entao?" tomas ansiava por dedicar a sua atencao a outros assuntos que lhe pareciam mais prementes. sentiu que as pessoas na carruagem comecavam a despertar, um burburinho crescente fervilhava no ar, mas constatou que as duas freiras ao lado ainda dormiam a sono solto. sabia, porem, que a sua interlocutora nao o largaria enquanto nao satisfizesse a sua curiosidade. respirou fundo, resignado, e concentrou-se na resposta a pergunta que ela formulara. "mantenhamo-nos no exemplo de portugal, embora tudo o que vou dizer seja valido para qualquer outro pais", propos. "a decisao de sair do euro e de tal modo sensivel que nao me parece possivel mante-la em segredo. por isso, no dia em que for tomada tera de se proibir de imediato o levantamento de dinheiro nos bancos e as transaccoes financeiras, exceptuando pequenos valores para garantir a vida no dia- -a-dia. isto porque toda a gente percebera que o escudo sera desvalorizado e por isso as pessoas tentarao levantar os euros ou transferi-los para o estrangeiro, o que provocaria a fuga de capitais e a consequente falencia em cadeia dos bancos. isso nao pode ser permitido. dai que, durante o tempo que levar a impressao de escudos, as transaccoes tenham de ser reduzidas ao minimo." "sera uma confusao." "com certeza, mas o pior nao e isso", disse o historiador. "o novo escudo sofrera uma desvalorizacao de pelo menos cinquenta por cento, o que significa que as pessoas passam, de um dia para o outro, a ter metade do dinheiro que tinham. os seus salarios, as suas pensoes, as suas poupancas... tudo isso passa a valer metade. isto implica um colapso subito do nivel de vida. em apenas vinte e quatro horas, tudo o que e importado duplica de preco comida, roupa, medicamentos, combustiveis... tudo. havera por isso uma corrida aos supermercados, as lojas, as farmacias e as bombas de gasolina. e possivel ate que ocorram tumultos e saques e que o exercito tenha de intervir para proteger estabelecimentos comerciais e bancos." "dios mio!", exclamou raquel, levando a mao a boca. "nao sei se quero que a espanha saia do euro..." "as consequencias imediatas serao duras", insistiu tomas. "ninguem deve ter ilusoes quanto a isso. e de um ponto de vista macroeconomico ha ainda a considerar o problema das dividas. mantenhamos portugal como exemplo. o meu pais contraiu a sua divida em euros, pelo que tera de a pagar em euros. acontece que, saindo do euro, o estado passa a cobrar os impostos em escudos, o que implica um colapso das receitas fiscais. os efeitos sao igualmente devastadores na divida privada. a desvalorizacao do escudo implica que a divida das familias duplica de um dia para o outro. no dia 1 uma familia deve duzentos mil euros ao banco, no dia 2 ja deve oitenta mil contos, o equivalente hoje a quatrocentos mil euros. isto e uma catastrofe! as pessoas, que ja pagam com dificuldade as suas dividas aos bancos, entrarao imediatamente em default, isto e, deixam de pagar o que devem. como toda a gente entra em default ao mesmo tempo, os bancos ficam sem dinheiro e abrem falencia. o pais paralisa." "ha uma maneira de dar a volta a isso", considerou a espanhola. "se os euros passam a escudos, a divida passa a escudos e ela propria acompanha a desvalorizacao dos escudos. assim as pessoas mantem o mesmo valor da divida, so que em escudos." "a escudizacao das dividas e uma hipotese. o problema e que as dividas dos bancos portugueses ao exterior continuam em euros, mas as receitas e os depositos entram em escudos desvalorizados. nestas condicoes, os bancos nao conseguem pagar o que devem ao exterior e abrem falencia. o pais tambem paralisa." raquel pestanejou, desconcertada com os dois cenarios. "sendo assim, o resultado e sempre o mesmo!..." "e por isso que se chama uma catastrofe." a espanhola abriu os bracos num gesto impotente e, desconcertada, sacudiu a cabeca. "quer dizer, isto e o cumulo! nao podemos permanecer no euro nem podemos sair! estamos enfiados num verdadeiro colete-de-forcas! como fazemos entao?" tomas passou as maos pela franja. "e simples", sorriu. "cortamos o cabelo." o desproposito da observacao extraiu de raquel um esgar de estranheza. "nao digas tonterias, repreendeu-o. "a serio, como saimos desta embrulhada?" "ja te disse, cortamos o cabelo", insistiu o historiador com o mesmo sorriso. "chama-se haircut e significa um default parcial. em 2012 a grecia impos aos credores privados que lhe perdoassem mais de metade da divida, nao foi? isso foi um haircut. em geral os default nao sao totais, mas parciais. a grecia chamou os credores e disse-lhes meus amigos, chegamos ao fim da linha, nos temos culpa porque contraimos divida que agora nao conseguimos pagar, voces tem culpa porque nos emprestaram dinheiro sem avaliarem devidamente se tinhamos condicoes de vos pagar. portanto temos de resolver isto de forma que todos sejam penalizados pelos seus erros. ou seja, a grecia paga a divida, mas so paga uma parte. os credores recebem o dinheiro, mas so recebem uma parte." abriu as maos, como se tivesse acabado a demonstracao. "e isso um haircut." "ou seja, as duas partes ficam tosquiadas..." "nem mais. e assim se pode sair do euro de uma forma que, sendo pessima, nao e totalmente catastrofica. todos os que cometeram erros, paises e bancos, pagam a sua quota-parte." "mas esse haircut nao e uma forma de default?" "com certeza", confirmou tomas. "o incumprimento parcial de portugal, contudo, e inevitavel. o mesmo e verdadeiro para a irlanda, a espanha e, se as coisas correrem mal, a italia. sabes, a crise nao se resolve sem austeridade, mas tambem nao se resolve so com austeridade. em portugal foram aumentados os impostos e feitos cortes na saude, na educacao, na seguranca social, nos subsidios e nos salarios. quanto e que se arrecadou com estas medidas de austeridade? nove mil milhoes de euros. quanto e que portugal pagou em juros da divida, por exemplo ao longo de 2012? mais de oito mil milhoes de euros. ou seja, toda a austeridade serviu apenas praticamente para pagar os juros da divida, nao para pagar a divida propriamente dita. e como as medidas de austeridade provocaram recessao, as receitas dos impostos baixaram, agravando assim o problema. esta trajectoria e insustentavel. la diz o velho principio de economia o que e insustentavel nao se sustentara. por culpa de portugal, que se endividou para alem das suas possibilidades, e por culpa dos bancos internacionais, que na sua ganancia lhe emprestaram dinheiro sem cuidarem de verificar se o pais tinha condicoes para o devolver na integra, chegamos a um beco sem saida e todos, incluindo os bancos imprevidentes, vao ter de pagar a factura. mais cedo ou mais tarde tera de haver um acordo e tera de se proceder a um haircut da divida portuguesa." "ha ai um problema", observou raquel. "li no jornal que, quando ha um incumprimento, durante muitos anos nenhum banco internacional volta a emprestar dinheiro ao pais incumpridor." "balelas!", devolveu o historiador. "os bancos querem e fazer dinheiro e investem onde veem oportunidades. os estudos mostram que, depois de um incumprimento, em geral os paises voltam aos mercados entre um e cinco anos depois do default." os esclarecimentos pareceram satisfazer raquel, que acenou afirmativamente. de repente imobilizou-se, assaltada por uma duvida. "depois de um pais sair do euro, de quanto tempo precisa a economia para recuperar?" "depende do que o pais fez a divida", sublinhou tomas. "a simples saida do euro nao resolve o problema, uma vez que se trata de uma crise da divida, que tem na raiz a perda de competitividade perante mercados emergentes como a china, pelo que sao estes dois problemas, divida e falta de competitividade, que tem de ser resolvidos. caso aproveite a saida do euro para limpar a divida e recuperar a competitividade, o pais passa um ano muito mau, mas a recuperacao comeca logo a seguir. o abandono de zonas monetarias por parte de alguns paises nao e, alias, nenhuma novidade na historia do mundo. o caso da argentina, por exemplo, e muito semelhante ao do club med e da-nos algumas orientacoes uteis. tal como nos vivemos colados ao euro, a argentina vivia nos anos 90 colada ao dolar americano e estava a enfrentar enormes dificuldades, com recessao, divida descontrolada, desemprego altissimo e perturbacao social, exactamente a nossa situacao. os argentinos separaram-se do dolar em 2001, desvalorizaram o peso e, em 2002, a sua economia desatou a crescer, tendo o pib disparado ate aos sete por cento, e o desemprego caiu. nao se pode chamar a esta solucao uma catastrofe, pois nao?" o olhar verde-esmeralda de raquel incendiou-se. "coo! entao temos mesmo de sair do euro!" o seu companheiro de viagem soltou uma gargalhada perante este subito entusiasmo. "sabes, a grande dificuldade para ja e determinar exactamente qual a parte da crise que e responsabilidade da entrada da china no mercado mundial e da consequente desindustrializacao do ocidente e qual a parte que e a dificuldade das nossas economias em funcionarem dentro de uma moeda forte. se chegarmos a conclusao que a culpa e do euro, o grande desafio sera dar o salto mental." colou a ponta do indicador as temporas. "numa tal situacao os nossos politicos irao resistir, vao dizer que o euro e que e bom, uma saida sera uma catastrofe e coisa e tal, e andaremos a perder tempo precioso." mostrou os dentes. "e um pouco como quando temos uma dor de dentes, estas a ver? a dor significa que existe um dente estragado. como temos medo de ir ao dentista, vamos suportando a dor dia apos dia, ate ao momento em que ela se torna insuportavel e acabamos por nos decidir a enfrentar o horror do dentista e a resolver a coisa de vez. claro que teria sido melhor ter ido ao dentista mais cedo, nao e verdade? isso ter-nos-ia poupado muito sofrimento posterior, mas os seres humanos comportam-se mesmo dessa maneira, fogem a um acto muito doloroso e adiam-no enquanto podem. a crise tambem e assim. um dia, apos crise atras de crise, e sem vermos as coisas melhorarem significativamente, atingiremos um ponto de dor insuportavel que levara alguem a cair em si e a tornar enfim a decisao que se impunha ha muito tempo." "achas entao que vamos deixar arrastar a decisao?" "a nao ser que os acontecimentos obriguem a uma resolucao imediata, sera isso o que acontecera", rematou. "comecaremos por escolher um horror sem fim, ate ao momento em que percebermos que e preferivel um fim horrivel." "saindo do euro, passamos pois a imprimir moeda e, atraves da inflacao assim gerada, baixamos os salarios de uma forma invisivel. ficaremos entao muito melhor, nao e?" tomas fez uma careta, desconfortavel com a conclusao. "repito que nao ha solucoes milagrosas e que estamos perante opcoes muito mas e opcoes pessimas", insistiu. "a impressao de dinheiro para pagar as dividas e a solucao mais facil e mais atraente para os politicos, mas tambem muito perigosa e, atencao, so funciona a curto prazo. e preciso lembrar que a inflacao quase so existe devido a excessiva impressao de dinheiro. quando ha demasiado dinheiro a circular, o dinheiro perde valor e os produtos tornam-se mais caros. isso obriga a que se imprima mais dinheiro, encarecendo os produtos ainda mais, e entra-se assim numa espiral inflacionista. um estudo de doze episodios de hiper- inflacao mostra que todos eles tem em comum a impressao excessiva de dinheiro para pagar defices monstruosos." "e um preco que teremos de pagar para nos vermos livres da divida..." "pois e, mas a prazo surgem dois efeitos que dificultam o pagamento da divida atraves desta solucao. o primeiro e que os sindicatos exigem que se indexem os aumentos salariais a inflacao e as proprias empresas passam a fazer negocios contratualmente ligados a inflacao, de modo que uma subida na inflacao corresponda a uma igual subida nas prestacoes. o segundo efeito e que os estados so recebem os impostos dos cidadaos uma vez por ano, o que faz com que, na altura em que o fisco arrecada determinada quantia e algum tempo depois, quando a comeca a gastar, esse dinheiro ja valera muito menos. o objectivo do exercicio acaba assim derrotado. dai tambem que os alemaes rejeitem tal solucao. eles sabem que a prazo a inflacao e exclusivamente destruidora de riqueza." "mas nao foram os americanos e os britanicos que andaram a imprimir dolares e libras a doida?" "e verdade", assentiu tomas. "o proprio banco central europeu comecou a fazer isso de uma maneira camuflada, para consternacao dos alemaes." "a inflacao nao disparou..." "e um facto. sabes, o que faz a inflacao, na verdade, nao e estritamente a impressao do dinheiro, mas a chegada desse dinheiro ao mercado. o que aconteceu e que os bancos centrais imprimiram o dinheiro mas os bancos comerciais, que tentavam desesperadamente equilibrar os seus balancos, nao o injectavam na economia. foi sobretudo por isso que a inflacao nao disparou. no caso americano aconteceu ate que a grande maioria desses dolares nao entrou na economia dos estados unidos porque foi parar a china, com os americanos a beneficiarem assim das enormes vantagens de terem uma moeda que e usada como unidade monetaria internacional, regalia de que mais nenhum pais goza. mas no instante em que o dinheiro novo comecar a inundar a economia americana a inflacao podera tornar-se de repente galopante. todos os estudos mostram que o rebentamento de uma grande bolha especulativa gera poderosas forcas deflacionarias, de queda de precos, que desencadeiam crises bancarias graves e que estas provocam crises de divida, as quais sao seguidas da tentacao quase irresistivel de imprimir dinheiro, que conduz a grande inflacao ou ate a hiper-inflacao." "em qual dessas fases estamos agora?" "na segunda, a crise da divida, mas temos de estar conscientes de que a terceira fase envolve geralmente grande inflacao. e essa terceira fase que os alemaes estao desesperadamente a tentar evitar. saindo nos do euro e escolhendo a desvalorizacao como solucao, temos de estar conscientes de que iremos viver um periodo de grande inflacao e que ela nao e nenhuma panaceia miraculosa. alem disso, a inflacao e uma outra maneira de transferir para a populacao o pagamento da divida. esse e, alias, o grande argumento que se pode invocar para defender a manutencao dos paises do club med no euro. muitos politicos tem uma tendencia patologica para recorrer a impressao de dinheiro para resolver os problemas da sua ma governacao. como e criada inflacao, fingem que a inflacao e um fenomeno que nao e provocado por eles e tentam assim safar-se da punicao do eleitorado. dentro do euro, e nao podendo imprimir moeda, terao mesmo de controlar as despesas e adequa-las as receitas. se nao o fizerem, os seus erros de governacao ficarao a nu." o comboio comecou nesse instante a abrandar e o som da intercomunicacao irrompeu na carruagem. "senhores passageiros, a seguir e santa maria novella", anunciou uma voz. "proxima estacao, florenca." lvii a estacao de santa maria novella regurgitava de gente. as plataformas estavam cheias de passageiros que aguardavam a ligacao para o seu destino, sendo roma e milao os principais. quando uma composicao entrava na gare, uma multidao desaguava das carruagens para a plataforma e as coisas so normalizavam quando os viajantes de partida entravam nessas mesmas carruagens e os de chegada se dirigiam, numa massa desordenada, para a saida da gare. a calma regressava entao a santa maria novella. balam instalara-se numa cadeira a ler o corriere della sera no grande atrio da estacao, diante do placard com os horarios das partidas e das chegadas. espreitou o relogio por cima do quadro e sentiu o nervoso miudinho caracteristico das operacoes delicadas. baixou a cabeca por detras do jornal e, abrigado assim dos olhares indiscretos, ligou o walkie-talkie. "aguia para condor 1", chamou. "tudo a postos?" apos um compasso de espera, o aparelho de comunicacao estralejou com o som raspado da estatica. "condor 1 para aguia", foi a resposta. "afirmativo. estou em posicao na plataforma." "sentes-te tranquilo quanto as fotos? elas chegam para identificares os alvos?" "sim, aguia. nao havera problema. tenho a fuca dos gajos marcada a ferro na cabeca." balam assentiu, satisfeito, mas nao replicou. em vez disso carregou no segundo botao. "aguia para condor 2. tudo a postos?" novo refrulhar de estatica no walkie-talkie, desta feita c o m u m a v o z d i f e r e n t e a r e s p o n d e r d o o u t r o l a d o . "condor 2 para aguia. afirmativo." "os rostos nas fotografias estao memorizados?" "afirmativo." terceiro botao. "aguia para condor 3. tudo a postos?" "condor 3 para aguia. tutto bene." escondido atras do jornal, o olhar de balam dancava no atrio entre as horas de chegadas no placard e o relogio sobre o quadro. tratava-se seguramente de um efeito da tensao do momento, mas a verdade e que o ponteiro dos segundos parecia acelerar. sem ja se dar ao trabalho de fingir que lia o corriere della sera, o chefe de seguranca seguiu a marcha de progressao do ponteiro com crescente ansiedade e esperou que atingisse o ponto mais alto. quando isso aconteceu carregou em todos os botoes do walkie- talkie e entrou em comunicacao simultanea com os tres homens que espalhara na plataforma. "aguia para condores 1, 2 e 3." "sim, aguia?" "um minuto", anunciou. "falta um minuto para o comboio chegar." o tecido urbano espraiava-se para la da via-ferrea quando apareceu a plataforma com placas a indicarem firenze. a composicao abrandou ainda mais e, pressentindo o fim da viagem, os passageiros que saiam naquela estacao puseram-se de pe e comprimiram-se no corredor, alinhando-se numa fila silenciosa ate a porta da carruagem, as malas e os sacos nas maos, os olhares fixos na saida. o comboio travou e imobilizou-se por fim com um soluco e um longo suspiro. foi nessa altura que raquel e tomas abandonaram o quarto de banho e se juntaram a fila dos viajantes que se preparavam para desembarcar na estacao de florenca. "puf, chegamos!", bufou ela, inclinando a cabeca para espreitar o exterior. "ja nao era sem tempo." o historiador inclinou a cabeca para a sua companheira de viagem. "nao te esquecas de me ajudar a descer as escadas, hem?" a porta abriu-se automaticamente e os passageiros comecaram a saltar para a plataforma numero nove. por causa das bagagens, o processo nao se revelou tao fluido quanto desejavel, mas mesmo assim foi avancando e ao fim de alguns segundos raquel pulou para fora, pousou os dois sacos de viagem e voltou-se para tras para ajudar o portugues. "isso esta mal", constatou ela, estendendo-lhe o braco. "vamos, apoia-te em mim." tomas desceu as escadas muito devagar, curvado, ate conseguir pousar o pe tremulo em solo firme. "ah, chegamos!" vendo o companheiro ja em terra, a agente da interpol pegou num dos sacos e esperou que ele pegasse no outro. tomas, contudo, ignorou o saco e comecou a caminhar em passos vacilantes, tropego e com as costas curvadas. a espanhola revirou os olhos, encanzinada, pegou tambem no segundo saco e apressou o passo no encalco do historiador. "mira, hombre, estas a exagerar um pouquito, nao te parece?", protestou, mostrando os dois sacos que carregava. "achas que sou tua criada ou que?" t o m a s i n d i c o u c o m o p o l e g a r a s c o s t a s c u r v a s . "desculpa, mas nao ves o meu estado?", perguntou. "nao estou em condicoes de carregar os sacos." com os labios comprimidos, raquel atirou as costas dele um olhar carregado de suspeita. "hmm... nao sei. quer-me ca parecer que isso e tudo uma grande desculpa que inventaste para me pores a carregar esta tralha toda. nao tens vergonha?" o companheiro de viagem respondeu com um esgar dorido e apoiando a mo direita na regiao lombar. "ui! isto custa!" a chegada do comboio atraiu balam para a porta que ligava o atrio as plataformas. viu a composicao oriunda de barcelona estacionada na linha nove e os passageiros a desaguarem continuamente das multiplas portas e a percorrerem a plataforma com as bagagens. acto continuo, os viajantes que partiam entraram para as carruagens e, instantes mais tarde, escutou o apito e o comboio recomecou a rolar, ganhou velocidade e desapareceu para la da gare. procurou os seus homens com o olhar e confirmou que eles se encontravam nos seus postos, condor 1 na ponta mais afastada da plataforma nove, condor 2 na extremidade mais proxima, condor 3 numa cabina com visao geral sobre a gare. voltou a atencao para a multidao de passageiros recem-chegados e procurou um rosto familiar em cada uma das pessoas. nada descortinou que lhe chamasse a atencao. impaciente, aproximou o walkie-talkie da boca e carregou no primeiro botao. "aguia para condor 1", chamou. "viste alguem?" "negativo, aguia. mas tenho-os neste momento de costas, pelo que e dificil ver a cara de quem quer que seja. estao todos a dirigir-se para condor 2." segundo botao. "aguia para condor 2. alguma novidade?" o segundo homem levou alguns segundos a responder. "condor para aguia", foi a resposta. "estou neste momento a proceder a verificacao. stand by." quase automaticamente, balam desviou o olhar para o seu segundo operacional. o homem encontrava-se de facto numa posicao frontal aos passageiros que acabavam de desembarcar e estudava todos os rostos com muita atencao, comparando-os discretamente com fotografias que escondia numa mao. apesar de o chefe de seguranca estar a porta do atrio, e portanto mais afastado, tambem ele se concentrou nos recem- chegados e procurou identificar os alvos que todos procuravam. o walkie-talkie ganhou vida. "condor 2 para aguia", disse uma voz. "negativo. nao identifiquei ninguem." balam premiu o terceiro botao. "aguia para condor 3. qual e a situacao?" "condor 3 para aguia. negativo." a plataforma nove foi-se esvaziando ate que so sobravam quatro pessoas duas freiras e um casal idoso. balam respirou fundo e, reprimindo a frustracao, deu meia volta e regressou ao atrio. ergueu os olhos para o placard das partidas e chegadas e estudou a lista das origens nao estava prevista para esse dia mais nenhuma ligacao proveniente directamente de barcelona. teria de contemplar as alternativas. voltou a colar o walkie-talkie a boca e carregou nos tres botoes em simultaneo. "aguia para condores 1, 2 e 3", chamou, os olhos sempre colados ao placard. "provavelmente eles apanharam outra ligacao." estudou as horas previstas de chegada. "atencao ao proximo comboio. vem de milao e chega daqui a cinco minutos." pegou no corriere della sera e, resignado, sentou-se de novo no seu lugar, alheio ao casal de idosos e as duas freiras que, em passo lento, dir-se-ia mesmo arrastado, atravessavam nesse momento o atrio e se dirigiam para a rua. o dia ia ser longo. lviii o ombro de raquel funcionava quase como uma bengala era o ponto de apoio que permitia a tomas progredir. caminhar curvado e com passos hesitantes constituia uma tarefa muito mais dificil do que se poderia a primeira vista supor, mas o historiador sentia-se satisfeito por ter conseguido atravessar desse modo toda a plataforma sem que nenhum dos dois tivesse sido reconhecido. "viste os tipos?", sussurrou a espanhola sem se atrever a virar-se para tras. "joder, nem se deram ao trabalho de disfarcar!..." "vinham com tudo", retorquiu o historiador. "walkie-talkies e fotografias. reparaste que uni deles ate tinha a coronha de uma pistola a espreitar do casaco?" "entao nao reparei? madre mia, safamo-nos de boa..." "a quem o dizes!" por fim sairam da estacao. ja na rua, sentiram o calor do sol banhar-lhes as faces. foi como se se tivessem libertado nesse instante e so entao a agente da interpol se atreveu a virar-se para o companheiro de viagem. "e pensar que desconfiei que era tudo um estratagema teu para nao carregares as malas!", desabafou. "como e que adivinhaste que estavam a nossa espera?" tomas fez um gesto com a cabeca a indicar-lhe um restaurante de toldos em riscas vermelhas e brancas do outro lado da praca da estacao, como se lhe dissesse que deveria prosseguir ate la. "chiu, vamos ate aquela trattoria", recomendou-lhe. "os tipos podem ainda estar a observar-nos." consciente de que era de facto cedo para se acharem totalmente fora de perigo, a espanhola obedeceu e dirigiu-se a passagem de peoes para atravessar a praca. o sinal estava vermelho, pelo que aguardaram que mudasse. "sim, mas como adivinhaste?" "nao adivinhei", respondeu ele sem mexer os labios, sempre a disfarcar. "suspeitei." "como? com base em que?" tomas esbocou um sorriso discreto. "chama-lhe intuicao, se quiseres." tocou com o dedo na ponta do nariz. "cheirou-me que eles podiam estar-nos no encalco." raquel atirou-lhe o esgar de quem nao estava a comprar a resposta e fez um gesto a indicar o saco onde guardava o computador portatil. "qual intuicao qual carapuca!", devolveu de pronto. "foi o computador, nao foi? percebeste que os tipos o localizaram pelo gps!" olhou-o com admiracao. "que espertalhao me saiste!" o historiador sorriu, ainda a ocultar o jogo. "caracas, nao se te pode esconder nada..." o sinal dos peoes mudou para verde e os dois atravessaram a passadeira, sempre a caminharem com enorme dificuldade. uma vez no outro lado da praca, dirigiram-se a trattoria do toldo vermelho e branco e entraram no estabelecimento. ao ve-los cruzarem a porta, um empregado de bigodes revirados, evidentemente um catolico fervoroso, esbocou uma venia respeitosa na sua direccao. "buon giorno, irmas", cumprimentou-os com grande cerimonia. "e um piacere receber as consortes do senhor no meu humilde estabelecimento." fez um gesto floreado a indicar uma mesa livre. "prego, sentem-se, sentem-se! o que vao desejar?" tomas, que ate ai caminhava curvado e apoiado em raquel, endireitou-se de repente, como se tivesse ficado subitamente curado do seu mal de costas, e fitou-o. "precisamos de ir ao quarto de banho", disse ele com uma inesperada voz de homem que assustou o empregado. "depois traga- nos duas pizas." hesitou, pensando no tipo de piza que queria. "a la puttanesca, per favore." o empregado ficou especado a olha-lo, atonito com o que ouvia e o que via. indiferente a reaccao do italiano, o historiador apressou o passo entre as mesas do restaurante e dirigiu-se ao quarto de banho. a espanhola foi no seu encalco e fecharam-se ambos nos lavabos. "viste a cara do tipo?", riu-se raquel depois de trancar a porta. "nunca imaginou ver uma freira a falar com voz de homem, hem?" tomas ja despia o habito que lhe tolhia os movimentos. ficou em cuecas e tirou de um dos sacos a roupa que ali guardara no comboio e comecou a vestir-se. "o mais chato sao as freiras, coitadas", disse enquanto enfiava as pernas nas calcas. "quando acordarem vao perceber que lhes gamaram o saco onde guardavam os habitos. arriscam-se a levar uma valente reprimenda da madre superior, hem?" a agente da interpol encolheu os ombros. "deixa la, foi por uma boa causa", considerou. "nao se diz que deus escreve direito por linhas tortas e que os caminhos do senhor sao insondaveis e essas coisas todas? se nao fosse a tua desconfianca e os habitos que lhes roubamos, tinhamos caido direitinhos nas maos daqueles tipos." estremeceu. "nem quero pensar!" acabaram de se vestir e sairam do quarto de banho para se dirigirem para a mesa que lhes havia sido reservada. o empregado de bigodes revirados olhava-os ainda com um semblante estupefacto, os olhos arregalados e a boca entreaberta, sem perceber como duas gentis freiras se haviam de repente metamorfoseado em pessoas tao diferentes. uma dava ares de actriz de cinema e a outra... a outra era um homem! "mamma mia, esta tudo doido!", murmurou por fim, abanando a cabeca num gesto resignado e afastando-se para mandar fazer as pizas a la puttanesca. "ma che cosa..." os dois clientes acomodaram-se a mesa da trattoria e desataram a rir numa descarga nervosa incontrolavel. a tensao dos ultimos dez minutos fora enorme, sobretudo a partir do momento em que, disfarcados de freiras, tinham saido do comboio e desfilado a passo de caracol diante dos assassinos. tomas era alto, anormalmente alto para poder passar por uma mulher, pelo que foi forcado a fingir-se uma freira velha e com dores nas costas, a unica maneira que lhe ocorrera de evitar as suspeitas. o preco, claro, e que haviam sido obrigados a caminhar muito devagar e a correr o risco de se exporem mais longamente aos olhares dos homens que os tentavam identificar ao longo da plataforma. felizmente tudo havia terminado bem. ansioso por novidades da mae, tomas pousou o portatil sobre a mesa e ligou-o. apanhou uma rede sem fios para turistas, e por isso livre de encargos, e sem perda de tempo entrou no seu endereco electronico. havia uma mensagem do lar. ola, professor noronha, espero que esteja tudo bem consigo. receio que as noticias nao sejam boas. apesar dos meus esforcos, os proprietarios do lar nao aceitam que a sua mae permaneca na instituicao sem a mensalidade totalmente paga. insistem que os familiares tem de assumir a diferenca entre a parte cortada da pensao e o valor final e lembram que existe uma enorme fila de espera para o lar, pelo que nao terao dificuldade em ocupar o quarto da dona graca. em conformidade, recebi ordens explicitas e escritas para a despejar amanha de manha, caso ate a meia-noite de hoje o pagamento em falta nao seja saldado. nem sabe como me custa ser portadora desta noticia. tentei por todos os meios evitar que se chegasse a este ponto, ate porque a situacao envolve tambem outros utentes que nao a sua mae. disse-lhes que nao estaria disposta a permanecer a frente do lar se comecassemos a despejar idosos para a rua. mas eles responderam que, com o desemprego que por ai anda, sera facil substituirem-me e eu terei dificuldade em encontrar novo trabalho. os tempos sao complicados e rezo a deus para que nos oriente neste mundo em que toda a gente perde direitos e a desgraca alastra. um beijo da maria flor tomas ficou um longo momento especado diante do computador portatil, os olhos hipnotizados pelo ecra, o espirito a revolutear numa insurreicao surda. iam despejar a mae do lar! como era possivel ter- se chegado a um ponto destes? a mae ia ser atirada para a rua porque tinha em falta o pagamento de uns miseros cem euros! que pais era este que tratava assim os seus velhos? e ele ali, perseguido e em fuga, impotente para desempenhar o seu papel de filho e ir a coimbra resolver aquele problema absurdo! que raiva, que... "mas noticias?" raquel lera a sua expressao. fechando o semblante, o portugues decidiu guardar o problema da mae num canto da mente e dedicar-se a questao mais imediata. se queria ajudar a mae, primeiro tinha de se desenvencilhar da embrulhada em que se metera. procurou um motor de busca e digitou o nome do tribunal penal internacional. apareceram-lhe varias opcoes, incluindo a pagina oficial da instituicao. acedeu ao site e tentou localizar o processo relacionado com a crise internacional. uma pagina materializou-se no ecra a indicar que a sessao preliminar estava mareada para as quinze horas desse mesmo dia em florenca, no salone dei cinquecento do palazzo vecchio. era tudo o que precisava de saber para agir. com um movimento brusco, desligou o portatil e, percebendo que teria de precipitar os acontecimentos para se livrar o mais depressa possivel do colete-de-forcas que lhe tolhia a liberdade de accao, encarou a sua companheira de viagem. "tenho um plano", disse. "ouve-me com atencao..." lix o rumorejar baixo da multidao expectante foi subitamente interrompido no momento em que uma porta lateral se abriu e um funcionario judicial em pose formal emergiu dela. muito hirto, o funcionario percorreu o longo tapete vermelho assente no piso do enorme salao e subiu a plataforma, detendo-se em pose solene para se dirigir aos presentes. "todos de pe!", ordenou, a voz a ecoar nas paredes. "o meritissimo juiz axel seth vai entrar para presidir a sessao." no instante em que o funcionario se calou e as cadeiras se arrastaram numa cacofonia de movimentos para a multidao se por de pe, um homem alto e magro, de toga negra ate aos pes, entrou no salao em passo lento, quase marcial, e subiu com pompa ao ponto mais alto da plataforma, dominada pela estatua de marmore de carrara do papa leao x a abencoar os fieis com a mao direita. no centro da plataforma tinham sido colocados uma mesa e um cadeirao e foi ali que a figura de toga se instalou. o juiz seth era uma celebridade mundial por via das suas responsabilidades a frente da comissao europeia, pelo que a sua entrada foi assinalada por uma tempestade de flashes fotograficos que se prolongou por um minuto e so foi interrompida quando o funcionario judicial fez sinal aos carabinieri e estes afastaram os fotografos. um silencio repentino abateu-se sobre o salone dei cinquecento, a grande sala no palazzo vecchio onde funciona a camara municipal de florenca. com perfeito dominio das artes da gestao dramatica do tempo, o juiz seth permaneceu mudo durante alguns segundos, deixando o olhar severo derramar-se pelos frescos de vasari, que decoravam as paredes altas para ilustrar os triunfos de florenca sobre pisa siena, e pelas varias estatuas brancas alinhadas nas alas, incluindo a estatua do genio da vitoria, de miguel ngelo. o salone dei cinquecento era a maior sala de italia usada pelos poderes civis e tinha sido construido por ordem do proprio girolamo savonarola. o juiz seth pegou num pequeno martelo e, com um gesto protocolar, bateu com ele na secretaria. "minhas senhoras e meus senhores", exclamou com enfase, as palavras protocolares carregadas de um forte sotaque frances. "declaro aberta esta sessao preliminar do tribunal penal internacional convocada para formular as acusacoes relativas aos crimes contra a humanidade cometidos na crise financeira e economica internacional!" uma salva de palmas, polida e ordeira, percorreu o salao do palazzo vecchio. o juiz pousou o martelo e apos pigarrear, preparando-se para as palavras introdutorias, apontou para a principal estatua que decorava o salao. "parece-me apropriado que nos reunamos em florenca, a cidade onde nasceu a banca moderna, e estejamos neste lugar carregado de historia, sob o olhar vigilante da estatua do genio da vitoria, do grande miguel ngelo, uma vez que e justamente com historia e vitoria que nesta sessao vamos lidar", proclamou. "a historia da justica e a vitoria dos oprimidos. porque, meus caros, vamos sobretudo fazer justica." varreu o salao com um olhar dominador. "o mundo, ninguem o ignora, mergulhou numa crise profunda, uma crise tao grande que so tem comparacao com a grande depressao dos anos 30 e que, por isso mesmo, ja e conhecida por segunda grande depressao. esta crise, minhas senhoras e meus senhores, tem autores e responsaveis, pessoas que pelos seus actos e omissoes nos trouxeram ate este ponto. precisamos de os identificar, de os processar judicialmente e de os sentar em tribunal para responderem pelos seus crimes. o tribunal penal internacional foi criado justamente para julgar crimes contra a humanidade. que ninguem tenha duvidas, pois e de crimes contra a humanidade que estamos a falar quando nos referimos as accoes que conduziram a esta crise violentissima! a culpa, garanto, nao morrera solteira!" uma salva de palmas espontanea ergueu-se da multidao que se acotovelava no salone dei cinquecento. nao havia uma vitima da crise no planeta que nao ansiasse por justica e pela punicao daqueles que haviam arrastado o mundo para a situacao que nesse momento se vivia. a ovacao ao juiz seth cristalizava o sentimento de revolta e a sede de justica. como um actor a dominar o palco, o juiz levantou a mao e pediu silencio. a ovacao morreu. "nesta sessao preliminar serao identificados suspeitos que irao a julgamento em momento oportuno." indicou uma mulher de meia-idade, magra e de olhar grave, sentada numa secretaria diante do publico e rodeada por uma equipa. "a procuradora-chefe do tribunal penal internacional, professora agnes chalnot, reuniu a sua equipa e vai apresentar a lista de suspeitos que se sentarao no banco dos reus para responder por estes crimes. ela passou os ultimos tempos a coligir dados e a identificar responsaveis, todos eles inocentes ate que este tribunal, apos devido julgamento, decida em contrario. cabera agora a procuradora-chefe e a sua equipa a tarefa de formular a acusacao." voltou a levantar a mao na direccao do causidico. "professora chalnot, faca o favor." a procuradora-chefe estava sentada na mesa da acusacao, rodeada da sua equipa. ergueu-se no seu lugar, exibindo uni vestido negro ate aos pes, e encarou o juiz. "meritissimo, agradeco a confianca que foi depositada em mim e na minha equipa", comecou por dizer. "como sabe, a minha responsabilidade agora e indiciar suspeitos para que sejam chamados a julgamento neste tribunal. se nao vir inconveniente, entregarei ao meu colega, o procurador carlo del ponte, a apresentacao da lista de nomes que apurou durante a investigacao que ate recentemente levou a cabo nos estados unidos." o juiz acedeu com um leve movimento da cabeca. "com certeza. tem entao a palavra o doutor carlo dei ponte." vendo-lhe passada a responsabilidade de formular a acusacao, o procurador do tribunal penal internacional, um homem de rosto ossudo e sobrancelhas densas, ergueu-se devagar do seu lugar, abotoou o casaco e, de papeis na mao, dirigiu-se ao ponto central da plataforma montada no salao. "excelentissimo e meritissimo juiz, caros colegas, minhas senhoras e meus senhores", disse, recorrendo a habitual formulacao no inicio das intervencoes em processos do genero. "todos sabemos que esta crise comecou nos estados unidos e foi guiada por uma politica irresponsavel de desregulacao dos mercados financeiros. o resultado de tudo isso foi uma recessao global que se transformou numa grande depressao e que custou o emprego a mais de trinta milhoes de pessoas, e ainda cortes salariais e subida de impostos para outras centenas de milhoes." fez um gesto a indicar a sua mesa. "eu e a minha equipa dirigimos por isso os nossos esforcos no sentido de identificar os responsaveis por esse acto hediondo e as motivacoes que conduziram a ele. irei apresentar os suspeitos e as provas que os envolvem neste crime cometido contra a humanidade." o procurador fez um gesto imperial na direccao do funcionario judicial que havia anunciado a entrada do juiz no salao. "giuseppe, a tela." o funcionario pegou num controlo remoto e carregou num botao. escutou-se um zumbido electrico e uma tela branca comecou a descer de uma parede lateral, tapando o fresco de vasari a ilustrar a vitoria sobre pisa. "pronto, dottore." o causidico do tribunal penal internacional fez um sinal com a cabeca para um dos seus colaboradores e, de imediato, a fotografia de um homem de meia-idade sorridente, de grandes oculos e testa redonda, encheu a tela gigante do salao. "primeiro suspeito de crimes contra a humanidade que conduziram a segunda grande depressao", anunciou, projectando a voz com enorme pompa. "alan greenspan, presidente do banco central americano, a federal reserve, entre 1987 a 2006. o senhor greenspan tornou-se notado em 1985, quando os reguladores federais comecaram a investigar irregularidades cometidas por um homem chamado charles keating na gestao de dinheiros de clientes. contratado por keating, greenspan escreveu aos reguladores a elogiar keating e a garantir que ele sabia investir o dinheiro dos clientes. keating foi preso pouco depois. o que aconteceu a greenspan? foi promovido pelo presidente reagan a chefe maximo da fed." um burburinho percorreu o salone dei cinquecento. o procurador cano del ponte apontou para o rosto que permanecia na tela. "enquanto presidente da federal reserve, alan greenspan desenvolveu uma politica agressiva de desregulacao dos mercados. um dos seus maiores crimes contra a economia mundial foi cometido quando em 1998 o citicorp e o travelers se fundiram para criar a maior empresa de servicos financeiros do planeta, o citigroup. essa fusao violava directamente a lei glass-steagall, criada em plena grande depressao para impedir a formacao de grupos financeiros tao grandes que a sua eventual queda pusesse em risco a economia americana. o senhor greenspan tinha o dever de fazer aplicar a lei e impedir essa fusao. o que fez ele? assobiou para o ar, deixou que a ilegalidade fosse cometida e, mais grave ainda, foi um dos cumplices da revogacao da lei glass-steagall no ano seguinte." novo burburinho no salao. "o seu outro grande crime contra a humanidade foram os esforcos que desenvolveu para impedir a regulacao do mercado dos derivados", prosseguiu del ponte. "a comissao que regula os mercados de futuros lancou em 1998 uma iniciativa para regular os derivados, uma accao que alarmou tanto o senhor greenspan que no mesmo dia emitiu uma declaracao a condenar a ideia e a recomendar uma lei que mantivesse os derivados sem regulacao. essa lei foi aprovada em 2000." manteve o dedo voltado para o rosto sorridente do antigo presidente da fed. "pior ainda, alan greenspan baixou as taxas de juro para valores minimos, criando assim as condicoes para a emergencia da bolha do imobiliario na america e depois na europa. quando se tornou claro que o mercado de hipotecas estava a funcionar mal, o senhor greenspan recusou-se a regula-lo, apesar de ter plenos poderes para tal e ser ate seu dever faze-lo. todos estes actos estao na origem da desordem que conduziu ao colapso de 2008 e a segunda grande depressao." o procurador voltou-se para os seus colaboradores e eles carregaram num botao. um novo rosto apareceu na tela, o de um outro homem de idade, de cabelos brancos atras das orelhas e olhos pequenos, quase rasgados. "segundo suspeito de crimes contra a humanidade", enunciou. "o senador phil gramm. no congresso dos estados unidos, o senador gramm foi o maior defensor da desregulacao financeira. foi ele a figura central da redaccao da legislacao que aboliu a lei glass-steagall e da lei de 2000 que manteve o mercado dos derivados fora da accao dos reguladores. depois de deixar o senado, e se calhar em agra- decimento pelos seus lucrativos servicos, o banco de investimentos ubs contratou-o para seu vice-presidente. a verdade e que, precisamente devido a essa legislacao de consequencias calamitosas, este antigo senador espalhou miseria pelo planeta inteiro, pelo que merece sentar-se no banco dos reus." novo sinal para os colaboradores, nova imagem na tela gigante que ocultava uma parede do salao. desta feita eram dois rostos, um homem novo de testa alta e outro de cabelo branco abundante. "terceiro e quarto suspeitos de crimes contra a humanidade", enunciou. "larry summers e robert rubin. o senhor rubin e o antigo geo do goldman sachs e o senhor summers e um antigo professor de economia de harvard. ambos foram secretarios americanos do tesouro e deram cabo do dito. presidiram activamente a desregulacao dos mercados financeiros. quando a comissao dos mercados de futuros tentou em 1998 regular os derivados, larry summers pegou no telefone e, na presenca de treze banqueiros ansiosos por manterem os seus lucros em apostas arriscadas, invectivou a responsavel da comissao e obrigou-a a parar com a sua iniciativa de regulacao. juntamente com greenspan, rubin e summers escreveram a famosa declaracao que conduziu a lei da desregulacao dos derivados. summers quase insultou um economista que em 2005 alertou para a perversidade do sistema de bonus em vigor na banca. se calhar gracas a estes servicos, summers foi mais tarde escolhido para presidente de harvard e contratado por um hedge fund, tendo arrecadado mais de vinte milhoes de dolares." mais um gesto para a mesa e a imagem na tela mudou de novo. a imagem que apareceu era de um homem totalmente calvo. "quinto suspeito de crimes contra a humanidade", identificou. "hank paulson, antigo ce0 do goldman sachs que tambem se tornou secretario americano do tesouro. foi no seu tempo enquanto chefe do goldman sachs que este banco de investimento fez mais de tres bilioes de dolares, tres trilioes em numeracao americana, em lucros com securitizacoes de hipotecas de pessoas pobres, chamadas subprime e directamente causadoras da crise. o senhor paulson fez pressao junto dos reguladores para deixarem os bancos endividar-se ainda mais de modo a alimentarem a bolha especulativa. como premio, o presidente bush nomeou-o secretario do tesouro e foi quando ocupava essas funcoes que ocorreu o colapso de 2008. foi ao congresso pedir setecentos mil milhoes de dolares para salvar os bancos de investimento que tinham provocado a crise, assim transferindo para os contribuintes o problema que ele proprio e os seus cumplices tinham criado. salvou tambem a seguradora aig com dinheiros publicos, mas obrigou-a a pagar mais de sessenta mil milhoes de dolares ao goldman sachs e impediu-a de processar os bancos de investimento, incluindo o goldman sachs, por fraude." fez um esgar de desdem. "um verdadeiro artista, este hank paulson." voltou-se para a mesa e esbocou um novo sinal, que conduziu a mais uma mudanca de imagem. desta feita a tela encheu-se de uma serie de simbolos de instituicoes bancarias. "as responsabilidades politicas de desregulacao dos mercados recaem essencialmente nas pessoas que acabamos de ver", disse. "mas essas pessoas, e apesar de ocuparem cargos politicos, actuaram a mando de alguem." indicou os simbolos projectados na tela. "os bancos, claro. se os politicos sao os corrompidos, os grandes bancos de investimento sao os corruptores. envolvidos em todo o processo de securitizacao de hipotecas estiveram o goldman sachs, o morgan stanley, o bear sterns, o lehman brothers e o merrill lynch, alem dos grupos financeiros citigroup e jp morgan. ganharam bilioes de dolares com este processo e distribuiram pelo planeta inteiro os activos que sabiam ser toxicos. o goldman sachs, por exemplo, e ao mesmo tempo que aconselhava os seus clientes a comprarem esses activos, fazia apostas de que eles iriam falhar. isso mostra que sabiam o que tinham nas maos. tiveram ate o descaramento de criar activos que, quanto mais dinheiro fizessem perder aos clientes, mais lucro dariam ao goldman sachs." fez um sinal para a mesa e a imagem de dois e-mails encheu a tela. um dizia "boy, that timberwolf tuas one shitty deal." o outro, datado do mes seguinte, dizia "the top priority is timberwolf." "este primeiro e um e-mail interno do goldman sachs a classificar um pacote vendido pelo banco, o timberwolf, como uma grande merda . o segundo e um e-mail dirigido ao departamento de vendas do goldman sachs a estabelecer o timberwolf como a principal prioridade de vendas. isto e, o goldman sachs ordenava aos seus vendedores que convencessem os clientes a comprar um pacote que o proprio goldman sachs sabia ser uma grande merda !" o burburinho voltou a encher o salone dei cinquecento. "este tipo de episodio era comum na actividade dos bancos de investimento. gracas ao fim da lei glass-steagall, estas instituicoes bancarias tornaram-se gigantes. poderemos questionar-nos como conseguiram elas convencer os politicos? eu respondo-vos corrompendo-os. o sector financeiro tem ao seu servico tres mil lobistas, ou seja, mais de cinco por cada membro do congresso. os bancos contribuiram com generosas ofertas as campanhas dos politicos e, em troca, exigiram desregulacao. fizeram isso corrompendo os politicos, mas tambem uma outra instituicao." um novo sinal desencadeou uma nova mudanca de imagem na tela, agora para os logotipos de varias universidades reconheciam-se harvard, yale, columbia e outras. "os economistas, que tambem podemos considerar suspeitos de crimes contra a humanidade", disse. "as instituicoes financeiras, e em particular os bancos de investimento, queriam deitar a mao a lucros fabulosos e crescer a um ponto em que a sua falencia nao poderia ser permitida sob pena de por toda a economia em risco, nao e verdade? o que fizeram elas? corromperam os politicos para que se mudassem as leis e se desregulassem os mercados. mas, para que isso fosse possivel, era necessario criar um ambiente ideologico adequado. quem iria fornecer esse ambiente?" carlo del ponte apontou enfaticamente para os logotipos das universidades. "os economistas, claro! foram os economistas que criaram a ideologia da desregulacao e venderam ao eleitorado e aos consumidores a ficcao de que os mercados se podiam regular a si mesmos e a sua desregulacao abriria as comportas a uma riqueza desmesurada." sorriu num aparte. "tinham razao, claro. a desregulacao permitiu o enriquecimento desmesurado.., dos banqueiros." retomou o tom neutro. "na verdade, a ideologia da desregulacao foi tao bem sucedida que os economistas americanos conseguiram ate exporta-la para a europa. a islandia, por exemplo, tinha uma economia perfeitamente saudavel, com excedentes orcamentais e uma divida ridicula. mas em 2001 teve a infeliz ideia de acreditar nas baleias da desregulacao e mudar as suas leis. num punhado de anos, os seus bancos desregulados acumularam uma divida seis vezes superior ao pib anual do pais e a islandia entrou em colapso." o procurador fez um gesto para a mesa e os seus co- laboradores introduziram uma nova imagem na tela, desta vez de um homem engravatado. "gostaria de processar por crimes contra a humanidade uma centena de economistas que nos andaram a vender essa ideologia, mas se tiver de escolher apenas uni, a minha opcao vai para este suspeito." fitou o rosto do homem engravatado e pos as maos na cintura, como se o enfrentasse em duelo. "glenn hubbard, director da columbia business school e presidente do conselho economico do presidente george w. bush. nessa qualidade, concebeu uma serie de cortes fiscais, como a reducao de impostos sobre dividendos de accoes e a eliminacao do imposto sobre a propriedade, alteracoes que quase so ajudaram os ricos. o professor hubbard assinou em 2004 um texto muito influente a elogiar os derivados e o processo de securitizacao de hipotecas, alegando que eles protegiam os bancos e aumentavam a estabilidade financeira." a afirmacao arrancou gargalhadas no salao. "o professor hubbard trabalha tambem a soldo de grupos que fornecem peritos legais para testemunhar em processos a favor de pessoas acusadas de fraude. por exemplo, dois banqueiros do bear stearns foram processados por fraude no esquema da securitizacao. aflitos, contrataram um desses grupos de peritos, o the analysis group, que pagou cem mil dolares ao professor hubbard para testemunhar a favor desses banqueiros. os suspeitos foram ilibados." o procurador apontou para o rosto na tela. "o professor hubbard e um exemplo de tudo o que esta mal na profissao dos economistas. ao propagarem a ideologia da desregulacao, e ao deixarem-se comprar pelos banqueiros, muitos economistas tornaram-se cumplices activos neste crime contra a humanidade e merecem, por direito proprio, sentar-se no banco dos reus." carlo del ponte voltou-se na direccao do juiz. "meritissimo, muitas outras pessoas deveriam tambem ser indiciadas neste processo, e talvez venham a se-lo numa fase posterior, mas nao posso terminar sem indiciar os responsaveis maximos, os homens que deixaram que tudo isto acontecesse sob a sua tutela, em alguns casos, senao todos, deixando-se comprar por estes interesses financeiros." o procurador fez um sinal para a mesa e quatro rostos familiares encheram a tela, desencadeando um brua emocionado na plateia e uma trovoada de flashes no salone dei cinquecento. "os presidentes ronald reagan, george h. bush, bill clinton e george w. bush!", proclamou carlo dei ponte numa voz alterada, tentando fazer-se ouvir por cima do rumor conturbado da multidao e da tempestade de diques das maquinas fotograficas. "foram eles que deram cobertura a todo o processo de desregulacao. o presidente truman tinha na sua mesa uma frase que dizia the buck stops here, ou seja, eu sou o responsavel por tudo. pois estes presidentes sao os responsaveis maximos e nao os podemos deixar fugir as suas responsabilidades." o alvoroco prolongou-se no salao e cano dei ponte teve de fazer uma pausa para o deixar morrer. quando isso aconteceu, dirigiu um ultimo sinal a sua mesa e um novo rosto apareceu na tela, desencadeando um tumulto ainda maior. "o nosso ultimo suspeito de crimes contra a humanidade na segunda grande depressao e este homem", berrou por cima do rebulico. "barack hussein obama." a agitacao no grande salao do palazzo vecchio era total e o juiz axel seth viu-se obrigado a intervir, batendo varias vezes com o martelo na mesa e apelando a ordem. "ordem!", gritou seth. "ordem!" bateu de novo com o martelo. "ordem ou mando evacuar a sala imediatamente! ordem!" quando a algazarra acalmou e voltou a ser apenas um burburinho, o juiz considerou restabelecidas as condicoes minimas e fez sinal ao procurador para que prosseguisse. "obrigado, meritissimo", devolveu cano dei ponte, voltando-se para o rosto fixado na tela. "o presidente barack obama nao e minimamente responsavel pelo colapso de 2008, uma vez que na altura nem sequer estava em funcoes. mas e responsavel pela subsequente segunda grande depressao, devido as suas accoes e omissoes. manteve a frente da fed o sucessor de alan greenspan, ben bernanke, o homem que deixou a bolha do imobiliario crescer sem nada fazer e que chegou ao cumulo de afirmar, no auge da bolha, que nao havia bolha nenhuma. o senhor bernanke foi tambem ao congresso com hank paulson pedir setecentos mil milhoes de dolares para salvar os bancos da crise que os proprios bancos haviam provocado, transferindo assim para as contas publicas os erros do sector privado. como premio por esta maravilhosa actuacao, o presidente obama manteve-o em funcoes." o burburinho no salao reacendeu-se, mas nao muito. "nao contente com isso, o presidente obama escolheu para seu principal conselheiro economico o nosso amigo larry summers, indiciado neste processo por crimes contra a humanidade pelo seu papel activo na lei da desregulacao dos derivados. a seguir, o presidente obama escolheu para secretario do tesouro o presidente da fed de nova iorque durante a crise, timothy geithner, um homem que ajudou o goldman sachs a ganhar dinheiro no processo das hipotecas. o presidente obama escolheu para presidente da fed de nova iorque o senhor william dudley, economista chefe do goldman sachs e co-autor com o professor hubbard do famoso texto a defender a desregulacao dos derivados. o presidente obama escolheu ainda para presidente da comissao de comercio de futuros o senhor gary gensler, antigo executivo do goldman sachs que ajudou a proibir a regulacao dos derivados." o procurador do tribunal penal internacional calou-se por um momento, deixando estes factos assentaram na sala. "ou seja, barack obama nomeou lobos para protegerem os cordeiros", concluiu. "foi eleito com a promessa de tudo mudar, mas na verdade nada fez. escolheu para regular o mercado as mesmas pessoas que o tinham desregulado, e os resultados foram os previsiveis. sob o seu mandato ninguem foi processado nem nenhuma grande investigacao foi aberta para apurar responsabilidades. pior ainda, o presidente obama nao promulgou nenhuma lei a alterar o sistema de bonus da banca, responsavel pelo comportamento suicida de muitos bancos. nao propos nenhuma lei que repusesse a divisao entre banca tradicional e banca de investimentos, prevista na defunta lei glass-steagall. nao fez nenhuma lei a regular o mercado dos derivados e outros produtos financeiros de grande complexidade, responsaveis directos pela crise. nao criou nenhuma lei que obrigasse os grandes bancos a separarem-se em unidades mais pequenas, de modo que nao voltem a existir bancos demasiado grandes para cairem . na verdade, e se formos a ver bem, os bancos ate se tornaram maiores durante a crise devido as sucessivas fusoes. o jp morgan cresceu com a compra do bear stearns, o bank of america ficou mais gigantesco apos adquirir o merrill lynch, o wells fargo atingiu dimensoes estratosfericas com a aquisicao do citigroup. ou seja, todos os ingredientes que conduziram ao colapso de 2008 permanecem intactos. todos." fez um gesto teatral na direccao da imagem na tela. "o presidente obama, meritissimo juiz, ocupa assim um lugar de relevo na nossa lista de suspeitos e e por isso indiciado neste processo." apos uma curta venia, carlo del ponte dirigiu-se a sua mesa e sentou- se. a sala permaneceu por um longo instante absolutamente muda, ate que um clamor imenso se ergueu da plateia e os espectadores, libertando-se do transe em que pareciam mergulhados, ergueram-se e aclamaram o trabalho do procurador. constatando que o acusador do tribunal penal internacional havia concluido a indiciacao dos suspeitos, e depois de aguardar que a ovacao se desvanecesse, o juiz axel seth pigarreou. "agradeco ao senhor procurador os seus esforcos meritorios", comecou por dizer. "antes de concluir esta sessao preliminar e formalizar a indiciacao dos suspeitos, gostaria de saber junto da procuradora-chefe do tribunal penal internacional, professora agnes chalnot, se da por encerrada a fase de acusacao." a jurista levantou-se do seu lugar e, com um papel na mao, encarou o juiz. "nao tinha mais nenhuma acusacao prevista, meritissimo", afirmou. "porem, ha cerca de duas horas recebi uma mocao inesperada com elementos que poderao revelar-se muito pertinentes para este processo. o meritissimo ve algum inconveniente na sua inclusao?" "depende", respondeu o juiz, cauteloso. "esses elementos resultam da investigacao dos elementos da sua equipa?" "sim, meritissimo. o inquerito foi conduzido por um investigador meu, que infelizmente nao esta presente, mas a apresentacao sera feita por outra pessoa." o juiz seth esbocou uma expressao de indiferenca. "nao vejo inconveniente. prossiga." a procuradora-chefe virou-se para tras e passou os olhos pelo publico que enchia o salone dei cinquecento ate se fixar num homem sentado numa das pontas de uma fila de cadeiras, na retaguarda. "a acusacao chama tomas noronha." lx quando o nome de tomas noronha foi pronunciado no salone dei cinquecento do palazzo vecchio, a multidao reagiu com curiosidade. o burburinho elevou-se ligeiramente acima do normal e as cabecas voltaram-se em todas as direccoes para tentar perceber quem era e onde estava a pessoa invocada pela procuradora-chefe do tribunal penal internacional. ao fim de alguns segundos, o publico apercebeu-se de que um homem alto, de cabelo castanho e olhos verdes, percorria o corredor lateral em direccao a plataforma. cruzaram-se cochichos entre as italianas, no meio de esgares de admiracao e risadinhas cumplices. "ma che uomo bello!", soprou uma. "un vero marco antonio!", atirou outra. "bellissimo, bellissimo!" alheio ao rumorejar indistinto que o rodeava, tomas subiu a plataforma e abeirou-se da professora agnes chalnot. "meritissimo", disse ela voltando-se para o juiz, "da licenca que passe a palavra ao professor noronha?" axel seth pareceu baralhado. "desculpe, professora chalnot, mas primeiro gostaria que esclarecesse quem e esse senhor e o que faz aqui." "certamente, meritissimo", acedeu a procuradora-chefe, tocando no braco do recem-chegado. "o professor tomas noronha possui um doutoramento em historia e, alem da docencia universitaria em lisboa, tem estado envolvido em diversas peritagens em todo o mundo ao servico de varias instituicoes, incluindo a fundacao gulbenkian e o museu arqueologico de atenas." "um doutoramento em que area, professora chalnot? historia economica?" a procuradora-chefe consultou uma cabula que segurava na mao. "linguas antigas, meritissimo." o juiz seth alcou a sobrancelha esquerda, uma objeccao a ganhar forma na sua mente. "que eu saiba essa materia esta totalmente fora do ambito do processo que temos em maos", constatou. "nao sei se posso aceitar esse depoimento." "com certeza que pode, meritissimo", devolveu a procuradora-chefe com firmeza. "pode e, se me permite o atrevimento, deve." espreitou de novo a cabula. "nos termos da lei que enquadra o funcionamento do tribunal penal internacional, clausula setima, alinea tres, o acusador tem liberdade e plenos poderes para contratar os investigadores que entender, desde que respeite o orcamento que lhe esta atribuido. quer que lhe recorde o texto ipsis verbis?" "nao e preciso, obrigado", foi a resposta. "o professor noronha e um investigador contratado por si?" "a partir deste momento e, meritissimo." o juiz respirou fundo, ultrapassando a objeccao. "nesse caso, pode prosseguir." a procuradora-chefe desviou o olhar para o seu novo colaborador, passando-lhe implicitamente a palavra. tomas olhou para ela, depois para o juiz e engoliu em seco. chegara a hora de mostrar o que valia. lxi o cafe servido ao balcao da cafetaria da estacao era intragavel, mas balam sabia que nao dispunha de alternativa. resignado, engoliu um trago ate sentiu a pele ericar-se de desagrado. o que realmente o irritava, porem, nao era o cafe. havia ja cinco horas que estava de plantao com os seus homens a vigiar a chegada dos comboios a santa maria novella e nao vislumbrara ainda sinais dos alvos. comecava a duvidar que viessem por ali, mas via-se forcado a permanecer no local porque as suas ordens eram manter a vigilancia ate as dez da noite. "que pincel...", resmungou, espreitando o relogio pela enesima vez. "isto nunca mais acaba." nesse momento o telemovel tocou. tirou o aparelho minusculo do bolso das calcas e espreitou o visor era uni dos seus correligionarios que lhe ligava. "o que e, gaap?", foi a primeira coisa que disparou logo que atendeu, visivelmente maldisposto. "estou ocupado e com pouca paciencia para te aturar. passa-se alguma coisa?" "passa-se, sim senhor!", devolveu a voz do outro lado da linha, claramente nervosa. "tens de vir aqui!" "aqui, onde?" "ao palazzo vecchio. imediatamente!" balam suspirou. "isso queria eu", bufou. "mas o chefe mandou-me ficar de plantao em santa maria novella para..." "o tipo esta aqui!" "quem, o chefe?" "o noronha, idiota!", disparou gaap. "o noronha esta aqui no palazzo vecchio!" a informacao atingiu balam como um murro no estomago era de tal modo inesperada que durante instantes ainda pensou que tinha ouvido mal. "o que?" "e como te digo. vem imediatamente!" o chefe da seguranca, plantado na cafetaria da estacao, ficou momentaneamente atordoado, sem saber o que pensar ou fazer, a informacao a ricochetear-lhe na mente como uni eco que se recusava a morrer, uma perna a fazer que partia, a outra a manter-se firme no sitio onde se encontrava parecia um boneco articulado prestes a desconjuntar-se. "mas... mas... como e isso possivel?" sacudiu a cabeca, tentando reordenar os pensamentos. "olha la, onde esta ele? entrada? na plateia? ao pe de ti?" "o gajo esta neste momento ao lado da procuradora", retorquiu gaap com a voz a transmitir urgencia. "vai comecar a depor e ninguem sabe o que ira sair dali. isto e uma catastrofe, balam! uma catastrofe!" "o tipo vai depor?!" "esta a comecar agora e achei que te devia avisar", foi a resposta. "o chefe ainda te vai arrancar a pele, ouviste? poe-te aqui o mais depressa possivel! temos de o apanhar a saida!" ainda siderado, mas consciente de que tinha de actuar e resolver o assunto se nao queria acabar com uma corda a asfixia-lo, como acontecera com decarabia, balam desligou o telemovel e de imediato tirou o walkie-talkie do bolso. aproximou-o da boca e premiu os tres botoes ao mesmo tempo. "aguia para condores 1, 2 e 3", chamou. "operacao terminada. o pombinho esta no palazzo vecchio. encontro dentro de um minuto no atrio da estacao. quer." nao havia tempo a perder. lxii a vontade de tomas era falar para o publico, habito velho de professor viciado nos grandes auditorios, mas tinha a nocao de que, para efeitos formais, o seu destinatario nao eram as pessoas que enchiam o grande salao do palazzo vecchio, mas o juiz. ajeitou o casaco, consciente de que se encontrava demasiado amarrotado apos as sucessivas e atribuladas viagens que fizera nas ultimas quarenta e oiro horas, e pigarreou. "o meu nome e tomas noronha e sou historiador em lisboa", apresentou-se. "tenho um amigo de infancia chamado filipe madureira que, sei-o agora, foi contratado pela dignissima procuradora-chefe do tribunal penal internacional para integrar a equipa de investigacao do processo de crimes contra a humanidade relativos a crise. acontece que, enquanto desenvolvia o seu trabalho, o meu amigo filipe cruzou-se com dois tecnicos franceses que tinham sido contratados ha uns anos pelo antigo presidente da comissao europeia para investigar suspeitas de fugas de informacao dentro da propria comissao. a contratacao desses tecnicos tinha sido feita em segredo, de modo a nao alertar os responsaveis pelas fugas de informacao, e a ambos foi dada carta branca para interceptarem todas as comunicacoes no interior do edificio da comissao, em bruxelas, e todas as comunicacoes do interior do mesmo edificio para o exterior, incluindo e- mails e telefonemas. como o anterior presidente da comissao europeia era portugues, grande parte do trabalho dos dois tecnicos incidiu nos gabinetes portugueses, onde eram maiores as suspeitas de fuga de informacao, embora as intercepcoes tivessem tambem abrangido outros servicos existentes nas instalacoes." o juiz seth remexeu-se no lugar, incomodado com o que escutava. "essas intercepcoes foram autorizadas por algum juiz?" tomas ainda abriu a boca para responder, mas a procuradora-chefe antecipou-se. "sim, meritissimo", apressou-se ela a dizer, acenando com uma folha. "esta aqui a ordem assinada pelo juiz joossens." "deixe-me ver." "com certeza, meritissimo." a professora chalnot aproximou-se da mesa do juiz e estendeu-lhe o documento. axel seth pos os oculos de leitura e estudou-o atentamente antes de o devolver. "parece estar tudo regular", constatou, voltando a tirar os oculos. desviou o olhar para tomas. "prossiga, professor noronha." "as escutas e intercepcoes levadas a cabo pelos dois tecnicos franceses na sede da comissao europeia em bruxelas duraram alguns anos e so terminaram quando eles identificaram enfim a fonte da fuga de informacao", disse o historiador, retomando o raciocinio. "todo o material recolhido foi levado para a empresa dos dois tecnicos para ser tratado no ambito do processo judicial instaurado para processar criminalmente o funcionario responsavel por essas fugas. acontece que, por essa altura, a crise desencadeada pelo colapso do lehman brothers comecou a estender-se a europa atraves do problema das dividas soberanas. enquanto reviam o material que tinham gravado, os dois tecnicos aperceberam-se de que algumas das conversas interceptadas tinham relevancia para o apuramento de responsabilidades sobre o que estava a acontecer." "esse apuramento de responsabilidades ja foi feito pelo procurador del ponte", observou o juiz seth. "isso que me esta a descrever parece-me redundante." "receio que nao seja bem assim, meritissimo", corrigiu tomas, fazendo um gesto a indicar carlo del ponte. "o senhor procurador apurou responsabilidades e indiciou suspeitos ligados ao colapso da bolha do imobiliario e da banca americana em 2008. acontece que a crise, como o meritissimo bem sabe, nao se limitou a america. a europa foi profundamente abalada, comecando pelo leste, pelos paises balticos e pela islandia e acabando na propria zona euro. por muitas culpas que tenham, e tem, os senhores obama, bush, greenspan, summers e companhia nao sao responsaveis pelos problemas europeus. a crise na europa foi criada na propria europa." "lamento", corrigiu o juiz, "mas toda a gente sabe que foi o colapso de 2008 nos estados unidos que provocou a crise europeia." apesar da insistencia de axel seth, o portugues manteve-se firme na sua posicao. "o colapso de 2008, meritissimo, apenas apressou uma crise que ja estava em gestacao na europa devido a transferencia da producao para a asia, aos erros na arquitectura do euro e a ma governacao em varios paises. se nao fosse a falencia do lehman brothers, seria outra coisa qualquer a gerar a crise europeia. admito que, sem a crise americana, a crise das dividas soberanas na europa so viria a ocorrer mais tarde, mas que ninguem duvide que essa ocorrencia era inevitavel porque a zona euro sofria de desequilibrios estruturais que nao eram sustentaveis e porque a producao de bens se transferiu do ocidente para a asia. ora, e como todos sabemos, o que nao e sustentavel nao se sustentara. o colapso de 2008 foi o abalo que fez desmoronar mais cedo o baralho de cartas do euro e da economia ocidental." o juiz fez uni gesto impaciente com a mao. "esta bem, esta bem", concedeu, sem vontade de se embrenhar numa discussao. "prossiga." o historiador teve de se concentrar para retomar o fio condutor da sua exposicao. "pois, dizia eu que..." fez uni esforco de memoria. "enfim, os dois tecnicos franceses contactaram um responsavel para lhe comunicar o teor do material que tinham recolhido. parece, no entanto, que o contacto nao correu bem e os tecnicos sentiram-se ameacados e puseram- se em fuga." "ameacados?", estranhou o juiz. "ameacados por quem?" "pelos vistos o responsavel por eles contactado nao era inteiramente alheio as actividades ilegais que constavam das escutas, se e que me faco entender." "quem era esse responsavel?" "infelizmente ignoro-o, meritissimo. apenas sei, com base em documentos que me foram entregues pelo meu amigo filipe madureira, que os dois tecnicos foram de algum modo informados de que o filipe estava encarregado pela senhora procuradora-chefe do tribunal penal internacional de investigar a crise e, em desespero de causa, entraram em contacto com ele. entregaram-lhe o dvd e depois desapareceram. uma semana mais tarde os seus corpos foram encontrados num apartamento em nice." o juiz arregalou os olhos. " e s t a a i n s i n u a r q u e f o r a m . . . a s s a s s i n a d o s ? " "torturados e assassinados, sim. e o que esta escrito no relatorio da autopsia." a procuradora chalnot acenou com uni papel. "esta aqui o relatorio, meritissimo! vou junta-lo aos autos." "muito bem", concedeu axel seth, mantendo a atencao concentrada em tomas. "e o seu amigo?" "pouco depois da morte dos dois tecnicos franceses, o filipe comecou a ser perseguido e viu as suas contas bancarias bloqueadas. entrou em panico e, percebendo que o dvd mexia com interesses ao mais alto nivel, cortou os contactos com toda a gente." indicou a procuradora-chefe do tribunal penal internacional. "ate com a professora chalnot. pura e simplesmente, nao sabia em quem confiar. apesar de ter ficado sem meios para se sustentar, arranjou maneira de partir para portugal, o seu pais de origem, e contactar as duas unicas pessoas em quem confiava, uma agente espanhola da interpol e eu." "onde esta o senhor madureira?" "infelizmente, foi abatido. um atirador baleou-o em lisboa." o juiz seth abriu e fechou a boca, uma expressao incredula a bailar-lhe nos olhos. "outro homicidio?", admirou-se, quase escandalizado. "isto ja me esta a parecer hollywood a mais! tem a certeza do que esta a dizer?" "ele pelo menos perdeu a consciencia nos meus bracos", confirmou tomas. "a informacao oficial da policia portuguesa e que o filipe morreu. contudo, ontem recebi um e-mail dele a dizer-me que tinha escapado e que esta internado no hospital." axel seth revirou os olhos, contrariado. "mau, mau!", exclamou com um certo ar de enfado. "tudo isto esta demasiado confuso para o meu gosto. afinal morreu ou nao?" fez uma pausa, como se aguardasse resposta, mas como nenhuma foi dada prosseguiu. "e esse dvd? onde esta ele? o senhor tem-no consigo?" "nao. o filipe nunca mo entregou." o juiz enrubesceu e virou a sua atencao para a procuradora-chefe do tribunal penal internacional. "professora chalnot, tudo isto me parece suspeito e duvidoso. este seu colaborador vem para aqui com uma historia do faroeste e pelos vistos nao tem nenhum documento na sua posse que a consubstancie, nem o tal dvd onde supostamente se encontram gravacoes comprometedoras. pior ainda, veio para aqui contar a historia de um morto que agora lhe envia e-mails do alem. a senhora procuradora-chefe estara por acaso a fazer pouco de mim? este processo e demasiado importante para andarmos aqui com brincadeiras!" "meritissimo, estamos apenas a expor os factos tal como os conhecemos", respondeu a professora chalnot, atrapalhada. "eu sei que tudo isto parece bizarro, mas se as coisas aconteceram deste modo rocambolesco o que podemos fazer?" o juiz nao parecia convencido. lancou a tomas um olhar furioso, a rocar o ultimato. "onde esta esse dvd?" "nao o tenho, ja disse." axel seth fitou-o por um longo momento com uma expressao pensativa era claro que avaliava o assunto e ponderava uma decisao. "oica, com o dvd o senhor tem uni caso", sentenciou. "sem dvd nao ha caso nenhum." pegou no martelo e preparou-se para bater com ele na mesa. "assim sendo, cumpre-me o dever de por fim a esta..." "apresento-o amanha." as palavras de tomas tiveram o condao de interromper o juiz a meio da frase. seth suspendeu o movimento do braco com o martelo e voltou a olhar o historiador. "afinal tem ou nao tem o dvd?" "nao o tenho agora, mas tenho-o amanha." o juiz esbocou um esgar inquisitivo. "porque amanha e nao agora?" "porque o filipe deu-me indicacao do local onde se encontra escondido o d vd, mas ainda nao fui la." "que indicacao e essa?" "veremos amanha." o olhar de seth carregou-se de colera mal contida. "professor noronha, aconselho-o a respeitar este tribunal!", avisou com uma voz ameacadora. "faz favor de me dizer que indicacao lhe foi dada, para que eu melhor possa avaliar a situacao." o portugues deixou descair os ombros, vencido. "a indicacao e um criptograma que tenho estado a decifrar", revelou. "da-me licenca que me aproxime?" "de mim? bem... sim." depois de tirar o seu bloco de apontamentos de uma mala, o historiador abeirou-se da secretaria do juiz. "nao posso ler o criptograma em voz alta, nao va alguma das pessoas presentes decifra-lo e chegar ao material antes de nos", explicou, pousando o bloco na mesa. "o segredo para chegar ao dvd esconde-se nesta frase, meritissimo." g o t o s a t a n s e a r c h o v e r s a t a n s t o m b . axel seth fez a careta de um leigo a quem pediam que lesse em voz alta os hieroglifos da pedra de roseta. "o que raio e isto?" "e a identificacao do paradeiro do dvd. queria solicitar-lhe que me concedesse o resto da tarde para quebrar esta mensagem criptica. sugiro que o tribunal se reuna amanha, altura em que acredito estar em condicoes de apresentar o material em causa." o juiz fez uma careta reticente. "nao sei se isto e regular", observou, a voz a deixar transparecer a relutancia. "alem do mais, tenho amanha a tarde um importantissimo conselho europeu em roma c..." "meritissimo, o regimento que regula este tribunal preve o prolongamento das sessoes preliminares por vinte e quatro horas quando solicitado pela acusacao", lembrou a procuradora-chefe, folheando ja o dito regimento. "esta aqui na clausula decima quarta, alinea..." "eu sei, eu sei", concedeu seth. bufou de impaciencia e pegou de novo no martelo. "muito bem, esta sessao preliminar fica agora suspensa e sera retomada amanha pelas nove da manha neste mesmo salao. se o dito dvd nao aparecer, no entanto, ficam ja avisados de que nao mais sera admitido neste processo. a acusacao teve plena oportunidade para reunir as provas de que necessitava e esta na altura de concluirmos esta fase de inquerito e passarmos ao julgamento. esta encerrada a sessao." bateu com o martelo na mesa. a primeira coisa em que tomas pensou foi que, devido a diferenca horaria, a hora em que o processo seria reatado no dia seguinte, nove da manha em florenca, eram oito da manha em coimbra, precisamente a hora a que a mae seria expulsa do lar. o pensamento bateu-lhe no coracao e ensombrou-lhe o espirito. o tempo esgotava-se e precisava de resolver o assunto em italia o mais depressa possivel de modo a ficar livre para lidar com o problema da mae. quando o historiador virou as costas e se preparou para sair, a mente mergulhada nesta dificuldade, um movimento estranho de homens que o observavam com ar suspeito chamou-lhe a atencao. estudou o movimento e apercebeu-se de que eles assumiam posicoes estrategicas no salone dei cinquecento, preparando-se para o interceptar junto a saida. tomou nesse instante consciencia de que, considerando os altos interesses que o processo punha em causa, as pessoas visadas no dvd que ele se comprometera a trazer a publico no dia seguinte nao recuariam perante nada, nem perante o escandalo de o assassinarem diante daquela multidao e de toda a imprensa. a realidade pura e dura era que, custasse o que custasse, a pessoa que tudo poderia por em perigo tinha de ser travada. essa pessoa era ele proprio. teria pois de lutar pela vida. lxiii o caminho para a porta principal estava vigiado pelos homens que tomavam posicao entre a multidao que nesse momento abandonava o salone dei cinquecento, pelo que tomas hesitou. o que deveria fazer? pedir ajuda a procuradora-chefe? a tentacao era grande, mas percebeu que isso de nada serviria se aqueles individuos o quisessem mesmo neutralizar. a sua unica verdadeira hipotese era escapar da armadilha. sentindo o cerco a fechar-se, varreu o espaco com o olhar e a sua atencao recaiu numa porta que ainda nao estava vigiada. parecia-lhe evidente que os homens suspeitos que se aproximavam tinham acabado de chegar e improvisavam o cerco claramente nao haviam notado a existencia daquela porta, e muito menos que ela conduzia a outro sector do palazzo vecchio. sem perda de tempo, convergiu naquela direccao e mergulhou na porta. apercebeu-se de que a sua fuga desencadeou um rebulico repentino atras dele, com empurroes e vozes a protestarem, e presumiu que eram os homens suspeitos a abrir caminho a forca no meio da multidao para chegarem a porta e o perseguirem. estugou o passo e a marcha acelerada tornou-se, acto continuo, uma corrida pelos corredores internos do palazzo vecchio perante o olhar surpreendido dos varios funcionarios camararios com os quais se foi cruzando. escutou passos desordenados na sua peugada e concluiu que os perseguidores tambem corriam. "stop!", gritou uma voz algures na retaguarda. "stop!" parar era a ultima coisa que o portugues planeava fazer. invadiu a zona dos aposentos dedicados a leao x viu uma escadaria e trepou por ela aos saltos de tres em tres degraus, as coxas a pesarem-lhe do esforco, o peito a arfar, o coracao a ribombar mas o olhar sempre a dardejar em multiplas direccoes numa busca desesperada de alternativas e outras vias de fuga. como poderia escapar aquela ratoeira? foi dar a varanda interna superior do salao e meteu por uma porta discreta. o interior dava para um corredor apertado entrecortado por sucessivos lancos de escadas, mas percebeu que o caminho o conduziria a um beco sem saida algures no telhado e optou por ficar onde estava. aguardou um instante, ate os perseguidores chegarem a varanda sobre o salao c, com cuidado, consciente de que o seu esconderijo acabaria por ser avistado, esgueirou-se para essa varanda interna e correu pelo caminho inverso. "stop!" esperava escapar-se sem ser detectado, mas nao teve sorte. os perseguidores avistaram-no e foram de imediato no seu encalco. como uma lebre de passo ligeiro, tomas desceu ate ao salone dei cinquecento e atravessou-o em corrida ate sair pela porta principal, para onde a multidao ainda convergia. desceu as escadas aos encontroes as pessoas e chegou ao atrio, esperando fazer-se a piazza deita signoria e fugir assim a armadilha, mas viu o caminho cortado por mais homens com ar ameacador e, junto as estatuas dos leoes, ainda no atrio e sem mais opcoes, meteu por uma porta e foi dar a uma pequena sala fechada. estaria de novo encurralado? olhou em redor, quase em panico, e avistou uma saida interna, estreita e escura. meteu por ela e verificou que era tao apertada que os seus dois ombros rocavam nas paredes, mas avancou porque nao lhe restavam alternativas. o corredor foi dar a um lanco acanhado de escadas em espiral, apareceu mais um corredor e novas escadas em espiral, que percorreu sempre aos encontroes as paredes, aflito e ofegante, sem ja perceber onde se encontrava mas sempre a avancar e a subir, ate que desembocou numa sala com uma porta. os passos dos perseguidores estavam proximos. franqueou a porta e foi dar a uma antecamara sombria, forrada de quadros com temas mitologicos. encurralado. nao viu qualquer saida e, com o som dos passos dos desconhecidos cada vez mais proximo, percebeu que ia ser apanhado, era uma questao de segundos. que fazer? precisava de ajuda e foi nesse momento que pensou em raquel. onde diabo se havia ela metido? a espanhola era policia, nao era? entao o que esperava para intervir? ah, aquilo parecia tipico da profissao. a policia nunca estava onde mais era precisa! a agente da interpol misturara-se com as pessoas que enchiam o salao para acompanhar a sessao preliminar do processo do tribunal penal internacional e nunca mais lhe pusera os olhos em cima. sera que ela se tinha apercebido da chegada dos suspeitos? a duvida instalou-se na mente de tomas enquanto aguardava o desfecho inevitavel naquela antecamara perdida algures no interior do palazzo vecchio. sera que os suspeitos que estavam a beira de o capturar ja haviam deitado a mao a agente da interpol? a possibilidade deixou-o inquieto. seria por isso que raquel nao dava sinais de vida? teria sido apanhada? e se... "aqui!" sentiu uma mao vinda do nada agarra-lo e puxa-lo para um buraco que aparecera no lugar do segundo quadro a direita. o quadro abriu-se como se fosse uma porta e deu por ele num espaco estreito e sombrio. sem que tivesse tempo para estudar a abertura para onde fora arrastado, viu o quadro fechar a passagem e com ele levar a luz. ficou as escuras num lugar estranho, com a impressao de ter sido transportado para uma qualquer quarta dimensao, um buraco perdido entre realidades alternativas. "que e isto?", assustou-se ele, atarantado com a forma como fora puxado para ali e com a irrealidade que impregnava o local. "quem esta aqui?" "chiu!", foi a resposta sussurrada da treva por uma voz feminina. "cala-te!" era raquel. "raquel, es tu?" "cala-te, ja te disse!" obedeceu e o silencio impos-se naquele espaco fechado dentro da parede. ouviram passos ecoar no outro lado da parede e vozes a disparar em varias direccoes. suspendendo a respiracao, perceberam ambos que se tratava dos perseguidores que tinham chegado a antecamara dos quadros mitologicos e se mostravam desconcertados com a volatilizacao da sua presa. ao fim de alguns instantes de aparente desorientacao, os ruidos desvaneceram-se e, aliviados, os dois fugitivos recomecaram a respirar. "o que e isto?", soprou tomas, mal se atrevendo a usar as cordas vocais. "onde estamos nos?" "numa passagem secreta", respondeu ela. "anda. tem cuidado com os degraus..." uma corrente de ar soprou-lhe no rosto, indicio seguro de que havia por ali uma qualquer ligacao com o exterior, e sentiu a mao de raquel agarra-lo pelo braco e puxa-lo para a direita. receando o que a escuridao ocultava, explorou o chao com o pe ate o sentir a embater em algo tratava-se do primeiro degrau para cima. tacteando as paredes e sondando o piso, ambos subiram quatro degraus e deram com uma porta invisivel a travar-lhes a progressao. "uma passagem secreta, hem?", sorriu tomas. "onde raio descobriste isto?" "informei-me, ora essa!", retorquiu a espanhola com uma risadinha nervosa. "parece que esta passagem oculta foi construida na idade media por um dos mediei para se esconder no palacio." deu uma nova risadinha. "excelente ideia, hem? da-nos ca um jeitao..." "pois da", concordou ele. "so faltavam uns archotes para iluminar o caminho." franquearam a porta e acederam a uma camara apertada em formato cubico o chao desenhava um xadrez de marmores gastos, via-se branco de carrara, vermelho de siena e verde de florenca. o compartimento secreto era iluminado por uma pequena janela rustica, sem vidros e enquadrada por uma grade de ferro medieval, com vista para os telhados da cidade e por onde brotava a luz solar. a camara oculta estava rodeada de portas altas de madeira, tres em cada parede, doze ao todo. abriu uma dessas portas e encontrou objectos de cobre e jarros de vidro alinhados em prateleiras. "uma camara de alquimia." ao inspeccionar a terceira porta deparou-se com uma corda grossa, daquelas usadas no mar. tomas pegou nela e testou a sua solidez. satisfeito com a resposta da corda, aproximou-se da janela e, inclinando-se, espreitou la para baixo eram dois andares ate a rua. sem hesitar, atou a corda a grade de ferro que enquadrava a janela. "que estas a fazer?", questionou-o raquel, alarmada com o que via. "eres loco?" o portugues testou a solidez do no com dois puxoes fortes. constatando que a corda se encontrava bem atada, atirou-a para a rua e virou-se para a sua companheira. "voces na interpol fazem testes de destreza fisica, nao fazem?", perguntou-lhe em tom de desafio. "entao estou certo de que seras capaz de descer por aqui." sem esperar que ela respondesse, empoleirou-se na janela e, agarrando a corda com firmeza, passou para o lado exterior e comecou a deslizar pelas muralhas do palazzo vecchio. olhou para cima e viu a espanhola imita-lo. a descida foi relativamente rapida, as maos agarradas a corda e as pernas a calcorrearem a parede como se caminhasse para tras, ate que sentiu o chao proximo e, largando a corda, saltou para a rua. a sua companheira fez o mesmo alguns segundos mais tarde, juntando-se a ele na via della ninna. "ufa!", suspirou raquel com alivio, inebriada pelo ar fresco. "desta ja nos safamos!" lxiv a trattoria diante da estacao de santa maria novella estava a tornar-se o poiso de tomas e raquel. chegaram a considerar a possibilidade de se instalarem num hotel ou numa pousada, mas a necessidade de mostrarem documentos dissuadiu-os nao tinham duvidas de que os homens que os cacavam percorreriam todos os lugares da cidade onde se pudesse passar a noite. quando chegaram ao restaurante, vindos do palazzo vecchio, instalaram-se na mesinha que haviam ocupado nessa manha e mandaram vir comida. quando o empregado do bigode revirado se afastou com os pedidos, o historiador abriu o bloco de notas sobre a mesa e ambos estudaram o criptograma que teriam de quebrar antes de a sessao preliminar ser retomada na manha seguinte. g o t o s a t a n s e a r c h o v e r s a t a n s t o m b . "vai para satanas mais e procura sobre o tumulo de satanas", leu raquel literalmente. levantou os olhos para o portugues. "olha la, nao tinhas ja decifrado esta algaraviada em madrid? na altura fiquei com essa impressao..." "o que eu percebi no apartamento da tua amiga e que o filipe tinha escondido o dvd aqui em florenca", esclareceu tomas. "foi a noticia dada na televisao sobre a sessao preliminar do tribunal penal internacional, mais o facto de o filipe me ter dito que viera de italia, que me puseram nesta pista." indicou a charada. "agora o criptograma vai dar-nos a localizacao exacta do esconderijo." a agente da interpol examinou mais uma vez a frase, desta feita com tanta intensidade que dava a impressao que acreditava que os olhos bastavam para arrancar o segredo escondido nas estranhas palavras. "isto nao se percebe nada!", acabou por desabafar, frustrada. "que chinesice!" tambem com a atencao centrada na charada, tomas cocou distraidamente o queixo. "ja reparaste que ha uma coisa bizarra neste criptograma?" "uma coisa bizarra?", questionou raquel, a voz carregada de ironia. "como! tudo e bizarro. tudo." "sim, mas... nao notaste que, no meio desta frase toda em maiusculas, existe uma palavra em minusculas?" apontou para a palavra em questao. "este primeiro satan, precedido por um sinal de adicao. esta em minusculas, ja viste?" o olhar da espanhola fixou-se na palavra e no simbolo da adicao. "sim, e depois? o que tem isso de especial?" "por que raio iria o filipe escrever esta palavra com um formato diferente das restantes? porque esta palavra em minusculas e as restantes em maiusculas?" apontou para o " " colado a palavra. "e, ja agora, porque este simbolo de adicao? ele quer somar o satan a que?" raquel releu a frase em voz baixa, como se falasse para ela propria. "vai para satanas mais e..." calou-se por um instante e fitou tomas. "vai para satanas mais!", repetiu, desta vez com intensidade. "temos de ir a satanas mais!" o historiador soltou uma gargalhada. "pois, mas que raio de lugar e esse? onde e satanas mais? no inferno?" a agente da interpol ignorou a gracola e, contorcendo-se no lugar, levantou o braco e chamou o empregado italiano com um gesto frenetico. "desculpe, pode dar-me uma informacao?" o empregado abeirou-se dela, solicito. "si, signora. cosa vuole sapere?" "existe aqui em florenca algum sitio chamado... uh... satanas mais?" o italiano arregalou os olhos, pensando que ouvira mal. "satanas que?" "satanas mais." o homem recuou um passo, como se receasse que a cliente se metamorfoseasse no demonio e lhe lancasse um ataque de fogo com enxofre. "scusi, signora, mas eu, de satanas, felizmente sei pouco. sabe, sou catolico praticante e... enfim... essas praticas do demo..." raquel percebeu que assim nao ia la. fez um gesto com a mao a mandar o empregado embora. "pronto, esta bem, esta bem!", disse ela com subita impaciencia. "ja percebi..." o italiano afastou-se, atirando olhares amedrontados a mesa dos clientes ibericos, talvez a questionar-se quanto a sensatez de os seus antepassados terem ido a iberia tentar civilizar loucos daquele calibre. distraida momentaneamente na conversa com o empregado, a espanhola nao observou a transformacao que de repente se operou no olhar de tomas, fixo naquele satanas mais inscrito no criptograma. o historiador pos-se a rabiscar letras no bloco de notas, mudando sucessivamente as suas posicoes ate chegar a uma formulacao que o satisfez. "ja sei!", exclamou ele de subito num tom triunfal. "ja sei!" "o que? ja sabes o que?" "ja sei porque esta esta palavra em minusculas! e um anagrama!" o olhar dela bailou para cima e para baixo, entre o rosto do seu interlocutor e a charada no bloco de notas. "um anagrama? que queres dizer com isso?" tomas apontou para o satan rabiscado no papel. "o filipe pos o anagrama em minusculas para assinalar que a sua decifracao obedecia a regras diferentes do resto do criptograma, escrito em maiusculas. sendo um anagrama, temos de rearranjar a palavra satan de modo a dar uma palavra diferente com as mesmas letras. entendes? e um anagrama! uma vez fizemos este truque no liceu." "ai sim?", admirou-se ela. "e existe alguma palavra que nasca do rearranjo das letras de satan?" o portugues indicou as letras que rabiscara instantes antes no bloco de notas. "santa", disse. "a palavra santa escreve-se com as mesmas letras de satan, mas arranjadas numa ordem diferente. santa e um anagrama de satan. basta tirar o n do fim e mete-lo no meio da palavra." "santa?", interrogou-se a agente da interpol, voltando a concentrar-se na frase completa do criptograma. "vai a santa mais e procura sobre o tumulo de santa?" "o anagrama so se aplica no satan escrito em minusculas, pelo que o segundo satan se mantem satan." "vai a santa mais e procura sobre o tumulo de satanas", corrigiu raquel. "que raio quer isso dizer? o que e santa mais?" o historiador riu-se. "nao e mais", observou, apontando para o " ". "nao se trata do sinal de adicao, mas de uma cruz, percebes? ou seja, a mensagem diz vai a santa cruz." pegou na caneta e reescreveu o criptograma, desta feita com o anagrama desvendado. g o t o s a n t a c r o s s s e a r c h o v e r s a t a n s t o m b "hmm...", murmurou raquel, mordendo o labio inferior. "comeca a fazer sentido." desta feita foi tomas a levantar o braco e a chamar o empregado. o homem aproximou-se num passo um tudo-nada receoso, na duvida sobre o que o esperava daqueles clientes. "signore?" "oica, existe aqui algum sitio chamado santa cruz?" ao ouvir o nome, o olhar do italiano iluminou-se. "ah, a basilica! sim, sim, e la que vou rezar todos os domingos!", revelou. "la basilica di santa croce! e famosa e belissima!" deu um beijo ruidoso na ponta dos dedos. "madonna, che bella! uma obra de arte sem igual!" com o olhar de quem comecava a relacionar as coisas, o historiador fez um gesto para a rua. "essa basilica.., nao e aquela aqui no centro da cidade?" o empregado balancou afirmativamente a cabeca. "si, signore." "e o lugar onde estao enterrados os grandes de italia, nao e? miguel ngelo, galileu..." o italiano esbocou um gesto largo pelo ar. "davvero, signore! a basilica e o tempio dell ltale glorie! e la que os grandes dos grandes dormem o sono eterno! os gloriosos filhos de florenca e de italia!" num movimento que parecia sincronizado, tomas e raquel cruzaram um olhar carregado de subentendidos. enfim decifrado, o criptograma de filipe tornara-se mesmo um mapa. lxv a fachada de marmore niveo da basilica, com tres grandes portas de madeira macica e coberta de relevos rectangulares com uma grande estrela de david no topo, parecia olha-los de esguelha, quase com sobranceria. atravessaram a piazza delia croce, tranquila ao fim da tarde, e subiram a escadaria exterior. quando iam a entrar pela porta central, a maior, cruzaram-se com um monge franciscano. "desculpe", interpelou-o tomas, "sera que me pode dar uma informacao profissional?" "com certeza", retorquiu o monge, solicito. "o senhor e da equipa de restauro que vem de pisa?" virou-se para o interior da basilica. "os frescos de giotto encontram-se ali ao fundo, na capela." "nao, nao e isso", atrapalhou-se tomas. "somos... enfim, turistas. disseram-nos que havia aqui alguns tumulos importantes, designadamente de miguel ngelo e caldeu, de modo que..." o olhar do monge iluminou-se. "ah, os tumulos!", exclamou, percebendo o seu equivoco. "peco desculpa, confundi-vos com uma equipa que... ah, nao interessa." voltou-se de novo e apontou para as alas. "os tumulos estao nos dois lados da basilica." baixou a voz, quase em confidencia. "o de miguel ngelo e fabuloso, com figuras de vasari, nao o percam." juntou os dedos para cima, num gesto muito italiano. "bellissimo!" "os corpos deles encontram-se mesmo aqui?" o franciscano fez um ar escandalizado, como se tal hipotese nem pudesse ser questionada. "seguramente!" hesitou. "excepto, claro, os de marconi, fermi e dante alighieri, nao e verdade? esses tem aqui os tumulos mas, receio bem, os seus restos mortais nao se encontram na basilica." raquel arregalou os olhos. "marconi, fermi e dante tambem tem tumulos na basilica?" "madonna!, sao sabia? nao e em vao que chamam a santa croce, basilica fundada pelo proprio s. francisco, que deus o tenha eternamente sentado a sua direita, o tempio dell itale glorie!" fez uni gesto convidativo a indicar o interior da basilica. "prego, vejam por vos mesmos!" os dois visitantes agradeceram ao monge e penetraram enfim na basilica. o historiador apreendeu o interior com o olhar, assimilando quase instantaneamente as caracteristicas do santuario. a decoracao de santa croce era mareada pela austeridade franciscana, com a planta em formato de cruz egipcia e as alas separadas por linhas de colunas octogonais. a luz natural jorrava das janelas e dos vitrais no alto, a despejar focos numas partes do chao de tijoleira e a deixar outras partes na penumbra, competindo com a iluminacao amarelada das lampadas penduradas do tecto. pairava um cheiro quente a cera no ar, embora nao se avistassem velas em parte alguma. depois de absorverem o conjunto, tomas e raquel deslizaram para a esquerda e, por detras das colunas, depararam-se com estruturas de marmore enquadradas por pequenas estatuas e separadas por pinturas gigantescas. "que e isto?", quis a espanhola saber. "sao capelas?" de olhar fascinado a contemplar as estruturas, o historiador abanou a cabeca. "tumulos." abeiraram-se do segundo sepulcro a contar da esquerda e viram, na base da urna, uma inscricao em caracteres latinos que se iniciava com o nome galilaeus galileus. "e este o de galileu?" sem pronunciar palavra, tomas assentiu com a cabeca. nos minutos seguintes percorreram as duas alas da basilica, sempre a registarem os nomes que iam encontrando, o historiador a identifica- los em voz baixa e a agente da interpol a tornar nota num pequeno bloco. "enrico fermi, fisico", murmurou ele, passando ao seguinte. "leonardo da vinci." parou para contemplar o tumulo do autor da gioconda, antes de recomecar a andar. "vittorio alfieri, poeta e dramaturgo... eugenio barsanti, um dos inventores do motor de combustao... lorenzo bartolini, escultor..." estacou diante do seguinte. "leon-battista alberti, arquitecto e autor de uma das mais famosas cifras de criptografia, a cifra de alberti." a espanhola ergueu uma sobrancelha, alertada pela observacao. "ora aqui esta um tumulo curioso", constatou. "nao era o filipe amante da criptografia?" "de facto", anuiu tomas, sem tirar os olhos do mausoleu do famoso criptografo italiano. "ele e eu, de resto. muitas vezes ocultamos mensagens com recurso a cifra de alberti." com esta constatacao em mente, prosseguiram a observacao das paredes da basilica a estudar os restantes tumulos. passaram pelo de leonardo bruni, entretiveram-se com os de niccolo machiavelli e dante alighieri, espreitaram furtivamente os de ugo foscolo, giovanni gentile e lorenzo ghiberti, maravilharam-se com o de miguel ngelo, observaram com ar distraido os de carlo marsuppini, raffaello morghen, clary, gioacchino rossini, louise di stolberg-gedern e detiveram-se por momentos diante do mausoleu vazio de marconi. quando terminaram, recuaram para o corredor central da basilica e contemplaram o conjunto dos tumulos. "sabes o que te digo?", perguntou raquel. "falta um." tomas olhou-a inquisitivamente. "qual?" a espanhola recuou umas paginas no seu bloco de notas ate encontrar o que procurava. elevou o bloco no ar e apontou ao historiador a frase que haviam arrancado do criptograma. g o t o s a n t a c r o s s s e a r c h o v e r s a t a n s t o m b "satanas", disse ela. "falta o tumulo de satanas." baixou de novo os olhos para o bloco de notas. "vai a santa croce e procura sobre o tumulo de satanas", leu, traduzindo a frase. voltou a fita-lo. "nao podia ser mais explicito." uma expressao sarcastica desenhou-se no rosto do portugues. "que eu saiba, satanas nao e um heroi italiano", observou num tom sibilino. "duvido que tenha aqui algum tumulo." ignorando o sarcasmo, raquel apontou para as duas ultimas palavras da frase. "no entanto, o filipe e aqui muito claro quando diz que procure sobre o tumulo de satanas. se calhar e melhor espreitarmos outros pontos da basilica, nao achas?" o historiador fez um gesto largo, abarcando todos os tumulos que se encontravam incrustados nas duas paredes de santa croce. "a referencia a satanas na mensagem do filipe tem de ser lida de forma simbolica, como e evidente", estabeleceu. "isso significa que o tumulo de satanas e um dos que aqui estao, nao tenhas duvidas quanto a isso." hesitou, contemplando as placas a identificar cada figura. "a questao e saber qual." os olhares dos dois visitantes passearam entre os varios tumulos, tentando arrancar o segredo que um deles escondia. galilcu, alberti, alfieri, miguel ngelo, dante, da vinci, machiavelli, marconi, fermi, rossini, morghen, gentile, barsanti, "ay, madre mia", suspirou raquel, indecisa. "como vou eu adivinhar qual deles e satanas?" "nao estamos a falar de alguem que se chame satanas", insistiu tomas. "basta um indicio, uma obra que alguem tenha feito e que estabeleca uma qualquer ligacao com o diabo..." "mas o que?" "sei la", retorquiu o historiador. "algum destes homens escreveu alguma coisa sobre satanas ou fez uma pintura sobre o inferno ou um poema a proposito de qualquer coisa do genero?" o olhar da espanhola percorreu de novo os nomes nas paredes da basilica. galileu, alberti, alfieri, miguel ngelo, dante... abriu a boca, presa a este ultimo nome. "dante!", exclamou, o olhar incendiado pela epifania. "dante alighieri!" com uma expressao pensativa, tomas mordeu o labio inferior como se ponderasse a ideia. "dante? por causa da divina comedia?" a agente da interpol agarrou-o pelos ombros e obrigou-o a voltar-se para o sepulcro do grande escritor. "sim, dante!", exclamou, alterada. "dante! o inferno de dante!" fez um gesto impetuoso a indicar o tumulo do famoso florentino. "dante e a resposta!" colou-lhe o bloco de notas a cara. "vai a santa croce e procura sobre o tumulo de satanas, escreveu filipe. dante, o autor de a divina comedia e o criador do inferno dos infernos, e satanas! cono!, nao e evidente?" sem perder tempo, a espanhola acercou-se do tumulo de dante alighieri e estudou-o. era uma estrutura pesada, enquadrada por tres estatuas, uma delas inclinada sobre o tumulo. uma inscricao na base indicava danti aligherio. "nao ouviste o que o monge franciscano disse?", perguntou tomas. "o tumulo de dante, tal como os de marconi e fermi, estao vazios." "e entao?!", questionou ela. "isso so reforca a minha ideia, alias. foi justamente por este tumulo estar vazio que filipe o escolheu! temos de abrir o tumulo de dante! as ossadas dele nao se encontram la, mas o material que procuramos sim!" sem perder tempo, raquel encavalitou-se sobre o tumulo e fez forca para erguer a tampa de marmore, mas o portugues travou-a e puxou-a para baixo. "enlouqueceste?", perguntou num tom de repreensao. "o que diabo estas a tentar fazer?" "a abrir o tumulo, ora essa!" o historiador lancou um olhar em redor, para se certificar de que ninguem os estava a observar os seus receios, porem, confirmaram-se, pois viu um monge encaminhar-se para eles com ar furioso. "o que andam voces ai a magicar?", questionou o monge. "desca ja dai, minha senhora!" apanhados em flagrante, tomas e raquel ficaram por momentos paralisados. o portugues foi o primeiro a reagir recompos-se de imediato e assumiu um ar doutoral. "somos da equipa de restauro", disse com voz surpreen- dentemente firme. "viemos de pisa." o monge hesitou, desconcertado. . "ah! mas... voces nao vinham restaurar o giotto?" "claro que sim. so que estamos tambem a fazer uma inspeccao aos mausoleus. se houver aqui algum problema, faremos o restauro sem encarecer o trabalho. tudo incluido. sabe como e, o patrao e muito catolico e tem muito gosto em ser util a nossa santa igreja." o franciscano esfregou as maos, o semblante passando sucessivamente da colera para a surpresa e depois para a satisfacao. "ah, muito bem, muito bem!", condescendeu, desenhando uma cruz no ar diante de tomas. "que deus vos abencoe, a vos e ao vosso patrao." inclinou-se, muito atencioso. "precisam de alguma coisa?" "apenas de tranquilidade." "com certeza! em caso de necessidade, chamem-me. estou ali junto ao altar." o monge virou costas e afastou-se, lancando olhares para tras. os dois visitantes, conscientes de que estavam a ser vigiados, assumiram uma postura aparentemente profissional, como se inspeccionassem o estado do marmore do mausoleu de dante. "excelente capacidade de improviso", elogiou raquel logo que se sentiu mais a vontade. "estou impressionada." "nada disto seria necessario se tivesses juizo", sussurrou ele em tom de repreensao. "nao se pode chegar a um sitio destes e comecar a abrir tumulos, ouviste? muito menos de personalidades como estas! que ideia e essa de quereres abrir o tumulo de dante, assim sem mais nem menos?" "as ossadas de dante nao se encontram dentro do sepulcro, tomas! nao ha problema, o tumulo esta vazio!" "nao interessa! tens de ter respeito, percebes?" fez um gesto a indicar a pedra superior do tumulo. "alem do mais, isto e demasiado pesado para se abrir desse modo." "mas, tomas, nao percebes?", insistiu ela, indicando enfaticamente o tumulo de dante. "este tumulo esta vazio! e obvio que foi por isso que filipe o escolheu para esconder o dvd." o portugues abanou a cabeca e indicou o bloco de notas que ela mantinha na mao. "le a frase outra vez." sem entender o pedido, e muito menos o cepticismo dele, raquel espreitou os apontamentos. "vai a santa croce e procura sobre o tumulo de satanas", leu, levantando de seguida os olhos para o fitar com grande intensidade. "isto e muito claro." apontou com insistencia para o sepulcro. "temos de procurar neste tumulo." "procura sobre o tumulo de satanas", repetiu tomas. "sobre o tumulo, nao no tumulo ou dentro do tumulo. entendeste? nao vale a pena abrires o tumulo porque nao esta nada la dentro. o material que queremos esta sobre o tumulo." a atencao da agente da interpol desviou-se de novo para o sepulcro de dante alighieri e fixou-se na estatua sobre o tumulo, mostrando um homem sentado de mao no queixo no topo, em pose pensativa. "achas que e aquela estatua que tem o material?" o historiador encolheu os ombros, como se a resposta lhe fosse indiferente. "vai la espreitar." raquel voltou a encavalitar-se sobre o tumulo e vasculhou por detras da estatua no topo. "nada", constatou com desanimo. "nao esta aqui nada." "entao desce." a espanhola voltou a espreitar o topo do tumulo. "ouve, se calhar e melhor ver se esta aqui no..." "desce!", ordenou ele com voz de comando. "imediatamente!" ela obedeceu, mas nao parecia contente. "olha la, o que se passa contigo?", protestou quando voltou ao chao. "nao ves que temos de passar isto a pente fino? a busca tem de ser minuciosa." tomas abanou a cabeca com um movimento vigoroso. "nao e este o tumulo certo." "nao?", admirou-se raquel, cruzando os bracos e esbocando a expressao contrariada de uma menina mimada. "entao qual e, senhor sabe tudo? 1-la? diz-me, qual e?" o historiador recuou de novo ate ao centro da basilica e estudou os varios tumulos ao longo das duas paredes. apos uma pausa para reflexao, encaminhou-se para a parede direita e deteve-se diante do quarto tumulo, pousando a mao na placa com o nome. "e este." a espanhola aproximou-se. tratava-se de um tumulo simples, apenas com uma estatua, uma figura feminina sentada sobre o tampo com a mao direita a segurar um escudo redondo. "este?", admirou-se, ainda sem ver o nome esculpido na base. "porque este?" "porque este homem, no seu tempo, era conhecido por il diavolo. o diabo." arqueou os olhos. "satanas." o olhar de raquel desceu para a placa na base do tumulo, tentando identifica-lo. o nome estava inscrito na segunda linha. nicolaus machiavelli. "maquiavel?" o historiador anuiu. "a grande obra de maquiavel, o principe, foi denunciada repetidamente como uma criacao do diabo devido as suas teses amorais de que os fins justificam os meios e incluido no index dos livros proibidos pela igreja por ofender a etica crista. o seu romance belfagor arcidiavolo menciona ate o diabo explicitamente no titulo. diz-se que o papa visitou maquiavel no seu leito de morte e lhe perguntou se ele renunciava ao diabo. maquiavel nao respondeu. o papa perguntou uma segunda vez, de novo sem obter resposta. a terceira, maquiavel abriu os olhos e disse esta nao e altura para fazer inimigos. " a espanhola mostrou os dentes, num sorriso forcado. "e esta nao e a altura para contar gracolas parvas", repreendeu-o. "se maquiavel e satanas, onde esta o material que filipe escondeu?" foi a vez de tomas se empoleirar no tumulo e tactear o espaco por detras da estatua. apalpou as costas da figura de pedra e so se deteve quando mexeu na parte de tras do escudo circular. sentiu com a ponta dos dedos um objecto liso no verso do escudo e percebeu que estava colado por fita-cola. arrancou a fita adesiva e retirou o objecto do seu esconderijo. era um dvd. lxvi o arno gorgolhava de mansinho, o som da agua momentaneamente abafado pelo ocasional automovel ou motociclo que cruzava a pequena rua marginal. sentados junto ao murete fronteiro ao rio, como mendigos miseraveis a pedincharem uma esmola, tomas e raquel vigiavam a entrada dos uffizi pela fachada de vasari, um acesso habitualmente aberto ao publico mas que nessa ocasiao se encontrava fechado por uma barreira e com a passagem controlada por um homem corpulento. na ultima hora haviam notado ali alguma actividade. "olha, la vem outros", murmurou raquel, chamando a atencao para tres vultos que nesse momento se aproximavam da direita. "e mais do mesmo, hem?" sem se virarem, para nao denunciar interesse no movimento dos recem-chegados, tomas seguiu discretamente pelo canto dos olhos a aproximacao dos vultos. eram tres pessoas de capuz e com sacos nas maos, provenientes da ponte alle grazie pela corpulencia e pela maneira de ca- minhar percebia-se que se tratava de dois homens e uma mulher. vinham calados e pareciam atentos ao espaco em redor, como se estivessem alerta. "nao ha duvida", concluiu o portugues, sempre impassivel. "e aqui que tudo se passa." a agente da interpol seguiu os tres vultos com o olhar, vendo-os mergulhar na sombra por detras das colunas da fachada e desaparecer pelo atrio central dos uffizi. "o filipe disse que nos apresentassemos a meia-noite e perguntassemos pelo mefistofeles", lembrou ela. "nao sera melhor esperar por essa altura?" tomas fez um gesto negativo com um movimento quase imperceptivel e meteu a mao no bolso. "avancamos quando as condicoes estiverem certas e seguindo o nosso plano", retorquiu, exibindo a coronha do taser. "vamos ver se aparece alguem que seja adequado." permaneceram mais alguns minutos sentados junto ao murete, com o chapeu no chao a pedir esmola e uma folha de cartolina a identifica-los como romenos que precisavam de ajuda. passou mais um grupo de tres pessoas com a cabeca coberta, desta feita duas mulheres e um homem, e a seguir um grupo de quatro, dois homens e duas mulheres. ninguem parecia vir sozinho. quando consideravam ja o plano alternativo, o de se apresentarem eles mesmos nos uffizi conforme requerido no e-mail, aperceberam-se de que um casal tambem com casacos de capuz a ocultar-lhes os rostos aparecia da esquerda, da lungarno degli archibusieri. tomas fez sinal a raquel e ambos se levantaram e cruzaram a rua a mancar, como se tivessem dificuldade em caminhar. uma vez no outro passeio, viraram-se e seguiram ao encontro dos dois desconhecidos. no momento em que se iam cruzar com eles, tomas tirou o taser do bolso e disparou consecutivamente sobre um e sobre o outro. os dois cairam no chao, atordoados. "depressa!", disse raquel num sussurro prenhe de urgencia. "ajuda-me a puxa-los para a berma!" arrastaram os corpos assarapantados dos dois encapuzados para a estreita galeria do passeio que conduzia a ponte vecchio, uni espaco convenientemente abrigado dos olhares indiscretos, e colaram-lhes aos narizes algodao embebido em cloroformio. os movimentos dos dois cessaram por completo. enquanto a espanhola verificava se tinham mesmo ficado inconscientes, tomas vasculhou-lhes nos sacos. "tem dose para duas horas de sono", constatou raquel, erguendo o olhar para o portugues. "entao? o que trazem eles?" o historiador tirou do interior dos sacos um tecido branco sujo, aspero como serapilheira, e exibiu-o com um sorriso de satisfacao e uni brilho traquina a refulgir-lhe nos olhos. "trazem o que precisamos", disse. "anda, veste-te." aproveitando a sombra, despiram os dois corpos inanimados e vestiram as roupas que eles traziam, tendo o cuidado de tambem taparem a cabeca com o capuz do casaco. vistoriaram-lhes os bolsos e localizaram uma folha amarrotada que desdobraram de imediato. no centro da folha estava rabiscada a lapis uma mensagem enigmatica. password marcos, 5 "que e isto?" "e uma referencia ao evangelho de marcos", constatou tomas. estreitou as palpebras. "da a impressao de que se trata da senha para entrar nos uffizi." raquel atirou-lhe um olhar de panico. "meu deus, onde vamos nos arranjar agora uma biblia para ler esse versiculo?" "nao ha hipotese", retorquiu o historiador, consultando o relogio. "ja sao quase onze da noite, teremos de improvisar." sem deixar a espanhola tempo para levantar objeccoes, tomas regou de vinho as roupas dos dois e deixou-os inanimados num canto escuro do passeio coberto pela galeria quem por ali passasse e os visse pensaria que nao passavam de uns ebrios que dormiam naquele canto. depois pegou num saco e fez sinal a companheira de que o imitasse. nao muito convencida, raquel agarrou no saco da mulher que tinham posto sem sentidos e acompanhou-o em direccao a entrada dos uffizi, ambos assumindo a identidade do casal encapuzado. "estas louco!", sussurrou ela com a voz dominada pelo alarme. "nao podemos entrar sem ler primeiro esse versiculo da biblia!..." "nao ha tempo." "mas... vamos ser apanhados!" "temos de arriscar, nao ha alternativa!" cruzaram a entrada pela fachada de vasari e depararam-se imediatamente com o homem corpulento que vigiava o acesso e lhes cortou o caminho no inicio do cortile, o patio interior dos uffizi. "como te chamas?" tomas ficou embasbacado, sem saber o que responder. "domenico", acabou por dizer, improvisando com o primeiro nome que lhe veio a cabeca. "o meu nome e domenico." o homem arreganhou os dentes, numa expressao de contrariedade. "nao e isso, idiota!", repreendeu-o. "a contra-senha. como te chamas? " o historiador percebeu nesse instante que a propria pergunta era a senha teria de dar a contra-senha. mas que contra-senha seria adequada a uma senha daquelas? reflectiu durante uma fraccao de segundo e concluiu que so podia tratar-se de uma citacao do evangelho de marcos, mencionado no papelinho que haviam encontrado nos bolsos do casal que tinham posto fora de combate junto ao ponte vecchio. fez um esforco para se lembrar do que lera no evangelho de marcos e ocorreu-lhe entao o episodio do exorcismo de jesus em gerasa, descrito pelo evangelista, no qual jesus perguntou a um espirito maligno como se chamava. "legiao", disse tomas de repente, quase como se a palavra fosse a sua boia de salvacao. "chamo-me legiao, porque somos muitos. " o guarda deu um passo para o lado. "podem passar", autorizou, apontando para uma porta a direita. "subam por ali ate ao terceiro andar. os homens vestem-se na sala lippi, as mulheres na sala leonardo, e a cerimonia comecou na sala botticelli, entre a lippi e a leonardo. despachem-se, ja vao atrasados!" antes que fizessem algo que os denunciasse, os dois re- tardatarios apressaram o passo e desapareceram para la da porta indicada, raquel pasmada com a presenca de espirito do historiador. lxvii a sala estava mergulhada na escuridao, apenas iluminada pelas chamas tremulas de quatro velas assentes em cruz, cada uma num ponto cardeal. vestidos com as tonicas asperas que haviam retirado dos sacos, tomas e raquel entraram em passo leve na sala borticelli e juntaram-se ao grupo de acolitos que, tambem de tunica, se encontrava de costas, toda a gente virada para a parede interior. diante dessa parede, decorada com um triptico de van der goes a representar a adoracao ao menino jesus, estava uma mesa que, ornamentada por uma enorme cabeca de bode, parecia desempenhar a funcao de altar o contraste entre o altar demoniaco e o triptico cristao era evidentemente uma maldade intencional. os recem-chegados espreitaram e perceberam que havia uma mulher estendida sobre a mesa, deitada de costas com uma vela negra em cada mao, as chamas tremulas a bambolearem como serpentes hipnotizadas. um homem envolvido num manto escarlate brilhante e com um capuz a ocultar-lhe a cara, como de resto toda a gente naquele espaco, aproximou-se dela em passos lentos e, com um movimento brusco, meteu-lhe a mao por dentro da tunica para lhe apalpar uni seio. de seguida inclinou-se e beijou-a lascivamente na boca. "madre mia!", sussurrou raquel, chocada. "que e isto?" "uma missa negra", retorquiu tomas num sopro. "chiu." "e aquele? quem e?" aquele era o homem de manto escarlate que, inclinado a beijar a mulher, parecia dominar o altar e dirigir o que se passava na sala botticelli. "e magus, o mestre-de-cerimonias." o portugues colou as palmas das maos e esbocou um gesto de suplica. "agora cala-te, por favor. ainda nos denuncias!..." depois de executar os preliminares de natureza sexual, designadamente beijos concupiscentes e prolongadas caricias nos seios e entre as pernas da mulher estendida sobre o altar, magus endireitou-se e, voltando-se para os fieis, passou para um acolito um calice de bronze com um pentagrama invertido. o acolito bebeu do calice e passou-o ao acolito seguinte, de modo que o calice percorresse toda a congregacao. fez-se assim um compasso de espera, que os dois intrusos aproveitaram para estudar o que os cercava. os varios quadros renascentistas que ornavam a sala pareciam espectros sob a luz tremula das velas, sentinelas estaticas a que as sombras em movimento conferiam vida, projectando formas bizarras sobre o chao e as paredes. os dois intrusos encontravam-se na retaguarda da congregacao e nesse instante, com surpresa, o historiador apercebeu-se de que a parede atras deles era decorada por la nascita di venere, o celebre quadro de botticelli que retrata o nascimento de venus, uma das pinturas mais notaveis do renascimento pareceu-lhe um sacrilegio uma cerimonia daquelas decorrer diante de tal obra. o calice chegou por fim as maos de tomas, que molhou os labios com o liquido no seu interior e de imediato o passou a raquel. a espanhola vacilou, desconfiada, quando espreitou a mistela que se agitava la dentro. "o que e isto?" "bebe e cala-te." percebendo que o momento nao era o mais adequado para alimentar duvidas, a agente da interpol provou um trago e passou o calice para o acolito seguinte. quando o copo se afastou, ela voltou a encostar a sua cabeca a de tomas. "que era aquilo?" "vinho tinto com alcool destilado e incenso misturado com mirra e ervas toxicas, como meimendro e beladona. e asfalto, claro." "agh! asfalto?" "as missas negras usam essas substancias para subverter o ritual de consagracao crista. a beladona, por exemplo, e uma planta cujo nome cientifico e atropa belladonna, nome que vem de atropos, a terceira das meras, ou destinos da mitologia grega, aquela que corta o fio da vida. considerando que esta missa pretende honrar satanas, trata-se de substancias adequadas, nao te parece?" o calice regressou entretanto ao altar. magus pegou numa lampada com carvao incandescente, deitou-lhe incenso e comecou a balouca-la, fumegante, pelo espaco em redor, espalhando o fumo sobre a mulher estendida no altar e sobre a cabeca de bode. "que este incenso te faca rejubilar, senhor dos infernos", disse magus com uma voz cavernosa. "que os teus poderes venham ate nos", respondeu a congregacao em coro. magus pos-se entao a deambular diante da linha dianteira dos acolitos, espalhando tambem entre eles o fumo da lampada. "que lucifer esteja convosco." "e contigo tambem, poderoso magus." "coracoes ao alto." "ergamos os nossos espiritos a satanas." "demos as boas gracas ao mestre infernal", entoou magus, estendendo o braco numa saudacao romana. "ave belzebu, senhor do poder, imperador da terra e do inferno, nosso guia e rei da morte e da treva infinita." o mestre-de-cerimonias pousou a lampada aos pes do altar e, abrindo a tunica da mulher deitada sobre a mesa, mergulhou a cabeca entre as pernas dela e comecou a lambe-la. acto continuo, os membros da congregacao deixaram cair as tunicas e ficaram nus, mantendo apenas o capuz a tapar-lhes a cabeca. "que e isto?", assustou-se raquel. "que se passa aqui?" o portugues imitou o resto da congregacao e soltou tambem a sua tunica. "as missas negras envolvem orgias rituais", esclareceu em voz baixa. "despe-te e faz como toda a gente." ali estava um conselho que a agente da interpol nao fazia tencoes de seguir. "ah, isso nao!", retorquiu ela, sacudindo enfaticamente a cabeca. "nem pensar!" "despe-te, senao atrais a atencao sobre nos!" "nao!" os elementos da congregacao que se encontravam mais proximos comecaram a deitar olhares inquisitivos na direccao de raquel, que por esta altura era a unica das fieis ainda vestida na sala. "entao?", disparou um deles, a voz e o olhar carregados de censura. "nao te despes?" a espanhola ficou sem saber o que fazer. "ela e nova", apressou-se tomas a esclarecer, tentando disfarcar. "ainda tem inibicoes dificeis de superar. vamos dar-lhe tempo, meus irmaos." "as inibicoes ficam la fora", rosnou o acolito com um olhar feroz. "ela que se dispa." rendendo-se ao inevitavel, raquel respirou fundo. ou se despia, percebeu, ou seria apanhada. resignada, deixou a tunica escorregar para o chao e ficou igualmente nua, apenas a cabeca tapada. o problema, tinha consciencia, e que aquilo n ao iria acabar por ali. nao fora tomas que falara numa orgia? que coisas mais seria ela forcada a fazer para manter o disfarce? sera que o mestre-de- cerimonias tambem lhe meteria a cabeca entre as pernas, como nesse mesmo instante fazia a mulher deitada sobre o altar? pior ainda, sera que ela, raquel, teria de lhe fazer o mesmo? as perspectivas pareciam-lhe demasiado grotescas para poderem ser contempladas. por que raio concordara ela com aquele plano louco? como sairia daquele imbroglio? a situacao no altar evoluira entretanto. magus tinha-se libertado tambem do manto escarlate e a mulher que estava deitada sobre a mesa erguera-se e tinha a cabeca mergulhada entre as pernas dele, fazendo movimentos ritmicos para cima e para baixo. a distancia nao se viam os pormenores, mas era evidente o que se passava. depois ela voltou a estender-se de costas sobre o altar e o mestre-de-cerimonias pos-se em cima dela e levou o acto sexual ate ao termo. terminou entre vagidos e urros e, quando por fim se levantou, pegou num pequeno sino e tocou-o tres vezes. tratava-se com certeza de um sinal, pois, logo que soou o terceiro toque, os acolitos nus abracaram-se e comecaram a beijar-se com volupia e gula carnal. vendo o que se passava em redor, e percebendo que teria de imitar a congregacao, tomas abracou raquel e beijou-a nos labios. a espanhola permanecia hesitante, sem perceber se deveria cooperar ou por um travao aquela loucura desenfreada. "confesso que estava ansiosa por fazer isto contigo, carino", sussurrou-lhe ela ao ouvido. "mas nao aqui, nao nestas circunstancias nem desta maneira. o que vamos agora fazer?" "teatro", devolveu ele. "vemos o que eles fazem e fingimos que fazemos o mesmo. estao todos entretidos, ninguem vai notar." a espanhola soltou uma risadinha baixa. "muy bien", assentiu. "mas com uma condicao quando esta confusao acabar, fazemos tudo isto, mas a serio e em privado." tomas calou-a com um beijo, os olhos meio abertos para espreitar o que se passava em redor. a certa altura os acolitos puseram-se a copular e, sob o olhar virginal da venus de bottieelli, o portugues deitou-se sobre a sua companheira e ambos fingiram que o faziam tambem. por esta altura magus pronunciava estranhas palavras rituais, como uma litania concebida para acompanhar o acto, segurando diante da boca uma bola de quartzo tetraedro. "nee-thrar-ethun-aye-att-arz-oth", entoou. "binn-ann-ath-ga-waf-amm." de rosto colado ao de tomas, raquel fez um sinal na direccao do mestre-de-cerimonias. "o que raio esta ele para ali a fazer?" "usa uma formula de paracelso para invocar satanas e os demonios, pedindo-lhes que se juntem a orgia", esclareceu o historiador, mantendo os movimentos ritmicos da anca a simular a copula. "as seitas satanicas acreditam que as orgias libertam a energia sexual reprimida pelo cristianismo. essa energia e canalizada para a bola de quartzo que ele tem na mao, conferindo-lhe assim maior forca. essa forca sera depois usada para o magus cimentar o seu poder." a espanhola manteve os olhos presos no companheiro por cima dela parecia na duvida sobre como o deveria avaliar. "como diabo sabes tudo isso?" "sou historiador", sorriu ele. "as missas negras vem da idade media e tive de as estudar. ate li o malleus maleficarum." "maleus... que?" "e um velho manual sobre bruxaria." ergueu as sobrancelhas. "muito instrutivo." terminaram o acto simulado ao fim de um curto minuto, fingindo o extase no final. quando concluiram olharam em redor. alguns acolitos tambem ja haviam terminado o sexo ritual e vestiam as tunicas, pelo que os imitaram. os mais retardatarios da congregacao puseram fim a orgia uns cinco minutos mais tarde. magus encerrou entao a formulacao das palavras magicas diante da bola de quartzo tetraedro, escolhida devido as suas vibracoes especiais, e regressou ao altar. pegou na lampada e voltou a espalhar incenso pelo espaco em redor. "gloria a ti, senhor belzebu, mestre dos infernos, rei da..." "da licenca, poderoso magus?" a prece foi interrompida pelo homenzarrao que guardava o cortile e que entrou nesse momento na sala. o mestre-de-cerimonias pousou no chao a lampada com o incenso. "ah, mefistofeles! que se passa?" o guarda aproximou-se de magus e segredou-lhe umas palavras imperceptiveis a distancia. o mestre-de-cerimonias fez um sinal, mandando o homenzarrao de volta para a porta, e encarou a congregacao. "meus irmaos, a hora aproxima-se", disse magus. "e meia-noite e mefistofeles acabou de me anunciar que os nossos convidados chegaram. demos gracas ao senhor dos infernos." "louvado seja belzebu, o todo-poderoso!", devolveram os acolitos em coro. "que o poder incomensuravel de satanas esteja connosco!" um silencio pesado abateu-se entao sobre a sala, como se todos esperassem pelos acontecimentos. ouviram a porta chiar e os olhares convergiram para a entrada. o vulto de mefistofeles recortou-se diante da luz do corredor e atras dele vinham duas figuras de tunicas negras e cabecas tapadas por capuzes. magus abriu os bracos para os acolher. "sejam bem aparecidos, meus senhores! entrem, entrem." os dois recem-chegados deram uns passos para o interior da sala, hesitantes e a medo, e mefistofeles, depois de fechar a porta atras deles, apresentou-os. "o professor tomas noronha e a senorita raquel de la concha!", anunciou o guarda com solenidade. "ambos ao nosso dispor, poderoso magus." imbuido de perturbadora jovialidade, o mestre-de-cerimonias fez- lhes sinal de que se aproximassem do altar. "bem-vindos ao inferno!" lxviii a configuracao da sala mudou quase instantaneamente. como se fosse uma unidade organica que obedecia a uma ordem inaudivel, a congregacao, ate ai voltada para a parede interior diante da qual fora montado o altar, movimentou-se para preencher os flancos e formou um circulo compacto em redor de magus e dos dois recem-chegados, cortando assim qualquer via de fuga. sentindo em torno dele a forca surda dos acolitos, o mestre- de-cerimonias era o senhor absoluto da situacao. com a soberba dos vencedores, estudou o casal visitante e, rodeando-o em passos lentos e medidos, abeirou-se do homem. "professor noronha", ciciou. "finalmente encontramo-nos cara a cara! o senhor, devo admiti-lo, foi um adversario valente e temerario. congratulo-me por isso. as suas capacidades de improvisacao e a sua rapidez de raciocinio conseguiram mante-lo fora do meu alcance muito mais tempo do que eu julgaria possivel. e um feito digno de registo e esta de parabens." abriu as maos, num gesto de resignacao. "mas, helas!, todas as aventuras, mesmo as mais romanticas, chegam ao fim." apontou para o chao. "no seu caso, o fim e aqui, nesta sala dos uffizi, as minhas ordens e sob a minha autoridade." estendeu a mao com a palma para cima, como se pedisse alguma coisa. "acabou-se a farsa, meu caro. passe para ca esse famoso dvd." o casal encapuzado permaneceu quieto e silencioso, como se nada tivesse entendido, ou sequer escutado, do que fora dito. a mao de magus manteve-se estendida por um instante mais, a espera que lhe entregassem o objecto que procurava havia tanto tempo, mas acabou por baixa-la perante a evidencia de que o prisioneiro nao ia acatar a ordem. "continuam os joguinhos, professor noronha?", perguntou, a irritacao a trepar-lhe pela voz. "pois faz muito mal, porque o tempo para a brincadeira acabou." voltou a estender a mao. "o dvd, professor noronha? aconselho-o a entrega-lo a bem." o prisioneiro voltou a ignorar a ordem. despeitado, magus virou- se para a congregacao que os cercava e procurou entre os rostos encapuzados. "balam, onde estas tu?" um acolito, por sinal um dos que se encontravam na primeira linha, abandonou a formacao e abeirou-se do mestre-de-cerimonias. "aqui estou, poderoso magus", disse o homem, de tunica branco- suja e capuz na cabeca, pondo-se em sentido quando chegou diante do responsavel maximo. "ao seu servico." o chefe fez um sinal na direccao do casal, como se o entregasse ao seu chefe de seguranca. "sabes o que tens a fazer." balam assentiu prontamente e posicionou-se diante do par. fez um sinal para os seus cumplices e de imediato mefistofeles e um outro acolito igualmente corpulento plantaram-se nas costas dos recem-chegados. a um segundo sinal, agarraram-nos por tras e prenderam-lhes os bracos e o tronco, imobilizando-os. "larguem-me!", protestou a mulher, indignada. "larguem-me imediatamente!" os acolitos, como era previsivel, nao os largaram. as reaccoes do par eram diferentes o homem parecia paralisado, mas a mulher mostrava-se inconformada e so se calou quando viu balam retirar um punhal do interior da tunica. "entao, senorita raquel de la concha?", perguntou o chefe da seguranca com a voz impregnada de sarcasmo. "que se passa?" esbocou um gesto com o punhal. "a minha laminazinha fez-lhe perder o pio? se ela tem este efeito magico so por aparecer, imagine como sera quando comecar a trabalhar..." "o senhor... o senhor nao se atreva!" balam aproximou a lamina do capuz e passeou a ponta diante da cara tapada. "aqui quem da as ordens nao e a senorita!" , rosnou num tom ameacador. "sou eu e a minha laminazinha." o punhal rodopiou-lhe na mao. "sabe que foi com esta queridinha que degolei o meu primeiro cordeiro nesta historia? na verdade foram dois cordeirinhos tenros, dois francesinhos que tambem resolveram armar-se em espertos. apanhei os idiotas em nice e eles nao ficaram para contar a historia." girou de novo a lamina entre os dedos, parecia uma ventoinha. "com a minha amiguinha fiz os primeiros sacrificios, com a minha amiguinha farei os ultimos." imobilizou o punhal com a ponta voltada para a base do pescoco da mulher. "os vossos." "afaste essa faca!", protestou ela, o medo a espreitar pela voz. "isso e... isso e crime de homicidio na forma tentada!" a observacao arrancou uma gargalhada incredula ao acolito e a congregacao. "crime de homicidio na forma tentada!?", riu-se ele, quase a soletrar a frase e virando a cara em redor para comungar com os seus companheiros. "olhem para a senorita da interpol a falar caro, hem? parece que esta a testemunhar em tribunal, a idiota!" fez uma careta e voltou a imitar o que acabava de ouvir. "isso e crime de homicidio na forma tentada!" a risada prolongou-se por uns segundos mais e acabou por morrer. nessa altura balam fitou-a de novo, os olhos a chisparem, a lamina outra vez com a ponta colada a base do pescoco da mulher. "acabou-se a reinacao, cabra! passa para ca o dvd!" a mulher projectou a cabeca para ele, numa postura de desafio. "nao sei do que estas a falar, imbecil." a resposta foi recebida por balam como se a prisioneira tivesse cuspido nele. o chefe da seguranca fez um sinal silencioso a mefistofeles, que apertou a mulher com mais forca. nessa altura balam colou o punhal ao pescoco dela e virou-se para o homem. "espero, para o seu bem e o dela, que o senhor seja mais inteligente, professor noronha", disse num tom carregado de ameacas. "onde esta o dvd?" o refem abanou a cabeca. "nao o tenho." "no entanto, disse esta tarde em tribunal que o iria apresentar amanha de manha." "ai disse?", devolveu o homem num tom sibilino. "olhe, nao o tenho." "nao o encontrou?" "nao." "nem sabe onde encontra-lo?" o homem nao respondeu de imediato, vacilando quanto a resposta que deveria dar. "talvez." "o que quer isso dizer?" "talvez quer dizer talvez." sem saber como prosseguir o interrogatorio, se calhar ate perdido no rumo que a conversa tomara, balam deu um passo para tras e encarou o seu dirigente como se aguardasse ordens. "que faco, poderoso magus?" "se o dvd nao apareceu, e melhor que nao apareca", retorquiu o mestre-de-cerimonias, atirando um olhar enfastiado para o casal a sua merce. "faz o que tens a fazer." os acolitos que seguravam os dois prisioneiros aplicaram-lhes um golpe nas costas com os cotovelos e obrigaram-nos a ajoelhar-se, a cabeca inclinada para a frente. balam foi buscar um banco de madeira e pousou a cabeca da mulher sobre a cadeira. "por te teres armado em parva, vais tu primeiro, minha linda", disse entre dentes. "e vou fazer de modo que morras devagar e com muita dor, ouviste?" "largue-me!", protestou ela. "socorro!", berrou de repente. "ajudem-me!" balam e o resto da congregacao riram-se. "a berraria nao te levara a sitio nenhum, grande palerma", escarneceu ele. "ja passa da meia-noite, os uffizi estao por nossa conta. podes berrar a vontade que ninguem te ouve!" inclinou-se sobre ela e aproximou a boca do ouvido. "alias, ate prefiro que grites. da-me tusa, sabias? parecem gritos de prazer..." uma nova gargalhada percorreu a sala. "ajudem-me!" o chefe de seguranca acocorou-se diante dela e pos-se a estudar o melhor local para aplicar o primeiro golpe. escolheu o ponto vulneravel mesmo na base do pescoco. depois encostou a ponta agucada do punhal ao sitio escolhido e preparou-se para premir a lamina. "parem com isso!" a ordem foi dada por uma voz que se ergueu do meio da multidao. apanhados de surpresa, balam, magus e os acolitos viraram as cabecas na direccao de quem acabara de falar. "que se passa?", perguntou o mestre-de-cerimonias, tentando destrincar o elemento da congregacao que os interrompera. "quem disse isso?" a massa humana que rodeava os prisioneiros e os seus algozes comecou a movimentar-se para abrir espaco e um dos acolitos, de tunica e rosto ainda tapado por um capuz, avancou para o espaco central. "fui eu", disse. apontou para os dois prisioneiros ajoelhados diante de balam. "nao os matem." magus nao estava a entender esta iniciativa inesperada de um dos seus seguidores. "ora essa! porque?" o acolito pos a mao sobre o capuz que lhe ocultava por completo as feicoes e puxou-o para tras, destapando-se. um "oooh" surpreendido encheu a sala. "porque sou eu o tomas noronha." lxix ainda magus e os seus seguidores nao se tinham refeito da surpresa quando as portas da sala se abriram com grande fragor e violencia e um grupo de homens armados e uniformizados invadiu o espaco no meio de enorme aparato. "policia!", gritou uma voz, identificando-se. "todos de maos no ar! que ninguem se mexa!" o mestre-de-cerimonias e os seus acolitos ficaram por momentos paralisados, sem capacidade de reaccao. os carabinieri tomaram posicao em redor da congregacao e apontaram-lhe as armas, impondo na sala uma nova relacao de forcas. "que vem a ser isto?", protestou magus, recuperando a presenca de espirito. "porque estao a interromper esta cerimonia privada? facam o favor de sair!" do meio dos carabinieri destacou-se uma mulher a paisana. "silencio!" mefistofeles e o seu comparsa largaram os dois prisioneiros, que se puseram imediatamente de pe e se viraram para os policias. "porque levaram tanto tempo?", perguntou a mulher. abriu a tunica e exibiu o microfone escondido na lapela. "nao me ouviram gritar por socorro?" apontou para tomas. "se nao fosse o professor noronha, estes energumenos tinham-nos decapitado!" "peco desculpa, senhora professora", respondeu a mulher a paisana. "os corredores sao muito longos e levamos mais tempo do que previamos a chegar aqui." magus atirou a mefistofeles um olhar ressentido, como se o responsabilizasse por ter permitido que a intrusa ali penetrasse de microfone escondido. era verdade que as ordens do guarda eram apenas apreender quaisquer armas que encontrasse, mas isso nao desculpava a falha. o mestre-de-cerimonias tinha porem consciencia de que o momento nao era de recriminacoes, mas de limitar os danos. manteve por isso a pose e dirigiu-se a policia a paisana que parecia controlar as operacoes. "exijo uma explicacao", vociferou, a voz carregada de autoridade. "quem diabo e a senhora?" a agente encarou-o sem pestanejar. "maria luisa carvajal y navarro", identificou-se ela, falando com forte sotaque espanhol. "os meus subordinados da interpol conhecem-me por marilu." esbocou uma careta de despeito. "e o senhor, quem e?" "nao tenho de lhe dar satisfacoes enquanto nao souber o que aqui se passa e sob que autoridade se encontram os senhores neste espaco", retorquiu magus, muito seguro de si. "onde esta o mandado que vos autoriza a interromper esta pacifica cerimonia privada?" "pacifica?", riu-se sem gosto a prisioneira que acabava de ser libertada. "e preciso ter lata..." "sim, pacifica", insistiu magus, sempre com grande conviccao. "tudo o que aqui aconteceu nao passou de uma encenacao." a agente a paisana tirou do bolso interior do casaco um papel dobrado e acenou com ele. "o mandado esta aqui", disse marilu. "agora faca o favor de se identificar." magus estendeu a mao. "deixe-me ver o mandado, se faz favor. quero saber quem foi o juiz que o assinou e em que termos." "mostrar-lhe-ei o mandado depois de o senhor se identificar." "isso e que era bom!", devolveu o mestre-de-cerimonias com uma risada teatral. "a lei e muito clara quanto a isso. estamos numa sala alugada por nos para uma cerimonia privada, o que faz disto um espaco cuja privacidade so pode ser violada pelas autoridades se forem devidamente autorizadas por um juiz e na condicao de exibirem o mandado quando solicitado. uma vez que a senhora se esta a recusar a identificar a autoridade que permitiu esta accao, exijo que se retirem de imediato. e com um pedido de desculpas." a mulher libertada interveio. "o senhor esta invulgarmente informado sobre os seus direitos", notou ela num tom sibilino. "saiam daqui!" a ex-prisioneira, no entanto, nao desarmou. "a interpol e os carabinieri", revelou, "agiram sob minha autoridade." "sua autoridade?", estranhou magus. "e que autoridade e a sua, senorita raquel de la concha? que eu saiba, uma mera agente da interpol nao tem qualquer autoridade para mandar invadir espacos privados." "o problema e que eu nao sou a senorita raquel de la nao sei quantos", devolveu a ex-prisioneira, tirando o capuz para descobrir o rosto. "sou agnes chalnot, procuradora-geral do tribunal penal internacional." o homem que a acompanhava, e que magus e os acolitos haviam confundido com tomas, tambem tirou o capuz. "ja agora, eu sou o procurador carlo dei ponte, tambem do tribunal penal internacional." as duas revelacoes abalaram magus. o mestre-de-cerimonias recuou um passo, como se o impacto do que via e ouvia o tivesse desequilibrado. "o que... quem... como e isto possivel?", perguntou, interrogando-se a si mesmo e as pessoas que o rodeavam. "que se passa aqui? como e que voces apareceram? quem vos trouxe ca?" um curto silencio abateu-se sobre a sala. "receio que seja eu o responsavel por esta situacao", confessou tomas, quebrando enfim o mutismo a que se remetera desde que os carabinieri haviam entrado para salvar os procuradores do tribunal penal internacional. "sabe, fiquei desconfiado quando recebi um e-mail do meu amigo filipe madureira a anunciar-me que tinha sobrevivido ao tiroteio em lisboa e a aconselhar-me a vir aos uffizi falar com o tal mefistofeles. como decerto nao ignora, mefistofeles e um dos nomes do diabo e reparei que havia uni comportamento de seita por parte daqueles que nos perseguiam. alem do mais, o filipe ja me tinha dito que viesse vir ter com a raquel. por que raio iria agora dizer-me que fosse ter com outra pessoa? fiz, por isso, um teste. no e-mail de resposta ao filipe, observei que o criptograma que ele me deixou me fez lembrar os nossos tempos no liceu afonso de albuquerque, em castelo branco. no e-mail seguinte, o filipe confirmou que esses tempos no afonso de albuquerque foram realmente magnificos. foi assim que percebi que nos estava a ser estendida uma armadilha." magus esbocou um gesto de incompreensao. "porque? o que tem isso de extraordinario?" "e que o afonso de albuquerque e o liceu da guarda", sublinhou o historiador. "o liceu de castelo branco, onde eu e o filipe andamos, chama-se nuno alvares. se o interlocutor destes e-mails fosse mesmo o filipe, ele ter-me-ia decerto questionado sobre a troca de nomes dos liceus. dada a rivalidade entre castelo branco e a guarda, nenhum aluno do liceu de castelo branco deixaria passar em claro um equivoco desses. mas o meu interlocutor deixou. logo, a pessoa que me escrevia nao podia ser o meu amigo filipe." "muito esperto, sim senhor", registou magus com desdem. fez um gesto a indicar os carabinieri. "mas isso nao explica a presenca ilegal destes senhores nesta cerimonia privada." emergindo da massa de acolitos, raquel destapou a cabeca e juntou-se ao portugues. "a presenca dos carabinieri, apraz-me dize-lo, e bem legal", ripostou tomas. "sabe, a minha amiga da interpol, raquel de la concha, levou- me a casa da sua superiora hierarquica em madrid, dizendo que o apartamento estava vazio porque a proprietaria se encontrava a fazer uni trabalho em haia. como a sede do tribunal penal internacional e justamente em haia, nao foi dificil deduzir que o trabalho estava a de- correr nessa instituicao. quando chegamos aqui a florenca, e ja com tudo claro na minha mente, expus a raquel o meu plano." indicou a policia a paisana. "ela contactou a sua chefe e amiga marilu..." "sou eu", sorriu maria luisa navarro, a agente a paisana. "... e explicou-lhe a situacao que estavamos a viver e o plano que apresentei. a senora marilu concordou e contactou de imediato a procuradora-chefe do tribunal penal internacional, a professora agnes chalnot, que se interessou pelo caso quando lhe foi explicado que eu estava na posse de informacoes que poderiam conduzir ao dvd do filipe. e que, ate comecar a ser perseguido, o filipe trabalhava para a equipa que a professora chalnot criara no tpi para investigar este processo. foi assim que apareci esta tarde no palazzo vecchio como membro dessa equipa. so faltava, claro, descobrir o paradeiro do dvd que o filipe tinha escondido e que continha as provas incriminatorias. como o e-mail suspeito dizia que eu e raquel nos tinhamos de apresentar nos uffizi a meia-noite e pedir para falar com mefistofeles, sugeri aos procuradores que viessem no nosso lugar para testemunhar os eventos, devidamente protegidos pelos carabinieri, claro. arranjamos maneira de nos infiltrarmos mais cedo na congregacao e... aqui estamos." fez-se um silencio pesado na sala, os olhos de magus e da congregacao presos no dvd, a atencao de tomas, das duas agentes da interpol, dos procuradores e dos carabinieri fixada na reaccao dos elementos da seita. foi a procuradora-geral do tpi quem quebrou o subito mutismo. "este senhor ameacou a minha vida", disse ela, apontando para balam. "alem disso, confessou ha pouco os homicidios de eric garnier e herve chopin em nice. parece-me que deve ser o primeiro a ouvir a ordem de prisao." marilu pegou no capuz do acolito e arrancou-o, destapando-lhe a face. "por suspeita de dois homicidios premeditados e um na forma tentada, considere-se detido", disse com voz de comando. "faca o favor de se identificar." a cabeca descoberta de balam revelou um homem de barba rala e cara larga, os olhos castanhos muito juntos. o acolito lancou um olhar desorientado e interrogativo na direccao de magus, como se lhe pedisse instrucoes. "ja sabes", respondeu o mestre-de-cerimonias em tom criptico. "faz o que tens a fazer." as palavras foram pronunciadas com suavidade, mas para balam tiveram a forca de uma ordem. o acolito ficou livido e, inseguro, encarou a agente da interpol. "quer... quer os meus documentos?" "se fizer o favor." balam meteu a mao tremula no bolso da tunica e, depois de respirar fundo, tirou-a apressadamente e levou qualquer coisa a boca. acto continuo, pareceu sofrer um choque e tombou no chao, o corpo a contorcer-se em convulsoes violentas. os policias cairam sobre ele, tentando reanima-lo com massagens cardiacas e respiracao boca a boca, mas ao fim de alguns instantes balam estremeceu num derradeiro estertor e imobilizou-se enfim. "morreu", constatou marilu. apontou para os elementos da congregacao. "revistem-nos!" os carabinieri passaram os acolitos em revista e, minutos mais tarde, entregaram uma mao-cheia de pilulas a responsavel da interpol. marilu entregou um comprimido a raquel, que o cheirou. "cianeto", identificou ela. "provoca um ataque cardiaco e mata em alguns segundos." o olhar de marilu desviou-se para magus. "o senhor esta preso." o chefe da seita pos as maos na cintura. "isso e que era bom!", devolveu em tom de desafio. "sob que acusacao?" a confianca de magus, que parecia em pleno controlo da situacao, desconcertou a responsavel da interpol. "bem... homicidio." "ai sim? de quem?" indicou com um gesto o cadaver de balam. "com certeza nao sou responsavel pelos actos tresloucados desse senhor. ou tem provas de que sou?" raquel e marilu entreolharam-se ambas sabiam que, apesar das aparencias, nao havia de facto provas de tal coisa. "enfim..." vendo as duas agentes paralisadas, a procuradora-geral agnes chalnot nao se conteve. "o senhor tentou matar-me!" "eu?", admirou-se magus. voltou a fazer um gesto para o corpo de balam. "quem andou com o punhal na mao, que eu saiba, foi esse senhor, nao fui eu." "mas incitou-o." "isso diz a senhora. que palavras proferi eu a incitar uma qualquer fantasiosa tentativa de homicidio?" "quando eu estava sua prisioneira, disse-lhe... disse-lhe que fizesse o que tinha a fazer." "em primeiro lugar, ninguem esteve prisioneiro de ninguem", esclareceu magus. "a senhora e o seu amigo apresentaram-se a mefistofeles de livre vontade, nao foi? e, que eu saiba, vieram para esta sala tambem pelos vossos proprios pes. depois eu disse de facto ao meu... uh... companheiro que fizesse o que tinha a fazer. com isso queria dizer que vos deveria libertar, como e evidente. que ele se tenha posto com todo aquele teatro nao e da minha responsabilidade." "teatro? o homem ia-me degolando!" "diz a senhora. pois eu asseguro-lhe que era tudo teatro, percebeu? teatro!" encolheu os ombros com uma expressao ambigua. "como os carabinieri intervieram, nunca saberemos a verdade, pois nao? in dubio pro reo." tomas, que se tinha remetido de novo ao silencio, percebeu que chegara o momento de intervir. "vejo-o muito seguro de si..." magus cruzou os bracos, reforcando a imagem de que nada tinha a recear. "quem nao deve nao teme", sentenciou. baixou os olhos para o corpo de balam. "so um homem me poderia incriminar e ele ja aqui nao esta, pois nao?" com um movimento fulminante, o historiador portugues pos-se ao lado de magus e puxou-lhe de repente o capuz. "mas estou eu, caro axel seth!" a cabeca do mestre-de-cerimonias ficou finalmente destapada, exibindo o rosto ossudo do presidente da comissao europeia e juiz do tribunal penal internacional. lxx a descoberta de que o magus daquela seita satanica era o proprio juiz axel seth deixou boquiabertos os procuradores do tribunal penal internacional e os elementos da interpol e dos carabinieri. a consternacao generalizou-se entre os presentes. "juiz seth?!", exclamou a procuradora-geral agnes chalnot, incredula. "e mesmo o senhor?" magus encolheu os ombros. "o que faco no meu tempo livre e comigo", disse. "que eu saiba nao cometi nenhum crime. se cometi, cabe-vos a vos prova-lo. nao me parece que seja tarefa facil." os olhares dos dois procuradores saltaram do juiz para tomas, o unico que nao parecia surpreendido com a identidade do magus. "o senhor sabia quem ele era, professor noronha?" o historiador anuiu com um movimento da cabeca. "o nome", disse. "desde o principio que o nome do juiz nomeado para este processo me chamou a atencao, em particular quando soube que foi ele que o escolheu. retirou o apelido dos pais e pos o nome seth. achei estranho e pensei ca para os meus botoes que tipo de pessoa faz uma coisa dessas?" "ora essa!", protestou axel seth. "ja so faltava acusarem-me tambem por ter mudado de nome. o senhor nao sabe que seth e um nome biblico? seth era o terceiro filho de adao e eva e a palavra significa semente em hebraico. como veem, nao ha aqui nada de mal. porque implicam agora com o meu nome?" "e verdade que seth e um nome biblico", reconheceu o historiador. "mas seth e um personagem totalmente secundario no genesis e praticamente irrelevante na narrativa das escrituras. porque diabo iria uma pessoa dar-se ao trabalho de mudar de apelido para adoptar um nome biblico obscuro? se mudasse o nome para abraao ou noe ou moises ou jesus, tudo bem. mas.... seth? porque seth? o que tinha seth assim de especial? lendo a biblia, percebemos que a relevancia dessa personagem e praticamente nula. foi isso que desde o inicio me fez especie. porque raio escolheu o juiz o nome seth?" "e entao?", quis saber a procuradora-geral, impacientando-se. "a que conclusao chegou?" "conclui que o seth adoptado pelo juiz nao podia ser o seth do genesis. acontece que a mitologia egipcia tem um deus muito importante com o mesmo nome. seth era a divindade egipcia da violencia, da guerra e do caos, a encarnacao do espirito do mal e o precursor do diabo. seth remete para sethanismo, ou... satanismo." os procuradores arregalaram os olhos. "perdao?" "o nome egipcio seth esta na origem do nome sata, ou satanas." tirou do bolso o bloco de notas com o criptograma decifrado e dirigiu-se ao presidente da comissao europeia. "o senhor juiz lembra-se de, no final da sessao preliminar no palazzo vecchio, eu lhe ter mostrado nesta folha a mensagem de filipe?" os olhos dos que se encontravam mais perto desviaram-se para a frase garatujada numa das paginas do bloco. g o t o s a n t a c r o s s s e a r c h o v e r s a t a n s t o m b "sim", assentiu o juiz seth. "e entao?" "quando na basilica de santa croce percebi que esta mensagem apontava para o tumulo de maquiavel, interroguei-me sobre os motivos que levaram filipe a referir-se duas vezes a satanas e a escrever satan s tomb e nao devils tomb, como seria mais natural. no fim de contas, maquiavel era conhecido por il diavolo, que se traduz por diabo, devil em ingles. por que raio teria filipe escolhido a palavra inglesa satan e nao a palavra devil, como seria mais natural? percebi entao que ele estava a fazer uma ligacao subtil entre satan e seth. a verdadeira chave do criptograma, para alem de indicar o caminho para o dvd comprometedor, era nomear seth como o seu perseguidor." "isso e tudo especulacao!" "o que explicava outro misterio", acrescentou o historiador, ignorando o seu inimigo. "quando comecou a ser perseguido, filipe deveria ter procurado a ajuda da procuradora-geral agnes chalnot, no fim de contas a pessoa que o tinha contratado como investigador neste processo e sua natural protectora. porque nao o fez? o problema constituiu para mim um grande enigma, que so resolvi quando me apercebi de que o satanas a que o criptograma se referia era na realidade o juiz seth. sabem, sempre estranhei a nomeacao do presidente da comissao europeia para juiz deste caso. cheirou-me a arranjinho. uma vez que axel seth mexera cordelinhos para presidir a este processo do tribunal penal internacional de crimes contra a humanidade no escandalo da crise mundial, evidentemente de modo a melhor controlar o que nele era revelado, filipe temera que a procuradora-geral do mesmo processo estivesse em conluio com o juiz. filipe nao tinha a certeza de nada, claro, mas nao podia correr riscos. dai que tenha evitado pedir ajuda a professora agnes chalnot, como era natural que tivesse feito." a procuradora-geral baixou a cabeca. "pauvre filipe!", murmurou, consternada. "imagino o que nao deve ter passado..." "o senhor tem muita imaginacao, sim senhor", exclamou axel seth com sarcasmo. "mas tudo isso nao passa de conversa da treta, como bem sabe. se nao provar nada, e nao provara, as suas palavras resumem-se a conjecturas doentias de uma mente delirante. nao terei dificuldade em arranjar quem o interne por patologia psicotica ou por qualquer outra coisa do genero." "esta a ameacar-me?" "nao, estou simplesmente a fazer uma previsao do que lhe vai acontecer." as palavras do juiz, e na verdade toda aquela situacao, deixaram os dois procuradores do tribunal penal internacional muito pouco a vontade. agnes chalnot abeirou-se de tomas. "desculpe, professor noronha, mas deverei depreender que, quando veio falar comigo, ja sabia que o juiz seth era o... enfim, o principal suspeito?" "desconfiava. so obtive a certeza final quando percebi que o criptograma se referia ao tumulo de maquiavel." "se desconfiava, porque nao me disse nada?" "ninguem lanca suspeitas sobre o presidente da comissao europeia, para mais juiz do processo no qual estamos envolvidos, sem ter certezas, nao acha?" a procuradora-geral nao desarmou. "mesmo assim, poderia ter-me dito alguma coisa..." tomas fitou-a com intensidade, como a indicar que, se ela mentisse na resposta a sua pergunta, tal nao passaria despercebido. "se lhe tivesse dito que suspeitava que a pessoa por detras de tudo isto era o presidente da comissao europeia e uiz deste j processo do tpi, teria aderido ao meu plano?" a pergunta pareceu desarmar agnes chalnot. "zut, alors!", exclamou ela, sem saber como responder. "tenho de admitir que... enfim, nao seria uma decisao facil. ninguem se atira a uma pessoa como o juiz seth de animo leve, nao e verdade?" hesitou. "mesmo que tivesse decidido avancar, reconheco que teria dificuldade em convencer o juiz joossens a passar o mandado de captura. provavelmente ele nao o passaria." a resposta pareceu satisfazer o historiador. "percebe agora porque optei pelo silencio?", perguntou. fez um gesto a indicar o presidente da comissao europeia. "mesmo neste momento, e perante tudo o que se passou aqui, voces hesitam em deter o juiz seth. se e assim em condicoes destas, imagine como seria se eu tivesse aberto o jogo todo..." axel seth soltou uma gargalhada sem humor. "eles hesitam porque sabem o que os espera se nao conseguirem provar nada contra mim", sentenciou. "e a verdade, mon cher, e que voces nada tem de concreto. apenas umas especulacoes fantasiosas, nada que se sustente num processo judicial." tomas virou-se para o presidente da comissao europeia e lancou- lhe um olhar sibilino, carregado de subentendidos. "o senhor esta esquecido de uma coisa, nao esta?" a pergunta deixou o juiz incomodado. axel seth mudou a perna em que se apoiava, incapaz de conter a ansiedade que ate esse momento conseguira reprimir. "esta a falar de que?" "esqueceu-se que eu vim a florenca a procura de algo que o filipe aqui escondeu?" o presidente da comissao europeia nao tinha esquecido. tratava- se do ponto mais importante de todos, aquele que tudo provocara, e o assunto nem por um momento lhe saia da cabeca. "o dvd", murmurou ele num tom neutro, esforcando-se por ocultar o tumulto que nesse instante lhe revoluteava no coracao. "onde esta ele? encontrou-o?" tomas meteu a mao no bolso da tunica e extraiu uni disco prateado, que exibiu provocatoriamente. "infelizmente para si", disse com um sorriso largo, o olhar insolente cravado no seu inimigo. "esta aqui." lxxi o computador portatil que marilu tinha trazido foi instalado no altar satanico, mesmo ao lado da cabeca de bode, e o dvd inserido no espaco proprio. o ecra registou a presenca do disco e fixou a primeira imagem, uma sala vista de cima com homens engravatados la em baixo a volta de uma mesa cheia de papeis, e uma seta grafica a indicar play. "o que vamos agora ver e uma sequencia de imagens captadas por dois tecnicos franceses, eric garnier e herve chopin, em varias salas da sede da comissao europeia em bruxelas", esclareceu tomas, dirigindo-se especificamente aos dois procuradores do tribunal penal internacional. "como esta tarde expliquei na sessao preliminar do processo, estes tecnicos foram contratados em segredo pelo anterior presidente da comissao para detectar a fonte de fugas de informacao. foi-lhes dada autorizacao para interceptarem as comunicacoes internas e as comunicacoes para o exterior, incluindo e-mails e telefonemas. o que vamos ver sao intercepcoes relevantes para o processo do tpi contra os responsaveis pela crise por crimes contra a humanidade." os olhos dos dois procuradores colaram-se a imagem paralisada no ecra do portatil. "esta imagem", perguntou agnes chalnot, "diz respeito a essas intercepcoes?" "correcto", confirmou o historiador. "segundo o dossie que o filipe me deu, corresponde a uma reuniao entre o comissario europeu encarregado da arquitectura do euro e economistas a quem foi entregue a tarefa de analisarem as consequencias da criacao de uma moeda unica." apontou para o comissario. "reconhecem o comissario europeu?" os procuradores inclinaram-se sobre a imagem e, depois de estreitarem as palpebras num esforco de leitura do que viam, arregalaram os olhos. "axel seth!?" o juiz bufou. "protesto!", vociferou. "essas imagens sao montadas!" tomas ignorou-o. "antes de ser presidente da comissao europeia, como sabem, o juiz seth foi comissario europeu, indicado pela franca, e, enquanto tal, esteve envolvido na arquitectura do euro", lembrou. "vamos entao ver o dialogo captado pelas camaras e pelos microfones escondidos dos senhores garnier e chopin." o portugues carregou no play e a imagem comecou a rolar, com as figuras a volta da mesa a movimentarem os bracos e as cabecas, evidentemente em conversa acesa. "que porcaria de textos sao estes?", questionou na gravacao a voz de axe! seth. "eu pedi-vos relatorios a enumerar os custos e beneficios da moeda unica e voces... voces entregam-me esta porcaria?" "mas, juiz seth, estas sao as conclusoes a que chegamos", respondeu um dos economistas. "falamos com muita gente e consultamos todos os estudos sobre unioes monetarias e existe um consenso quanto a essa questao sem uniao politica, a moeda unica europeia nao vai funcionar! nao ha volta a dar ao problema. uma uniao monetaria beneficia sempre o centro e prejudica a periferia. a uniao monetaria que criou o franco em franca, por exemplo, beneficiou paris e prejudicou a bretanha e o midi. em espanha a peseta beneficiou madrid e penalizou a galiza e a andaluzia. sempre que ha uma uniao monetaria, segue-se uma transferencia de recursos da periferia para o centro. isto implica que a uniao monetaria so e viavel se o centro depois estiver disposto a fazer transferencias financeiras para a periferia, de modo a compensa-la pelas suas perdas. mas sem uniao politica este passo nao sera dado e as periferias desintegrar-se-ao." "esta a dizer que os paises perifericos nao aguentam uma moeda unica europeia?" "aguentam se houver uniao politica que permita as transferencias compensatorias", respondeu o economista. "caso contrario, nao aguentam. e ha outra coisa os paises perifericos terao de fazer reformas urgentes no sector labora! para suportarem o impacto da competicao internacional. nao se esqueca que eles vao entrar numa moeda forte e nao a poderao desvalorizar para reequilibrar as suas contas externas. sem reformas, vao acabar por ser esmagados pelas importacoes. alem do mais e preciso que no espaco da moeda unica haja mobilidade labora!, flexibilidade de salarios e de precos e integracao orcamental, coisas que nao existem agora e nao existirao porque nao se vislumbram quaisquer planos para as criar." "entao qual e a vossa conclusao final?" "a moeda unica, tal como esta a ser concebida, nao se vai aguentar. a primeira crise podera desmoronar-se como um baralho de cartas. e se o euro nao sofrer um colapso rapido, os paises da moeda unica irao saltitar de crise em crise numa agonia sem fim ate que a uniao se desfaca." as imagens mostraram axel seth a afagar o queixo com a ponta dos dedos, avaliando o que acabara de escutar. "oicam, isto nao pode ser assim", disse o comissario europeu por fim, a decisao tornada. "refacam-me estes relatorios e mostrem so as vantagens da criacao da moeda unica. parece-me que..." "mas, senhor juiz, isso nao pode ser feito dessa maneira!", protestou um segundo economista. "ternos o dever de alertar os decisores e a opiniao publica para os grandes perigos da arquitectura que esta a ser pensada para o euro. se escrevermos um relatorio nos moldes que nos pede..." "silencio!", cortou axel seth num tom agreste. "a decisao esta tomada. o projecto da moeda unica europeia ira avancar, custe o que custar! quero um relatorio que so mostre as vantagens da uniao monetaria!" "e o que acontecera depois, quando o euro entrar em colapso?" o comissario europeu encolheu os ombros. "quando isso acontecer, meus caros, provavelmente ja ca nao estaremos", sentenciou com um sorriso despreocupado. "quem estiver nessa altura no poder que se desenvencilhe! e os contribuintes que paguem, claro!" a imagem foi a negro e tomas carregou no stop. os olhares dos presentes desviaram-se para o juiz seth, que abanava a cabeca. "tudo montado", repetiu. "nada disso tem valor em tribunal. foi tudo montado!" o historiador ignorou-o de novo. "a gravacao desta reuniao e particularmente importante porque mostra que os decisores europeus foram informados dos perigos que a arquitectura pensada para o euro encerrava, e silenciaram os avisos. pior ainda, manipularam os relatorios para que apresentassem uma imagem cor-de-rosa da viabilidade e do futuro do euro." "parece-me realmente um documento muito relevante para o processo do tribunal penal internacional", considerou a procuradora- geral, agnes chalnot. sem mais comentarios, tomas avancou no dvd e localizou a imagem seguinte. a gravacao mostrava uma outra sala, esta com sofas. dois homens apareciam sentados, um descontraido e de pernas cruzadas, o outro em posicao mais formal. "isto foi captado numa reuniao entre os ministros das financas alemao e portugues", explicou o historiador. "decorreu em bruxelas num gabinete da delegacao portuguesa uma hora antes da reuniao do ecofin, o conselho dos ministros das financas da uniao. antes das cimeiras e normal haver estas reunioes bilaterais, normalmente sem testemunhas, para que as duas partes discutam assuntos de interesse mutuo. foi o caso, como poderao constatar." tomas carregou no play e a imagem comecou a rolar. "ach, meu caro augusto, tenho aqui um problemazinho que preciso de resolver consigo", disse em ingles uma voz com um sotaque gutural, evidentemente do ministro alemao. "nada que com boa vontade nao se possa ultrapassar, nao e verdade?" "entao, gunter? que se passa?" "tenho uma empresa la na alemanha que esta com dificuldade em obter encomendas", disse. "eles fabricam submarinos de guerra mas, desde a queda do muro de berlim, ninguem esta interessado nas maquinetas deles. nao ha compradores para a porcaria dos u-boote." "pois e, acabaram-se as encomendas militares, nao e? esses fabricantes vao todos a falencia..." o alemao suspirou. "e uma grande scheisse, porque esses tipos sao bons amigos, financiaram a campanha do meu partido nas ultimas eleicoes, esta a ver? vieram pedir-me ajuda e, como compreende, nao posso dizer-lhes que nao. ja falei com os gregos e eles vao comprar quatro submarinos, mas e necessaria outra encomenda. entao estava a pensar se a marinha portuguesa nao andara a precisar de uns submarinos..." "submarinos, gunter?", admirou-se o ministro portugues. "para que queremos nos submarinos? temos o barracuda e ja nos da agua pela barba. nao precisamos de mais." "ach, voce nao esta a compreender, augusto", rosnou gunter, endurecendo o tom. "temos-vos ajudado nos fundos de coesao, como sabe, e voces tem derretido o nosso dinheiro em estradas e obras publicas, entregando-o a construtoras amiguinhas que vos financiam as campanhas eleitorais." baixou a voz e piscou o olho ao seu interlocutor. "tambem vos dao umas verbazitas para as vossas contas pessoais, ou nao dao?" emitiu uma gargalhada intimidatoria antes de retomar o tom normal. "ou seja, o dinheiro dos contribuintes alemaes tem sido usado para financiar os vossos esquemas e os vossos partidos. pois preciso agora que nos devolvam o favor e usem o dinheiro dos contribuintes portugueses para financiar esta empresa que ajudou o meu partido la na alemanha." mostrou os dentes, como um felino a ameacar a presa. "entendeu?" sentindo que tinha pouco espaco de manobra, o ministro portugues remexeu-se no 1ugar. "quanto e que uma coisa dessas custa?" "um submarino anda a volta dos quatrocentos e cinquenta milhoes de euros." "ah, nao pode ser! andamos com o orcamento do estado apertadissimo, nem imagina! nao ha dinheiro." o ministro alemao forcou uma gargalhada. "o meu caro augusto, nao diga isso!", exclamou, a voz carregada de insinuacoes. "esta empresa de que lhe falei esta na disposicao de apoiar os nossos partidos amigos em portugal com uma quantia... digamos, generosa." olhou o outro em busca de cumplicidade. "penso que me esta a entender, nicht wahr?" o governante portugues endireitou-se, subitamente alerta. "uma quantia generosa para o meu partido?" "jawohl." o ministro de lisboa afinou a voz, a postura alterada. "na verdade ja ouvi os almirantes protestarem com o barracuda, dizem que esta muito velho e coisa e tal. pode ser que tenhamos mesmo de fazer essa compra, alias absolutamente essencial para a defesa da longa costa portuguesa." baixou a voz. "essa quantiazinha que referiu.., quao generosa seria ela?" "quinze milhoes por um submarino." o portugues emitiu um assobio apreciativo. "ena, isso e interessante!", exclamou. fez uma breve careta contrariada. "sabe, o problema e a oposicao la em portugal. eles vao logo questionar o negocio e fazer ondas e... e sera uma chatice. e dificil explicar a compra de submarinos tao caros e tao evidentemente inuteis, nao e verdade?" "nao consegue falar com eles?" "com o principal partido da oposicao em portugal?" fez um gesto de hesitacao mas balancou afirmativamente a cabeca. "sim, isso pode de facto resolver-se. teremos e de lhes dar uma parte do dinheiro, claro. assim ficam todos satisfeitos e ninguem questiona nada." "wunderbar!", exultou o alemao, esfregando as maos sapudas. "entao faca isso, mein freund!" o encorajamento do alemao bastou para o portugues vencer a derradeira hesitacao. enchendo o peito de ar, o ministro de lisboa empertigou-se, todo ele homem de estado a tomar decisoes em beneficio do seu pais. "ah, nao ha duvida, portugal precisa urgentemente de submarinos!" ergueu o dedo, como um tribuno. "urgentemente, digo-lhe eu! imagine que os espanhois nos invadem? alem do mais, veja a dimensao da zona maritima sob a responsabilidade do meu pais. como e possivel que nao tenhamos submarinos?" esfregou as palmas das maos. "acho ate que vamos precisar de dois." franziu o sobrolho, reconsiderando o numero. "nao, dois nao. tres! tres submarinos ainda vao custar mil trezentos e cinquenta milhoes de euros, nao e brincadeira nenhuma, mas... o superior interesse da nacao impoe-se, nao e verdade?" voltou a baixar a voz. "tres submarinos vao dar quarenta e cinco milhoes de euros em contribuicoes, correcto?" "jawohl. quinze milhoes por cada submarino." "excelente! assim havera dinheiro suficiente para nos e ainda para calar os tipos da oposicao." "parece-me sehr gut", aprovou o alemao. "oica, como iremos operacionalizar a transaccao quando voces confirmarem esta compra tao... uh... imprescindivel para o futuro do vosso pais?" "temos uns amigos que possuem uma empresa com conta nas bahamas e nas ilhas caimao", observou pensativamente o ministro portugues. "o fabricante dos submarinos alemaes mete a massa na suica, faz-se uma transferencia para as bahamas, depois para as caimao, e a seguir, com o rasto ja perdido, o guito vai para a empresa portuguesa, que fara um donativo desinteressado ao meu partido e ao principal partido da oposicao, com quem vou de imediato falar para assegurar que nao havera problemas." o olhar do portugues ganhou confianca. "depois conversarei com os meus amigos para operacionalizar a coisa, mas pode contar comigo, meu caro gunter. a bem de portugal, temos acordo!" o alemao pos-se em pe e apertou a mao do seu interlocutor. "ach, augusto, e um gross prazer fazer negocios consigo!" a imagem da gravacao virou para negro e tomas parou a imagem. "ilustrativo, nao vos parece?" "muito", concordou a procuradora-geral, estendendo a mao. "posso ficar com isso?" apesar de agnes chalnot estar de mao estendida a espera do dvd, o historiador permaneceu imovel "claro que pode", acedeu ele. "mas olhe que ainda ha mais..." "perdao?" o portugues sorriu. "a procissao ainda vai no adro, minha cara", revelou. "este dvd esta cheio de gravacoes muito interessantes." virou a costas e enfrentou o computador portatil. lxxii a sala dos uffizi estava reduzida ao silencio absoluto enquanto tomas procurava localizar a sequencia seguinte. quando a imagem apareceu, o historiador carregou no pause e o fotograma imobilizou-se, mostrando dois homens em pe. o grupo em redor do historiador, e em particular os dois procuradores do tribunal penal internacional, seguira com grande atencao todo o dialogo registado pela camara e pelo microfone ocultos. "antes de comentar o que acabamos de escutar vamos ver a gravacao seguinte", sugeriu ele. "esta reuniao decorreu na mesma sala da delegacao portuguesa, mas com diferentes protagonistas. de um lado o primeiro-ministro portugues, do outro o entao comissario europeu axe! seth, aqui a falar em representacao do governo frances. esta reuniao bilateral ocorreu em privado horas antes de uma cimeira europeia." carregou no play e a imagem rolou. "entao, axel, vai ser uma cimeira dura, hem?" "qual que, mon cher goncalo! ja esta tudo cozinhado, como sempre. quando sentarmos os rabos na sala so temos de ratificar o que ja foi acordado pelas nossas delegacoes. depois basta sorrir perante os fotografos e apertar o bacalhau. voila!" "isso e verdade", assentiu o chefe de governo portugues, sentando- se no sofa. "oica, disseram-me que voce tinha uma coisa importante para discutir comigo." "ah, oui! o tgv." "pois, essa historia das redes transeuropeias." esbocou uma careta. "pensa mesmo que e necessario montar redes de alta velocidade pela europa toda?" "o tg v e essencial para o progresso economico." "acha que sim?", admirou-se o portugues, ainda ceptico. "a america nao tem tg v e que eu saiba e um pais desenvolvido. os escandinavos tambem nao possuem alta velocidade e isso nao os impediu de se desenvolverem. porque raio e agora o tgv assim tao prioritario?" axel seth fez um gesto difuso no ar. "ja vi que voce e um vivaco, mon cher goncalo!", exclamou. "nao se lhe pode esconder nada!" suspirou. "sabe, a historia do tgv e do progresso que ele desencadeia e uma balela que inventamos para por o fabricante a vender comboios a toda a gente. esta a ver como e, o fabricante financiou o meu partido na ultima campanha e agora temos de o recompensar..." "nem me fale nisso, axel! em portugal tenho sempre os financiadores do meu partido a perna, e um horror..." "pois e." o comissario europeu afinou a voz. "estamos a vender comboios de alta velocidade para a europa toda, ja convencemos os espanhois e queria saber como vai ser com portugal." "quanto custa uma brincadeira dessas?" "o meu pessoal ja fez as contas. comboios, mais construcao da linha e ainda a terceira ponte sobre o tejo, e coisa ai para uns oito mil milhoes de euros." o primeiro-ministro esbugalhou os olhos. "oito mil milh... voce esta doido?" "e o preco do progresso, mon cher." "nem pensar, axel! so se eu estivesse maluco de todo! se gastarmos oito mil milhoes de euros no projecto do tg v, fazemos um rombo nas contas publicas maior do que o buraco aberto pelo icebergue no titanic. nao ha dinheiro para uma loucura dessas!" "nos financiamos, goncalo." "quanto?" "vinte por cento." o primeiro-ministro esbocou nova careta e abanou a cabeca. "e nos entramos com oitenta por cento? nao da..." "meta ao barulho uma dessas parcerias publico-privadas que voces tem em abundancia ai em portugal e digam que, para alem dos vinte por cento da uniao, outros quarenta por cento virao do cash flow gerado pela operacao. isso permitir-vos-a alegar que o estado portugues so paga uns quarenta por cento do projecto. os papalvos irao engolir essa, fique descansado." "esse dinheiro nao e recuperavel." "claro que nao, mas voces nao vao dizer isso a ninguem, pois nao? basta encomendarem uns estudos de viabilidade financeira que digam o que voces querem que eles digam, designadamente que o projecto pode ser rentavel, metam no meio a expressao cash flow para ninguem entender patavina e a coisa fica resolvida." "mas, axel, se nos avancarmos para isso vamos ter um problema serio de defice das contas publicas." axe! seth respirou fundo, a impaciencia a espreitar-lhe na voz. "oica, goncalo, nos precisamos de arranjar negocio ao nosso fabricante de comboios de alta velocidade", disse num tom subitamente muito assertivo. "andamos muito tempo a subsidiar a vossa economia com fundos de coesao, dinheiro dos nossos contribuintes que voces entregaram as construtoras que vos financiavam os partidos, e agora queremos o retorno. arranjem-se como quiserem, mas tem mesmo de nos comprar o tgv. chegou a hora de os vossos contribuintes ajudarem quem financia o meu partido la em franca." "mas gastar oito mil milhoes de euros num investimento que nao e reprodutivo vai deixar-nos com a corda ao pescoco!..." "nao se preocupe com isso, mon cher! agora estamos todos no euro e isso poe-vos ao abrigo das desconfiancas do mercado. alem do mais, voce estara no governo quando, daqui a alguns anos, chegar a hora de pagar?" o primeiro-ministro portugues ajeitou a gravata. "pois e, tem razao." "nao se apoquente, mon cher! quem vier a seguir que resolva o problema! e se os contribuintes tiverem de pagar ainda mais, azar deles!" goncalo da cunha riu-se. "contribuintes? o que e isso? quando estamos no poder, axel, todo o dinheiro ao nosso dispor pertence-nos a nos! a nos! isso dos contribuintes e conversa para papalvos. o dinheiro e nosso e servimo-nos dele como muito bem entendermos!" "e mesmo assim!", assentiu o frances com entusiasmo. "se vier a faltar dinheiro, cortam-se salarios, aumentam-se impostos, despedem-se pessoas, far-se-a o que tiver de ser feito! o importante e sermos uns para os outros, nao e verdade?" o seu interlocutor assentiu. "tem razao, tem razao." considerou as vantagens da ideia. "alem do mais, isto e obra que impressiona o eleitorado. se meter as parcerias publico-privadas no projecto, a factura so vira daqui a alguns anos. isso permitir-me-a dizer que o estado portugues paga pouquissimo e outras tretas do genero. por outro lado, posso ainda alegar que o tgv traz progresso e da emprego a muita gente..." "vai resultar! voce manda fazer, os palermas pagam e, a cereja em cima do bolo, ainda votam em si! e perfeito, mon cher goncalo! parfait!" as imagens no ecra do computador portatil mostraram os dois homens a despedir-se, o primeiro-ministro a acompanhar o comissario europeu a porta e, uma vez so, a voltar para o sofa e a pegar no telemovel. digitou um numero e aguardou que atendessem do outro lado. "esta? comendador pereira? daqui goncalo da cunha. tirei um minutinho antes do conselho europeu, aqui em bruxelas, para lhe dar uma palavrinha, meu caro. como vai isso?" fez uma pausa, a escutar o que dizia o seu interlocutor. "pois muito bem, muito bem." segunda pausa. "ah e? aquela auto-estrada que vos dei a construir la na beira baixa vai bem? olhe que voces estao a arrecadar uma boa maquia dos cofres do estado, hem? essa auto-estrada nao vai ter trafego nenhum, mandei-a fazer de proposito para vos ajudar..." nova pausa. "fique descansado, homem, eu trato disso. como o trafego sera tao insignificante que nao vos dara dinheiro, a gente mete no contrato que o estado paga para que voces tenham lucro. comigo, ja sabe, a sua empresa nunca tera dificuldades." fez uma pausa para escutar o seu interlocutor. "qual terreno agricola? o de vila nova de mexilhoes? fale com o nosso autarca, ele e um bom tipo. o gajo altera o plano director municipal e passa-lhe isso a terreno urbano, fique descansado. tera e de desembolsar mais uns tustos, ja sabe." afinou a voz. "oica, chegou-me agora as maos um projectozinho que e bem capaz de render uns carcanhois valentes, e e justamente por isso que lhe estou a ligar. diga-me uma coisa, meu caro o que percebe voce de comboios de alta velocidade?" outra pausa. "pois, e uma coisa dessas. acontece que vamos avancar aqui com um projecto e... e quero que voce faca parte do consorcio. e muita massa envolvida, meu caro amigo. vai dar dinheiro para toda a gente." nova pausa. "nao, e evidente que a alta velocidade nao e rentavel, meu caro comendador. tambem estas auto- estradas nao sao rentaveis nem necessarias e isso nao nos impediu de as fazer, pois nao? era preciso ajudar as construtoras amiguinhas e nos ajudamos, ou nao ajudamos? neste caso e o mesmo. a malta faz um contrato dos habituais, daqueles em que o estado paga para assegurar o lucro do consorcio encarregado do projecto. sera uma parceria publico- -privada segundo o esquema habitual, fique tranquilo." ainda uma pausa. "isso, isso. mas, oica la, quero um bom financiamento para o partido, ouviu? olhe que estou a dar-lhe muito dinheiro a ganhar." mais outra pausa. "esta bem, depois falamos. quando tivermos definido o itinerario que o tgv vai ter, dar-lhe-ei adiantadamente a informacao para que possa comprar os terrenos a bom preco e ganhar uma bela maquia com as expropriacoes." respeitou uma nova pausa e, esbocando de repente uma careta, bateu com a palma da mao na testa. "ah, pois, tem razao! voce ja conhece bem esse esquema, quando foi do tracado das scut, ja nem me lembrava..." afinou a voz. "nao se esqueca que esta historia dos comboios vale milhares de milhoes de eur... uh... quilometros. por isso, nao aceito menos de umas dezenas de milhoes de eur... quer dizer, de quilometros para o partido, esta a ver? tenho eleicoes a porta e..." pausa. "esta bem, esta bem. os homens da mala depois passam por ai para receber o dinheiro. a chatice e a comissao que eles levam, hem? mas, enfim, tem de ser. e o preco para apagar o rasto dos... dos quilometros." suspirou. "depois falamos melhor, meu caro comendador, ao telefone convem ser prudente, nao e verdade? alem disso, vai agora comecar o conselho europeu e nao posso chegar atrasado, senao a gorda ainda me passa uma descasca em alemao." riu-se. "cumprimentos a malta ai da sua construtora. especialmente ao tesoureiro, ouviu?" nova risada. "bom rapaz, esse teodoro! uma maravilha a passar cheques, hem?" ainda outra gargalhada. "um abraco, um abraco..." o chefe do governo portugues desligou o telemovel e a imagem foi a negro, sinal de que a sequencia de gravacao estava concluida. depois de carregar no pause, tomas voltou-se para os procuradores do tribunal penal internacional. "sao tres conversas muitos instrutivas, nao vos parece?" agnes chalnot e cano dei ponte ainda estavam estarrecidos com o que haviam visto e ouvido. "muito", murmurou a procuradora-geral, o assombro a empalidecer-lhe a face. "muito mesmo." "nao e que nao suspeitassemos que as grandes decisoes se tomassem assim, mas uma coisa e imaginarmos e outra e vermos e ouvirmos", considerou o historiador. "ha varias coisas essenciais que estas conversas nos mostram. a primeira e que existe um problema serio nas nossas democracias no que diz respeito ao financiamento dos partidos politicos. quem da dinheiro aos partidos nao o faz por idealismo, mas para colher vantagens. e o que e grave e que as colhe de facto. o sistema esta montado de tal maneira que, a troco de financiamentos para serem eleitos, os politicos tomam importantes decisoes em funcao dos interesses dos seus financiadores e em grave prejuizo dos interesses dos seus cidadaos. fazem-se obras que nao sao necessarias so para dar dinheiro aos financiadores. uma inspeccao do tribunal de contas permitiu concluir que quase setenta por cento das despesas de consultoria efectuadas num ano em portugal eram por recurso a ajuste directo. so em menos de tres por cento dos casos houve consulta a mais de um prestador de servicos. "como e possivel?", questionou-se agnes chalnot. "portugal nao e um pais da uniao europeia?" "oica, este problema existe em portugal, existe no resto da europa, existe na america e existe em qualquer pais onde haja democracia. calcula-se que cada congressista americano, por exemplo, passe entre trinta e setenta por cento do seu tempo a angariar fundos para as suas campanhas eleitorais. os politicos sao muito mais sensiveis as necessidades dos financiadores do que do pais e chegam a cooperar com os seus rivais, como aconteceu nesta negociata dos submarinos, para garantir o acesso tranquilo ao dinheiro. o actual sistema de financiamento partidario e altamente corruptor e, se nao for seriamente reformado, nao vamos a lado nenhum." "e um facto", assentiu a procuradora-geral. "ja dizia o garganta funda do watergate sigam o dinheiro. quem quiser identificar a fonte de todos os males so tem de seguir o rasto dos financiamentos." tomas apontou para o ecra onde haviam visto as conversas. "a segunda coisa que estas conversas nos mostram e que a corrupcao em portugal e um problema serio. repararam naquela conversa sobre os terrenos agricolas passarem para urbanos? isso e um grande esquema de corrupcao em portugal. os tubaroes compram a um agricultor pobre um terreno agricola que custa vinte mil euros, pagam por baixo da mesa para que as camaras alterem os planos directores municipais e transformem esses terrenos em urbanos, e as propriedades passam assim a custar duzentos mil euros." "grande golpada..." "entao nao e? este esquema tem diversas variantes e ouvimos uma delas na conversa entre o primeiro-ministro portugues e o construtor civil. o governante revela ao seu financiador o itinerario do tgv antes de essa informacao ser publica, o financiador compra os terrenos agricolas que se encontram no trajecto previsto e corrompe os autarcas para estes passarem esses terrenos a urbanos. como por lei as expropriacoes dos terrenos urbanos sao muito mais caras do que as dos terrenos agricolas, os financiadores ganham uma fortuna quando o estado usa o dinheiro dos contribuintes para expropriar os terrenos agora urbanos onde vai circular o tgv. este esquema, que envolveu governantes e financiadores, foi muito usado quando da construcao das estradas, incluindo as scut. so a custa das expropriacoes de terrenos passados apressadamente a urbanos, a construcao de estradas em portugal deve ter custado o dobro do seu valor real." os magistrados entreolharam-se, estupefactos. "isso e... incrivel." "outra variante deste negocio serviu para sacar dinheiro aos bancos em quantidades industriais. os construtores compravam um terreno agricola baratucho e, corrompendo os autarcas, passavam-no a urbano e obtinham licenciamento para um projecto. depois pediam aos bancos que lhes financiassem trinta por cento da construcao e ofereciam o terreno como garantia. como o credito estava barato, os bancos davam o dinheiro e os construtores, em vez de fazerem a obra, ficavam com a massa. quando os construtores deixavam de pagar o que deviam, o banco ia buscar o terreno que ficara de garantia e descobria que ele afinal estava algures no meio de um campo e nao valia nada. so la tinha umas hortas." "pois, mas isso e um negocio que nao envolve dinheiros publicos, pelo que nao esta no ambito da nossa investigac..." "esta enganada", corrigiu tomas, interrompendo a procuradora do tpi. "metade da divida privada deve-se as familias que compraram casa e nao a conseguem pagar, nao e verdade? mas e a outra metade da divida privada que deixou portugal com a corda no pescoco? sao dividas criadas por estes esquemas. os bancos estao a beira da falencia porque emprestaram dinheiro para obras em terrenos que afinal nao valem nada. como os bancos se encontram aflitos, quem os veio salvar?" a pergunta ficou por um momento a pairar no ar ate que o olhar de marilu se acendeu com a resposta. "o estado." "e com que dinheiro?" a procuradora suspirou, vendo a evidencia. "o dinheiro dos contribuintes, claro." o historiador sorriu. "esta a ver como os dinheiros publicos foram arrastados para este esquema? os governos estao a cortar salarios e pensoes e a aumentar os impostos tambem para arranjar dinheiro para meter nos bancos que emprestaram milhares de milhoes de euros e ficaram nas maos com terrenos que afinal nao valem nada." "pois, estou a ver." "outro pormenor interessante desta ultima conversa registada no dvd e a referencia aos homens da mala. trata-se dos angariadores do financiamento partidario, que cobram comissoes de quarenta por cento. o dinheiro que eles angariam e depois despejado aqui e ali, de tal modo que nos cofres dos partidos acabam por so entrar quinze por cento." "mon dieu!", exclamou a procuradora-geral, abanando a cabeca. "so negociatas!" "e verdade. mas a verdadeira negociata e a dos corruptores, claro. a conversa entre o primeiro-ministro e o dono da construtora e, a todos os titulos, ilustrativa. gracas ao dinheiro que dao aos partidos e aos decisores corrompidos, os grandes tubaroes conseguem verdadeiros negocios mirabolantes. as ppp sao exemplos de negociatas suspeitas, em que o risco foi transferido do privado para o contribuinte, o qual assegura ao privado rentabilidades de quinze por cento ao ano. ou os governantes que decidiram isso sao totalmente parvos, coisa de que tenho as maiores duvidas, ou entao fizeram-no porque havia interesses ocultos em jogo. nao ha provas de nada, claro, mas nao consigo imaginar outra explicacao para decisoes tao ruinosas. reparem que, quando a legislacao das ppp foi aprovada, seis deputados da comissao parlamentar de obras publicas eram administradores de empresas de construcao envolvidas nestas parcerias..." agnes chalnot sorriu. "deve ter sido coincidencia..." "pois deve", devolveu tomas. "a terceira coisa que estas conversas mostram e que os paises do centro, como a franca e a alemanha, tem tambem uma importante fatia de responsabilidade na crise da divida dos paises da periferia. quando a crise comecou, os alemaes acusaram a periferia de gastar a tripa-forra, e tinham razao. o que eles nao disseram e que eles proprios, alemaes e franceses, encorajaram os perifericos a endividar-se para alem do que podiam. a alemanha e a franca usaram a periferia para financiar indirectamente as suas proprias empresas, pressionando os paises perifericos, em particular a grecia e portugal, para avancarem com projectos ruinosos que evidentemente nao conseguiriam pagar. ou seja, toda a retorica moral que agora apresentam, retorica que e alias correctissima, esta impregnada da mais pura das hipocrisias. os governantes dos paises perifericos europeus merecem sentar-se no banco dos reus no processo de crimes contra a humanidade por decisoes danosas que tomaram e que conduziram a esta crise, mas os governantes dos paises do centro tambem. e importante lembrar que portugal, sendo o pais mais antigo da europa, faliu menos vezes que a alemanha e a franca, por exemplo. portanto, a falencia nao e algo que esteja necessariamente nos genes portugueses, como andam a insinuar." os dois procuradores do tribunal penal internacional cruzaram o olhar ambos tinham plena consciencia de que nao os aguardava tarefa facil. como iriam eles sentar no banco dos reus, alem dos sucessivos governantes da grecia, de portugal e de espanha, os presidentes de franca e os chanceleres da alemanha? "tudo isto e muito interessante", disse agnes chalnot. "mas, com o que temos, receio que o processo nao tenha pernas para andar." a conclusao surpreendeu o historiador portugues. "nao? porque? "porque nao conhecemos a origem do dinheiro com que os paises perifericos financiaram estes projectos", indicou ela. "no fim de contas, os financiamentos comunitarios so cobrem uma parte das despesas, nao e verdade? sem termos uma coisa dessas apurada, nao e possivel processo nenhum..." tomas inclinou a cabeca. "acha que os dois tecnicos franceses nao gravaram nada sobre isso?", perguntou em tom de desafio. desviou o olhar para o computador onde o dvd estava inserido. "pois engana-se..." lxxiii o ambiente na sala dos uffizi tornara-se denso, quase como se um nevoeiro pairasse sobre todo o espaco. o dedo de tomas aproximou-se do botao de play do computador portatil. antes de carregar, porem, o historiador encarou a procuradora-geral do tpi. "o proximo segmento gravado pelos dois franceses lida justamente com a questao de determinar a forma como os bancos dos paises centrais financiavam o despesismo nos paises perifericos", disse. "o que vamos ver a seguir e uma conversa telefonica entre um banqueiro alemao e um banqueiro americano. o alemao tinha tido uma reuniao com o ministro espanhol das obras publicas e ficou sozinho no gabinete, sem saber que estava a ser gravado. o telefone fixo que ele utilizou tambem se encontrava sob escuta, o que nos permite ouvir o que o seu interlocutor dizia em nova iorque." carregou no play e a imagem recomecou a rolar. mostrava um homem gordo e engravatado sentado a uma mesa, a fazer uma chamada a partir de uni telefone fixo. "hallo, john? aqui mathias glock, do munchner eurobank. tudo bem?" "hi, mattie! como vai isso, old pai?" "wunderbar. ouve, john, tive agora uma reuniao com o ministro espanhol das obras publicas e ele pediu-me dez mil milhoes de euros para financiar mais uma linha de alta velocidade. sera que me podes disponibilizar esse dinheiro?" "a que juro, mattie?" "o do costume, claro." "o juro do costume e muito baixo, mattie! ja te enviei cinco mil milhoes para umas auto-estradas em portugal, mais sete mil milhoes para o governo grego distribuir subsidios as suas clientelas e agora queres outros dez mil milhoes para os espanhois? olha que ja mandamos trinta mil milhoes para financiar a construcao civil em espanha e outros quinze mil milhoes para o imobiliario na irlanda! essa gente esta a estourar dinheiro que se farta! sera que eles depois nos pagam?" "ach, john, que pergunta! nao ves que estamos todos no euro? agora e tudo a mesma coisa, mein freund! emprestar a um espanhol ou a um portugues e o mesmo que a um alemao!" "tens a certeza? olha que a divida desse pessoal ja comeca a pesar..." "confianca total, john." "esses paises nao tem medo de ficar sobre endividados?" "qual que! olha, o governador do banco de portugal, por exemplo, ja disse em publico que, uma vez que o seu pais esta no euro, a questao do sobre endividamento nao se coloca. e em privado encorajou os banqueiros portugueses a endividarem-se a vontade. de modo que so temos de aproveitar os juros baixos e usar o dinheiro. emprestar aos paises da zona euro, quaisquer que eles sejam, e absolutamente seguro! se houver algum problema, as economias mais fortes servem de garantia implicita das dividas das economias mais debeis." o americano hesitou. "yeah, tens razao", acabou por dizer. "okay buddy, manda-me entao os papeis e eu trato disso. vamos ganhar boa massa em comissoes, hem?" "jawohl, john. vou falar com os espanhois para que eles formalizem o pedido. e ainda possivel que haja outra encomenda dos portugueses. parece que agora tambem querem construir um aeroporto." "wow, mattie! a europa parece um estaleiro! e so obras, e so obras! e nos a facturar!" a imagem foi a negro e tomas carregou no stop. "esta conversa e muito interessante porque mostra como o esquema estava montado", sublinhou o historiador. "o dinheiro barato gerado pelas taxas de juro muito baixas era enviado para os bancos dos paises centrais na europa. apesar de o tratado de maastricht ter uma clausula de no-bailout, na qual e explicitado que a zona euro nao se responsabiliza pela divida individual de cada um dos seus paises- membros nem a pagara, os bancos europeus e ate os bancos centrais, coo o portugues, convenceram-se de que tal clausula nunca seria accionada e alimentaram a ficcao de que um emprestimo a grecia era tao seguro como um emprestimo a alemanha. os americanos compraram essa ficcao e enviaram dinheiro a juro baixo aos bancos alemaes, franceses, austriacos, belgas e holandeses, que o redistribuiram pelos paises perifericos, onde foi aplicado em maus investimentos no sector nao transaccionavel e no alargamento desmesurado do estado social. o euro tornou-se assim um esquema gigantesco de reciclagem de dinheiro do centro da europa para a periferia, tornando metade do continente credora e a outra metade especuladora, com os bancos a actuarem como intermediarios que arrecadaram enormes comissoes e aceitaram como garantia propriedades sobrevalorizadas pela bolha do imobiliario. quando a bolha americana rebentou e o preco dos imoveis caiu, todo este edificio de cartas foi abaixo. os paises do centro, que canalizaram o dinheiro para a periferia e lhe impingiram negocios para financiar indirectamente as suas proprias empresas, viram a mare mudar e o que fizeram eles? desataram a acusar a periferia de gastos irresponsaveis. tinham razao, claro. o que nao disseram, no entanto, e que eles proprios partilhavam grandes responsabilidades por esses gastos e que os seus bancos emprestaram dinheiro a doida, sem cuidar de verificar se os perifericos tinham meios de pagar o que deviam. conclusao, ficou tudo encravado. os bancos do centro europeu, em especial os franceses e os alemaes, tornaram-se grandes credores da periferia. os perifericos contrairam tanta divida aos bancos do centro que, se entrarem em default e nao pagarem, grande parte desses bancos ira a falencia." agnes chalnot trocou um novo olhar com carlo del ponte e, preocupada, suspirou. "pois e, isto vai ser um processo judicial muito complicado. nao sei como vamos nos..." o historiador levantou a mao, sinalizando que ainda nao tinha acabado, e voltou-se mais uma vez para o computador portatil. "calma que ainda ha mais", avisou. "agora vamos ouvir uma outra conversa telefonica, esta entre o primeiro-ministro portugues em bruxelas e o seu ministro dos assuntos parlamentares em lisboa. o chefe do governo esta na delegacao portuguesa da comissao europeia e as imagens foram captadas horas antes de outro conselho europeu." carregou no play e as imagens no ecra, mostrando um homem sentado a uma secretaria e agarrado a um telefone fixo, recomecaram a movimentar-se. "o antonio, que ideia e essa de estares a preparar uma lei sobre crimes da responsabilidade de titulares de cargos publicos?", questionou o primeiro-ministro em tom alterado. "estas doido ou que?" "mas, goncalo, ja falamos sobre isso!..." "falamos sim, mas nao foi disto exactamente. o paulo leu-me ha pouco algumas clausulas e... com franqueza, fiquei estarrecido!" a imagem mostrou o chefe do governo a consultar um papel. "oito anos de cadeia se um governante actuar de forma a beneficiar ou prejudicar alguem de forma indevida? cinco anos de prisao para o governante que aceitar ou solicitar vantagem patrimonial ou nao patrimonial para si ou terceiros? tres anos de prisao por violacao de regras urbanisticas? um ano de prisao para quem viole as normas de execucao orcamental?" o primeiro-ministro portugues levantou os olhos da cabula que consultava. "tu estas doido, antonio? se tudo isto for penalizado, vamos todos para a prisao, caracas! o que temos feito nos todos os dias senao beneficiar ou prejudicar alguem de forma indevida? e quando pedimos aos financiadores vantagem patrimonial para as contas dos nossos partidos? e as vezes que temos violado as normas de execucao orcamental? uma lei destas nao pode ser apresentada, antonio! nem pensar!" "o goncalo, ja falamos sobre isso!", insistiu o ministro dos assuntos parlamentares. "temos de dar o ar de que estamos a moralizar a coisa, estas a perceber? isso da boa imprensa." "pois, mas estes artigos todos parecem-me de mais, antonio. imagina que amanha rebenta uma crise e o pais fica em situacao de bancarrota ou coisa do genero. o que acontece a seguir? com base nesta lei que andas a congeminar, o ministerio publico abre-nos um processo por violacao das normas de execucao orcamental, por exemplo, e arriscamo-nos a ir todos para a choca!" o ministro dos assuntos parlamentares riu-se. "sabes bem que isso nao vai acontecer, goncalo. o procurador esta controladissimo..." "sim, mas quando sairmos do poleiro os nossos sucessores podem nomear outro gajo para a procuradoria e ai..." "os nossos sucessores tambem vao ter muito cuidadinho. tal como nos, tem favores a pagar e benesses a distribuir. somos todos feitos do mesmo barro." o primeiro-ministro impacientou-se. "pois sim", concedeu. "o problema, porem, mantem-se. esta lei que andas a congeminar parece-me muito perigosa. e melhor parares com esse disparate, ouviste? nao quero ca confusoes." "nao te preocupes, goncalo", respondeu o ministro dos assuntos parlamentares com uma risadinha. "esta tudo previsto." "o que queres dizer com isso?" "olha so o que diz o artigo sexto da lei", disse, afinando a voz e preparando-se para ler. "a pena aplicavel aos crimes de responsabilidade cometidos por titular de cargo politico no exercicio das suas funcoes podera ser especialmente atenuada, para alem dos casos previstos na lei geral, quando se mostre que o bem ou valor sacrificados o foram para salvaguarda de outros constitucionalmente relevantes ou quando for diminuto o grau de responsabilidade funcional do agente e nao haja lugar a exclusao da ilicitude ou da culpa, nos termos gerais." fez-se um silencio momentaneo na ligacao telefonica. "nao percebi patavina", confessou o primeiro-ministro. "o que raio quer isso dizer?" o seu interlocutor riu-se do outro lado da linha. "isto esta escrito num legales propositadamente confuso para que ninguem entenda", explicou. "e um palavreado juridico que o escritorio de advogados do manel, o nosso ilustre deputado, arranjou como escapatoria. na pratica, este artigo significa que ninguem sera condenado por coisa nenhuma." "de certeza?" "o goncalo, francamente! achas mesmo que eu ia parir uma lei que nos encravava a todos? nao, fica descansado! mesmo que venha a pior das crises, vais ver que ninguem sera processado, e muito menos condenado, pelo que quer que seja! esta tudo tratado. continuamos inimputaveis." fez-se um curto silencio na ligacao, enquanto o primeiro-ministro digeria o que acabava de ouvir. "vendo bem, acho que essa lei e muito importante para moralizar a vida politica em portugal", sentenciou, a voz de repente serena. "vou apresenta-la como uma reforma fundamental, destinada a credibilizar a actividade politica no pais, a prova de que encaramos com seriedade e responsabilidade os nossos deveres para com os portugueses e nao receamos as consequencias dos nossos actos de gestao. quem nao deve nao teme! e justamente por nao devermos que nao tememos apresentar uma lei como esta!" uma gargalhada soou do outro lado da linha. "primeiro-ministro que fala assim nao e gago!" a imagem voltou a dissolver-se em negro. tomas parou a gravacao e virou-se mais uma vez para os procuradores. "penso que o que ouvimos aqui e elucidativo sobre o estado de impunidade dos politicos", observou. "e significativo que num pais como portugal, por exemplo, haja corrupcao mas nao haja corruptos. nenhum politico foi alguma vez condenado por corrupcao, sao todos impolutos. todas as acusacoes terminam sempre em nada, uma vez que a lei esta concebida de tal forma que se torna muito dificil conseguir a condenacao de quem quer que seja. um autarca de lisboa que, com a ajuda da policia, gravou uma conversa com o dono de uma empresa que tentava alicia-lo acabou condenado por difamacao e gravacao ilicita, e o corruptor nao passou nem um minuto na cadeia. a corrupcao e um crime de quem gere dinheiros publicos, e os politicos nao tem o menor interesse em aprovar uma lei que seja eficiente no combate a um tipo de criminalidade que os envolve directamente. as pessoas que denunciam a corrupcao sao as unicas penalizadas. uma secretaria de uma junta de freguesia que afirmou em tribunal ter ouvido falar nuns pagamentos feitos a um ministro para aprovar um grande projecto de licenciamento viu-se, no dia seguinte, despedida da junta onde trabalhava." "nao ha proteccao para quem denuncie corrupcao?" "nenhuma. os legisladores nao estao obviamente interessados em punir a corrupcao a serio e em proteger quem a denuncia porque isso significaria que se punham a si mesmos em causa. legislam em causa propria. voces nao notaram, na gravacao desta ultima conversa, aquela alusao ao escritorio de advogados de um determinado deputado, o tal manei? trata-se de uma referencia a um dos esquemas com que se branqueia a corrupcao fingindo-se combate-la. o que se passa e que os governantes entregam a elaboracao das leis a grandes escritorios de advogados, que as redigem de uma forma muito confusa." "entao nao devem ser grandes juristas", observou agnes chalnot. "um bom jurista redige leis simples e claras." "nao esta a perceber", disse tomas. "as leis que eles redigem sao deliberadamente confusas!" a francesa fez uma careta de incompreensao. "deliberadamente?" "claro. quanto mais confusa e contraditoria e a lei, mais alcapoes contem. os advogados contratados pelos partidos e pelos governos lavram leis cheias de regras sempre numa linguagem ininteligivel, carregadas de excepcoes formatadas para as conveniencias. alem do mais, e como esses textos sao propositadamente confusos, os escritorios de advogados ganham ainda dinheiro a elaborar pareceres sobre as leis que eles proprios fizeram. e uma gatunagem incrivel. andam a cortar salarios e pensoes as pessoas para pagar os prejuizos provocados por toda esta corrupcao." a procuradora-geral do tribunal penal internacional suspirou. "pois e", anuiu ela. "juntamente com a questao do financiamento partidario, esse problema e de facto central." "as duas questoes estao relacionadas uma com a outra", reconheceu tomas. "mas a questao mais central de todas e a suscitada pela proxima gravacao, por sinal a ultima. trata-se de uma interessante conversa entre o primeiro-ministro portugues, que se encontrava em bruxelas para outro conselho europeu, e o ministro das financas, que ligou de lisboa. ora vejam." o historiador carregou no play e a imagem do gabinete da delegacao portuguesa voltou a materializar-se no ecra do computador portatil, mostrando de novo o chefe do governo sentado a secretaria e agarrado ao telefone fixo. "entao, goncalo?", perguntou a voz de lisboa. "preparado para mais uma cimeira?" "ufa, isto e uma seca das antigas! vou ter de pedinchar mais umas ajudinhas..." mudou o tom de voz. "olha la, conseguiste aquele investimento dos americanos em setubal?" "nem me fales nisso!", devolveu o ministro das financas. "fui la a seattle com a conversa de que investir em portugal e que e bom e coisa e tal, mas os tipos responderam logo que nao. parece que andaram a informar-se e descobriram que, para um trabalhador relativamente bem pago, dois tercos do custo para a empresa vao para impostos. perceberam que temos das maiores cargas fiscais do inundo e disseram-me que nao estao para vir aqui esbanjar dinheiro. alem do mais, foram avisados de que nao se consegue despedir ninguem, que a burocracia e infernal e que os processos em tribunal levam quinze a vinte anos a ser resolvidos. decidiram investir na polonia..." "eh pa! que chato! nao lhes explicaste que temos bom sol, que a comida e optima, que as pessoas sao muito simpatic..." "os investidores nao querem saber disso para nada, goncalo! sabes o que te digo? temos de mudar estas leis, porque senao nao vamos a..." "nem penses numa coisa dessas!", cortou prontamente o primeiro- ministro, nada interessado em alimentar aquela conversa. "so se quisessemos perder as eleicoes! alem do mais, os sindicatos caiam-nos todos em cima!" "isso e conversa! achas mesmo que os sindicatos iam opor-se a medidas que permitiriam criar emprego?" o chefe do governo soltou uma gargalhada. "deves estar a gozar! os nossos sindicatos exigem a criacao de emprego e ao mesmo tempo querem manter as actuais leis, que dificultam a criacao de emprego. nao percebem, ou fingem nao perceber, que com a globalizacao as grandes empresas tem alternativas de investimento e que com as nossas leis ninguem abre negocio em portugal." suspirou. "enfim, nao te rales. quando isto der para o torto alguem que resolva o problema! temos e de ir tratar da nossa vidinha, nao e verdade?" o ministro das financas nao insistiu, tao peremptorio fora o seu chefe. em vez disso, afinou a garganta e baixou a voz. "bem, liguei-te por causa de outra coisa", disse de mansinho. "tenho aqui um problema serio e preciso de falar contigo com urgencia." "que se passa, augusto? nao me digas que os cabroes dos jornais voltaram a..." "nao e nada disso", cortou o ministro. "recebi aqui uma informacao da direccao-geral de contribuicoes e impostos que... enfim, isto e muito complicado, muito complicado mesmo." "entao? que aconteceu?" "parece que ha uma quebra brutal das receitas." "brutal como?" "o irs, o irc, o iva.., as receitas do fisco tombaram em flecha." "estas a brincar!..." "quem me dera! esta crise na america parece estar a atingir a economia de uma maneira que nao previamos. as vendas cairam, as empresas estao a facturar menos e muitas ate comecaram a fechar, ha por isso mais malta a ficar sem trabalho e... e anda tudo a pagar menos impostos. as receitas levaram um trambolhao do catano!" fez-se um silencio subito na linha, com o primeiro-ministro a ponderar o que acabara de escutar. "olha la, isso ja transpirou?" "nao, nao. nada. esta informacao e interna." o primeiro-ministro suspirou, aparentemente aliviado. "ufa, ainda bem!", bufou. "mantem a coisa em segredo, ouviste? vem ai eleicoes e nao quero ca mais chatices. a oposicao e bem capaz de pegar nisso e os jornais..." "mas, o goncalo, nao estas a ver bem o problema", insistiu o ministro das financas. "se temos menos receita, precisamos de baixar a despesa ou aumentar os impostos." "estas doido?", exaltou-se o chefe do governo, irritado com a sugestao. "com as eleicoes a porta?" "se nao fizermos nada, o defice dispara." "a malta controla a coisa." "qual controla a coisa?! se entra menos dinheiro, nao podemos gastar tanto. isto e simples aritmetica. temos de cortar na despesa ou aumentar a receita. o problema e que a receita esta a levar um tombo dos antigos." "nao, nao", exclamou o primeiro-ministro. "nem pensar!" "entao como fazemos?" "contraimos mais emprestimos para tapar esse buraco." "mas assim a divida publica vai disparar." "estou-me a borrifar para a porra da divida publica!", desabafou o chefe do governo, elevando de novo a voz. "vem ai eleicoes e e preciso distribuir umas benesses pela populaca. por isso vamos ate aumentar os salarios e baixar os impostos." o ministro das financas quase gritou do outro lado da linha. "o que?" "e como te digo vamos aumentar a funcao publica. estava a pensar em.., sei la, tres por cento." "um aumento de tres por cento nos salarios?!" "achas de mais?" hesitou. "esta bem, ficamos pelos dois virgula nove por cento." nova hesitacao. "mas se os aumentos nao chegam aos tres por cento temos de dar umas alvissaras com os impostos. que tal baixar o iva um ponto?" "mas... mas..." "as eleicoes estao a porta, meu caro amigo!", insistiu o primeiro-ministro. "queres perde-las ou que?" "o goncalo, isso e uma loucura! nao ha dinheiro para aguentar uma coisa dessas." "tem calma. ouve, vou explicar-te como vamos fazer a golpada. aumentamos a funcao publica e baixamos o iva, nao e? dizemos que isto tem a ver com a melhoria da economia e com a nossa gestao rigorosa dos dinheiros publicos e coisa e tal. fazemos um vistaco do camano. vem as eleicoes, a malta ganha com uma perna as costas e, logo a seguir, pimba!, dizemos que afinal a situacao internacional piorou, o que alias nao e mentira nenhuma, e cortamos regalias e deducoes fiscais, de modo a reduzir os salarios de uma forma invisivel, e aumentamos outra vez o iva e, se necessario, o irs. limpinho." o tom de voz em lisboa era de desaprovacao. "nao me parece nada bem." "a escolha e simples queres perder ou ganhar as eleicoes?" "nao e isso. a questao e que benesses desse calibre sao ruinosas. alem do mais, ninguem vai acreditar nessa conversa..." "claro que vai", retorquiu o chefe do governo. "o de gaulle disse uma vez que, como nenhum politico acredita no que diz, fica sempre surpreendido quando ve que os outros acreditam nele. e mesmo assim, meu caro! as vezes digo com ar serio as maiores tretas que possas imaginar.., e o pessoal papa tudo. eu proprio as vezes fico espantado! de modo que podes ficar tranquilo. ja ando nisto ha muitos anos e sei bem como e..." "mas achas que o pessoal nao vai notar que estas medidas surgem em contra ciclo so por causa das eleicoes?" "mesmo que notem, qual e o problema? dizes que os aumentos salariais em ano de eleicoes sao mera coincidencia e o pessoal o que faz? alguem vai opor-se ao aumento dos seus salarios?" riu-se. "vai por mim, ira correr tudo bem..." sentiu-se uma hesitacao no outro lado da linha. "pois, es capaz de ter razao." "claro que tenho razao!", exclamou o primeiro-ministro. "mas e essencial que essa informacao da direccao-geral de contribuicoes e impostos permaneca confidencial, ouviste? nem um pio sobre isso!" "esta bem, vou ficar caladinho", prometeu o ministro das financas. "mas a carta existe, goncalo. o que vamos nos dizer se alguem a descobrir depois das eleicoes?" "dizemos que ela nao nos chegou, que nao a lemos, que nao soubemos de nada... uma tanga dessas." "mas ha alguem que acredite nisso?", questionou a voz de lisboa, ainda carregada de cepticismo. "isto sao as receitas do estado, goncalo! como e possivel que uma informacao desta importancia nao chegasse ate nos? dizer que nao fomos informados de que as receitas sofreram um colapso e o mesmo que o imperador do japao dizer que nao foi informado de que cairam bombas atomicas no seu pais. nao e possivel! ninguem vai comprar uma desculpa tao esfarrapada!" "compram, compram!", retorquiu o chefe do governo, seguro de si. "se a malta negar com conviccao, as pessoas acreditam. sem espinhas! e mesmo que algumas nao acreditem, nunca ninguem podera provar coisa nenhuma." a imagem foi a negro e tomas carregou no stop e voltou-se para os procuradores. "esta derradeira conversa ilustra o problema central que conduziu o planeta a crise", observou. "o facto de os politicos porem as suas eleicoes e reeleicoes a frente dos interesses dos seus paises. neste caso, tivemos governantes portugueses que, informados em vesperas de eleicoes da quebra das receitas fiscais, mesmo assim aumentaram salarios e cortaram impostos com o unico fito de serem reeleitos. este problema nao e, porem, do partido a ou do partido b, do pais k ou do pais w. nao foi o presidente americano que foi apanhado a segredar ao seu homologo russo que teria de ser mais duro na retorica anti-russa por causa das eleicoes que se avizinhavam na america, mas que depois seria mais flexivel? trata-se de um problema geral e fundamental das nossas democracias. na raiz de todas as dificuldades nao estao as falhas ideologicas da direita e da esquerda, embora contribuam seriamente para elas, mas essa questao fundamental de os politicos porem a sua eleicao a frente de tudo. e isso que viabiliza a corrupcao no financiamento partidario e as interferencias dos poderes economicos e financeiros nas decisoes politicas, permitindo todos os joguinhos que poem interesses particulares a frente dos interesses colectivos. e isso que leva os politicos a fazerem promessas irrealistas e a adoptarem politicas despesistas que a prazo conduzem a bancarrota. quando a crise vem, conseguem ate convencer os eleitores de que a culpa e dos outros, e em particular dos especuladores, um bode expiatorio conveniente porque nao tem rosto e nao se pode defender. os politicos querem ser eleitos e fazem tudo, mas tudo mesmo, incluindo vender a mae e sacrificar os interesses dos seus paises, para conseguir esse objectivo pessoal. poem as eleicoes e os seus interesses particulares a frente de tudo o resto. podem dizer que na origem da crise esta o facto de todos vivermos acima das nossas possibilidades. isso e parcialmente verdadeiro e deve-se a nossa incapacidade de competir com os produtos provenientes das economias emergentes. mas metade, ou mais de metade da crise, deve-se a negociatas de governantes em actos resultantes de trafico de influencias e de corrupcao despudorada, situacoes de que o cidadao comum nao tem a menor culpa mas cujos prejuizos e chamado a pagar." apontou para marilu. "e este o problema central com o qual o processo do tribunal penal internacional tera de lidar frontalmente e sem tergiversacoes se quiser ser bem-sucedido." quando tomas se calou, um silencio pesado impos-se na sala botticelli. foi a procuradora-geral do tpi, como de resto lhe competia, quem por fim o quebrou. "vai ser um processo diabolico", desabafou ela, uma nuvem de cansaco a toldar-lhe o olhar. "vamos ter de sentar os governantes de uma serie de paises no banco dos reus." "nao se esqueca dos antigos..." "quais antigos?" "a responsabilidade pela crise nao se limita aos governantes dos ultimos anos", lembrou o historiador. "as culpas sao partilhadas por muita gente no passado. e preciso processar tambem muitos antigos governantes por crimes contra a humanidade. primeiros-ministros, ministros das financas, ministros das obras publicas, presidentes de governos regionais, governadores de bancos centrais, a maioria dos autarcas..." "tambem os autarcas? mas assim a lista nunca mais acaba!" tomas abriu os bracos, num gesto de impotencia. "pois e, minha cara!", exclamou. "se queremos processar os suspeitos de responsabilidade pela crise temos de ter consciencia de que ha muita gente envolvida, embora com diferentes graus de culpa. e, se e assim em portugal, tambem e assim em espanha, na grecia, na irlanda, em italia... em toda a parte." a procuradora-geral esbracejou. "isso da centenas de suspeitos, provavelmente milhares! estamos a falar de um mega processo como nunca foi visto!" tomas nao respondeu de imediato. virou as costas, carregou no eject e o computador portatil vomitou o dvd. o historiador pegou no pequeno disco prateado e acenou com ele na direccao da procuradora-geral do tribunal penal internacional. "quatro pessoas morreram para que este material chegasse a sua posse", lembrou. "o que gostaria agora de saber e o que vai fazer com o que aqui tem." a professora agnes chalnot fitou-o de olhos arregalados, na incerteza sobre o que responder. ela, como de resto todos os presentes naquela sala dos uffizi, tinha plena consciencia de que essa era naquele momento a mais importante pergunta de todas. o problema e que, considerando a imensidao do processo, nao tinha resposta para lhe dar. lxxiv a primeira pessoa a reagir na sala botticelli foi axel seth. depois de observar o conteudo integral cio dvd e de ouvir a exposicao de tomas, e aproveitando a perplexidade das autoridades, o presidente da comissao europeia tentou abrir caminho atraves do cordao de carabinieri formado em torno da congregacao satanica. "deixem-me passar!", ordenou o juiz frances em tom assertivo, indicando a porta. " allez, abram alas! zut, alors! tenho mais que fazer." recuperado do espanto, e hesitando quanto ao procedimento a adoptar, o chefe dos carabinieri lancou um olhar inquisitivo a marilu, que por sua vez se virou para a procuradora-geral do tribunal penal internacional. "o que fazemos?", perguntou a responsavel da interpol. "levamo- lo dentro?" agnes chalnot vacilou no fim de contas estava em causa a detencao do presidente da comissao europeia e juiz no proprio processo em que ela era procuradora-geral. nao se tratava de uma decisao facil de tomar e precisava de tempo para medir a situacao. "bem...", balbuciou. "quer dizer, o melhor e..." as palavras hesitantes da procuradora-geral foram interrompidas por uma gargalhada de axel seth. "prender-me?", perguntou o juiz em tom de desafio, voltando- se para tras de maos na ilharga. "os senhores querem mesmo prender-me? sabem quem eu sou e quais os meus poderes? tem nocao de que, se puserem um pe em falso, eu vos trituro vivos?" "ninguem esta acima da lei", retorquiu a professora chalnot, talvez com menos conviccao do que aquela que gostaria de imprimir as palavras. "no fim de contas o senhor... enfim, tambem partilha responsabilidades pelo que se passou, nao e verdade?" ganhava coragem a medida que falava. "este processo e relativo a crimes contra a humanidade cometidos pelos responsaveis politicos e pelos agentes economicos e financeiros no processo que conduziu a crise, e quando comecamos ja sabiamos que nos iamos meter com peixe graudo." apontou para o seu interlocutor. "o dvd mostra que o senhor tambem partilha responsabilidades nesta crise. por isso tera de responder por elas. se o nosso processo vai indigitar pessoas como todos os presidentes americanos desde ronald reagan, por que razao o presidente da comissao europeia seria poupado?" nova gargalhada de axel seth. "pobre tola!", exclamou o juiz, abanando a cabeca. "pensa mesmo que os presidentes americanos e todos os outros que o seu colega cano dei ponte hoje nomeou na sessao preliminar alguma vez se sentarao no banco dos reus? e mesmo ingenua! entao nao sabe que os estados unidos nao reconhecem a autoridade do tribunal penal internacional? alguma vez os americanos vao entregar um presidente seu, antigo ou actual, para ser julgado aqui? deve estar a brincar!" "claro que sei que os americanos nao vao entregar ninguem", empertigou-se a procuradora-geral. "o senhor ja o disse, eles nao reconhecem este tribunal. no que diz respeito aos suspeitos americanos, o processo e sobretudo simbolico." "simbolico, disse-o bem!", atalhou o presidente da comissao europeia, erguendo o dedo para sublinhar esse ponto. "e simbolico continuara a ser, ma chere! ninguem com verdadeiras responsabilidades pode ser julgado neste tribunal. neste ou em qualquer outro, alias. e muito menos eu! a senhora nao sabe que, devido as minhas funcoes, gozo de imunidade judicial? para que eu perca a imunidade, o parlamento europeu tera de se reunir e votar nesse sentido." "e o levantamento dessa imunidade que tentaremos obter", disse agnes chalnot de pronto. "o meu gabinete ira de imediato formalizar um requerimento que entrara em estrasburgo nesta proxima segunda-feira, com o intuito de..." "nao seja absurda, madame!", cortou de novo axel seth. "nao ve que, embora em diferentes graus, todos os governantes europeus partilham responsabilidades pelo que se passou? uns porque impingiram divida aos perifericos, outros porque gastaram o que nao podiam, todos porque so se preocuparam com as suas eleicoes. o facto e que nao ha ninguem fora do barco, ma chere. ninguem. para me tirarem a imunidade, os governantes europeus terao de tirar a imunidade a si proprios, uma vez que sei de mais e ninguem sairia ileso desta historia." abanou a cabeca com veemencia. "nao, madame. nao digo que nao haja um escandalo e que nenhumas cabecas rolem e coisa e tal, mas nada de fundamental sera feito nem o parlamento europeu me retirara imunidade. os eurodeputados irao lamentar, claro, mas receberao ordens dos seus lideres partidarios e sera invocada uma qualquer razao tecnica ou juridica para me proteger. sabe como e, a lei foi concebida cheia de alcapoes. ninguem tocara em mim, fique descansada. o mais que me pode acontecer e ter de me demitir da comissao europeia por declaracoes inapropriadas proferidas em privado, mais nada. isso, porem, nao me preocupa, porque nos, os politicos, cuidamos dos nossos, como ja deveria ter percebido. arranjar-me-ao com facilidade uns cargos generosamente pagos no sector privado e vou safar-me como todos os ex-governantes se safam. alem disso, o mais natural e que se encontre um subterfugio legal qualquer que impeca que se conheca o conteudo desse malfadado dvd. penso ate que poderemos arranjar um qualquer presidente de um supremo tribunal que, alegando nao haver nada de relevante nesse disco, de ordens para o destruir. acreditem, meus caros, ha mil maneiras de abafar esta historia." as palavras do juiz abalaram os dois procuradores. "mas entao, se nao e para os responsaveis pela crise serem julgados, para que estamos nos a fazer este trabalho todo?", questionou agnes chalnot com indignacao. "para que este processo judicial? acha que eu e os meus colegas estamos a esforcar-nos tanto para isto dar em nada?" "ainda nao percebeu?", perguntou axel seth num tom de desdem. "pauvre idiote! o processo do tribunal penal internacional foi criado para entreter o pagode com irrelevancias, para dar a impressao de que faziamos alguma coisa sem fazermos realmente nada. quando um politico quer abafar um caso incomodo, o que faz ele? manda instaurar um inquerito!" fez um gesto na direccao de tomas e raquel. "o que estragou tudo foram esses dois intrometidos, mais aqueles patetas que tiveram a infeliz ideia de gravar e guardar as nossas conversas no edificio da comissao europeia e ainda o cabrao desse filipe madureira. se nao fossem estas cinco pedrinhas de areia na nossa maquina, o plano teria corrido as mil maravilhas. mandavamos umas acusacoes contra os responsaveis americanos pela crise de 2008, diziamos umas coisas verdadeiras sobre os mercados financeiros desregu- lados, haveria uma pequena guerra de palavras entre os dois lados do atlantico e no fim tudo ficava na mesma." fez-se um silencio embaracado na sala, o presidente da comissao europeia seguro de si, os policias e os procuradores atarantados e sem saberem como proceder. "e e mesmo assim que as coisas vao ficar", concluiu tomas com um sorriso resignado, pegando na deixa largada pelo juiz. "tudo na mesma." axel seth voltou-se para o historiador e lancou-lhe um olhar divertido. "voce e que ja topou tudo, mon cher professor noronha", observou com um sorriso trocista a bailar-lhe nos labios. "um vivaco dos antigos, sim senhor." assentiu com a cabeca. "e tem razao, sabe? como dizemos la na nossa terra, plus ca change, plus c est la meme chose!" virou costas e fez sinal de que queria romper pelo cordao dos carabinieri. vendo as agentes da interpol e os procuradores do tpi de bracos caidos e sem capacidade de resposta, os guardas italianos abriram alas e um deles puxou mesmo a porta de saida e, com uma venia, deixou passar o presidente da comissao europeia. caminhando com altivez e majestade, hirto e com o olhar distante dos que se sabem intocaveis, axel seth mergulhou no manto tenue de sombra que abracava o imponente edificio dos uffizi, os passos a ecoarem no marmore dos longos corredores silenciosos ate serem enfim engolidos pelo ar denso da noite. lxxv apesar de se tratar de um albergue de terceira categoria situado numa ruela perdida nas vizinhancas do duomo, para alguem que como tomas passara as duas ultimas noites a dormir sentado, a primeira num camiao e a segunda num comboio, a apresentacao limpa e arrumada e o conforto do quarto davam a impressao de que se encontrava no mais luxuoso dos hoteis de florenca. o ritz nao lhe pareceria melhor. depois de tomar banho, o primeiro desde que saira do seu apartamento em lisboa para visitar a mae em coimbra, dois dias antes, estendeu-se na cama e sentiu os olhos pesarem sabia que dormiria profundamente nessa noite. havia uma coisa, porem, que precisava de fazer antes de adormecer. o seu olhar desviou-se para o mostrador digital do relogio pousado sobre a mesinha-de- -cabeceira. duas e meia da manha. nao era propriamente a melhor hora para ligar a ninguem, pois nao? o assunto, no entanto, era da maxima urgencia e nao ficaria descansado enquanto nao o resolvesse. a confusao das ultimas quarenta e oito horas mantivera-o de tal modo ocupado que nao tinha tido oportunidade de lidar com a questao, mas agora que deixara de ter perseguidores no encalco e dispunha enfim livremente de acesso aos meios de comunicacao, precisava de resolver as coisas. agarrou no telefone do quarto e digitou os algarismos no teclado, comecando pelo indicativo internacional, zero zero, depois o de portugal, tres cinco um, e a seguir o numero. o sinal de chamada tocou tres vezes. "o lugar do repouso, boa noite." atendeu uma voz feminina estremunhada, com certeza a funcionaria encarregada do turno da noite. "boa noite, minha senhora", disse com voz mansa, consciente de que a hora nao era a melhor. "peco desculpa por estar a ligar tao tarde. sou o filho da dona graca noronha, uma das pessoas alojada ai no lar. sabe dizer-me se a minha mae esta bem?" ouviu o que parecia um bocejo do outro lado da linha. "sim, com certeza", foi a resposta da mulher, visivelmente fatigada. "porque?" "e que... bem, havia um problema com o pagamento da mensalidade e foi-me dado um prazo ate esta noite para regularizar a situacao, senao... senao ela seria expulsa as oito da manha de amanha. sabe dizer-me como esta isso?" "sou a auxiliar de servico, nao sei nada sobre essas coisas. se e para questoes administrativas, tera de ligar amanha de manha." "pois, justamente, amanha de manha podera ser demasiado tarde porque ela... enfim, sera expulsa, nao e? queria tratar do assunto antes que isso acontecesse, como decerto compreendera." "como lhe disse, sou a auxiliar de servico", retorquiu a mulher, a impaciencia a espreitar-lhe na voz. "para questoes administrativas ligue amanha de manha, se faz favor." a pessoa do outro lado da linha comecava a parecer uma gravacao. tomas percebeu que com ela nao resolveria o problema. "tem por acaso o contacto da senhora directora?" "a doutora nao esta." "sim, com certeza. mas tem o contacto dela?" a mulher hesitou. "nao se telefona a senhora doutora a uma hora destas", acabou por dizer, empertigando-se. "faca o favor de ligar amanha." nao estava a ser facil conseguir a cooperacao daquela alma. "tem toda a razao", disse tomas, sempre com a voz docil. "o problema, como decerto compreendera, e que queria evitar que a minha mae amanha fosse posta na rua. dai a minha urgencia em falar com a doutora maria flor..." "ligue amanha." o historiador massajou o couro cabeludo com a ponta dos dedos, como se tivesse esperanca de assim arranjar ideias que lhe permitissem convencer aquela casmurra. "oica, nao havera mesmo nenhuma maneira de..." "ligue amanha, ja lhe disse!" esta ultima frase foi disparada de forma mais rispida, como se a mulher indicasse, e nao com subtileza, que estava a atingir o limite da paciencia. tomas suspirou. "pronto, esta bem. muito obrigado." desligou o telefone e ficou de olhar perdido na janela. por cima dos telhados podia ver a cupula iluminada do duomo, mas a ultima coisa naquele momento presente no seu pensamento eram as maravilhas arquitectonicas de florenca. agora que resolvera a inopinada situacao em que se metera, precisava de desatar o no que envolvia a mae no lugar do repouso antes que ela fosse expulsa, mas a hora e a distancia pareciam acorrenta-lo ainda. a verdade e que nao havia maneira de se assegurar de que as suas contas bancarias ja estavam desbloqueadas. com toda a certeza as autoridades nao tinham tido tempo para resolver esse problema. suspeitava ate que teria de meter uns requerimentos em lisboa e envolver-se numa complicada burocracia ate conseguir superar a dificuldade. assim sendo, de que lhe valeria falar com maria flor? a directora tornara muito claro que os proprietarios nao queriam conversa, mas o dinheiro em falta. e acesso ao seu proprio dinheiro era o que ele, bem vistas as coisas, ainda nao tinha. nessas condicoes, a unica coisa que poderia fazer era ir busca-la ao lar e tratar dela enquanto o bloqueio das contas bancarias nao se resolvesse. o problema e que ele se encontrava em florenca e, mesmo que apanhasse o primeiro voo da manha, apenas poderia ter a esperanca de chegar a lisboa ao principio da tarde, uma vez que de permeio teria de apanhar um voo de ligacao, pelo que so chegaria a coimbra umas duas horas depois. no entretanto, so deus sabia o que aconteceria a mae. como poderia sair daquela alhada? um toque na porta interrompeu-lhe os pensamentos. es- tranhando uma visita a hora tao impropria, enrolou-se na toalha de banho, abriu a porta e espreitou para o corredor. "posso?" era raquel. "passa-se alguma coisa?" a bela espanhola, que se encontrava envolvida num roupao branco, tirou as maos de tras das costas e exibiu uma garrafa de espumante italiano e dois copos. "trouxe isto para comemorarmos", disse ela com um sorriso juvenil. "terminou o nosso pesadelo e parece-me uma optima razao para improvisarmos uma pequenita fiesta, nao achas?" tomas abriu totalmente a porta e, com um gesto, fez-lhe sinal de que entrasse. "vamos a isso." a agente da interpol invadiu-lhe o quarto e encheu os copos de champanhe. "que pasa? estas com cara de caso." "e a minha mae. ando preocupado com ela." "a tua mae?", admirou-se a espanhola. "aconteceu-lhe alguma coisa?" o historiador sacudiu a cabeca explicar a situacao da mae parecia-lhe muito complicado e ate inutil, uma vez que raquel nao o poderia ajudar. "nao aconteceu nada", disse. "esquece." pousou o olhar nos copos que ela acabara de encher e, esforcando-se por deixar as preocupacoes de lado, ate porque nada poderia resolver nesse instante, tentou animar- se. "entao, esse champanhe?" a visitante estendeu-lhe o copo dele e depois ergueu alto o seu. "salud!" "tchim-tchim!" tomas tinha sede e, fechando os olhos, engoliu todo o champanhe do copo de uma so vez. quando reabriu as palpebras quase deixou cair o copo. o roupao de raquel escorregara ate aos pes e ela estava nua diante dele, o corpo sinuoso e bem desenhado, o peito arrebitado e ofegante, os grandes olhos verde-esmeralda a cintilarem. "a fiesta tem banquete", ronronou ela, deslizando para a cama e abrindo os bracos convidativos. "faz-me o que devias ter feito naquela sala de demonios, carino..." "o champanhe nao estava mal", murmurou o portugues, contemplando o corpo bem desenhado da mulher, "mas o prato principal parece de arromba!" com um gesto rapido e uma gargalhada travessa, a espanhola agarrou a toalha que o cobria e puxou-a, desnudando-o tambem. "hola!", exclamou ela, arregalando os olhos perante o que via. "tambem nao me posso queixar..." tomas deixou-se resvalar para a cama e, como um naufrago, afundou-se num abraco feito de gemidos e suspiros, sentindo a carne quente e palpitante da mulher, a pele aveludada a tornar-se leitosa e arredondada nos seios e nas nadegas, a garganta a arquejar de volupia, os olhos entreabertos de desejo, as entranhas humidas e sequiosas, os corpos a contorcerem-se no dueto de um movimento sincronizado, os labios molhados entreabertos com sofreguidao, gulosos e glutoes, as linguas sofregas a digladiarem-se numa refrega sedenta, imitando os corpos na gula insaciavel de amantes que se descontrolavam e perdiam numa sinfonia de vagidos ofegantes, espada a penetrar em carne, pedra aspera na almofada de seda, gelo no fogo, uma danca de ritmo crescente, primeiro devagar, a fruir o toque, a saborear a lenta docura do instante, depois a ganhar velocidade a medida que o corpo pedia mais e mais, como uma locomotiva a acelerar, a bigorna a bater em ferro em brasa, o... "nao!", disse ele de repente. "nao!" saiu dela e rolou para o lado. raquel abriu os olhos, apanhada de surpresa com a interrupcao, na verdade sem entender o que sucedera. "que pasa?", perguntou, alarmada e atarantada. "que aconteceu? porque paraste?" de palpebras cerradas, o portugues abanou a cabeca. "nao." ela apoiou o cotovelo na cama e ergueu-se, observando-o para ver se estava tudo bem. "nao, o que?" tomas respirou fundo e abanou a cabeca. "desculpa, mas nao posso", titubeou. "nao posso, nao posso." "porque? o que se passa?" o portugues ergueu o braco e indicou a porta do quarto. "tu nao tens culpa, nao e nada contigo, mas... preciso de ficar sozinho." a espanhola abriu a boca, sem saber o que pensar. "estas a mandar-me embora?" "sim, por favor", confirmou ele, sem vontade de se explicar. "desculpa, mas nao posso. preciso de ficar so." raquel saltou da cama e vestiu o roupao com gestos bruscos, a furia a crescer-lhe no corpo e a indignacao a enrubescer-lhe a face. "cabron de mierda", resmungou entre dentes, "hijo de puta, coro de maricon!" sem olhar para tras, saiu do quarto como um furacao e bateu a porta com violencia. enfim sozinho, tomas enroscou-se na cama e puxou o lencol, ele proprio sem compreender o que fizera e porque o fizera. a unica coisa que sabia e que, enquanto amava e beijava e penetrava aquela mulher que tao inesperadamente rejeitara, um rosto se lhe impusera com tal forca que fora incapaz de prosseguir, uma cara materializara-se-lhe diante dos olhos, travara-lhe o corpo e obrigara-o a parar. maria flor. epilogo o ceu escurecia ja sobre os pinheiros e o clarao crepuscular do sol tornara-se um halito arroxeado no horizonte quando a pacatez na praceta foi quebrada pelo guinchar da travagem repentina de um automovel. o volkswagen azul estacionou com grande fragor diante da vivenda no meio do pinhal, o motor traseiro a estalar de fadiga depois da corrida louca de lisboa ate coimbra, e o silencio so voltou quando a viatura foi desligada. ouviu-se uma porta a abrir e o condutor saltou para o passeio e, apressado, correu a tocar a campainha da moradia. soaram passos no interior do edificio e uma mulher de bata e touca branca abriu a porta do lugar do repouso e olhou para o exterior. "a minha mae?" a pergunta de tomas foi atirada de chofre, com ansiedade e impaciencia, sem sequer uma saudacao preliminar. "boa tarde, professor noronha", devolveu ela com um sorriso profissional. "veio ver a dona graca?" "onde a puseram?" a empregada deu um passo para o lado, convidando-o a entrar. "faca o favor", disse. "esta la em cima, no quarto dela. faca o favor de subir." sem se preocupar com cerimonias, tomas franqueou a entrada e trepou as escadas em grande velocidade, saltando de tres em tres degraus, e so abrandou diante do quarto da mae. tocou de mansinho, quase com medo que ninguem respondesse, e sentiu um alivio profundo quando ouviu do interior uma voz familiar. "quem e?" "sou eu, mae. posso entrar?" "tomas? entra, filho, entra." abriu a porta e viu a mae sentada num sofa a ler uma revista social preenchida de imagens de pessoas a posar com sorrisos artificiais. "tudo bem, mae?" "claro que esta tudo bem, tomas", devolveu ela, estranhando a aflicao que lhe surpreendia no rosto. "porque nao haveria de estar?" o filho ficou desconcertado. "eles nao... quer dizer, a mae nao... nao teve de sair daqui?" "sair daqui? para onde?" era uma boa pergunta. tomas entrou, fechou a porta e foi beija- la. depois sentou-se na cama, ao lado do sofa dela, e pegou-lhe na mao. "nao ligue", acabou por dizer. "esta tudo bem, nao esta?" dona graca encolhe u os ombr os, despreocupada . "claro que esta tudo bem." fez um gesto a indicar uma fotografia na revista. "ja viste esta lambisgoia da televisao? veio para aqui dizer que conheceu agora o amor da vida dela e que fez com ele... enfim, coisas na praia. minha nossa senhora, as pessoas ja nao tem tino nenhum! agora vem para as revistas falar sobre a sua intimidade! credo, que mundo este! ja viste isto?" depois de se despedir da mae desceu as escadas e foi bater a porta do gabinete da directora. ouviu uma voz manda-lo entrar, abriu a porta e espreitou para o interior. "ola", cumprimentou com um sorriso. "tem um minuto?" ao ve-lo ali maria flor arregalou os olhos de chocolate e pos-se de pe num salto. "professor noronha!", exclamou, surpreendida. "por aqui?" tomas entrou e cumprimentou-a com dois beijos no rosto eram macias e quentes aquelas bochechas. depois acomodou-se diante da secretaria da responsavel do lar e tirou um cheque do bolso. "felizmente consegui resolver o equivoco e a policia ja reconheceu que foi induzida em erro", disse. "vim aqui regularizar a situacao da minha mae." ao ve-lo de cheque na mao a directora corou. "oh, nao precisava de ter vindo tao depressa!" "nao precisava?", admirou-se ele. "o prazo para pagar a diferenca em falta na mensalidade terminava ontem, nao terminava? a senhora disse-me que, se nao pagasse a horas, os proprietarios do lar punham a minha mae na rua. como deve compreender, a minha prioridade logo que me vi livre da situacao em que me envolvi inadvertidamente foi vir aqui pagar o que devia." "pois, mas isso era a situacao de ontem. neste momento esta tudo controlado." "esta? os proprietarios aceitaram dar-me mais tempo para repor a diferenca?" maria flor hesitou, na incerteza sobre o que deveria dizer. "nao exactamente", acabou por admitir. "mas a situacao da sua mae ficou regularizada e isso e tudo o que interessa." tomas esbocou uma careta de incompreensao. "regularizada? mas como?" a directora fez um gesto vago com a mao, como se quisesse passar a frente. "nao interessa", disse ela, claramente com pouca vontade de remexer na questao. "esteve agora com a sua mae?", perguntou, mudando de assunto. "que tal a achou?" o olhar do visitante iluminou-se. "ah, muito melhor! para comecar, reconheceu-me. so isso e coisa digna de registo, nao e verdade? alem do mais, conversou normalmente. ate parece outra!" "pois e, tenho andado a controlar-lhe mais a medicacao", sorriu maria flor. "por outro lado, o facto e que ela tem uns dias melhores e outros piores, e hoje pareceu-me estar num dia bom. fez ginastica de manha e tudo! ja a tarde foi passada a ler." "pois e. a minha mae gosta de cusquices e voces arranjaram-lhe umas boas revistas de fofocagem, nao foi?" riram-se os dois como velhos cumplices. "ela adora essas coisas, nao ha duvida!" tomas deixou a boa disposicao prolongar-se, mas havia uma questao ainda por resolver no seu espirito. "a senhora disse ha pouco que..." "nao me chame senhora", cortou ela, empertigando-se. "ate pareco uma velha. chame-me maria flor, se nao se importar." "maria flor?", disse ele, testando a sonoridade do nome. "muito bem, desde que me chame tomas. era o que tinhamos combinado, nao e verdade?" "tem razao, profes... uh... tomas. o problema e que ainda nao nos habituamos." o visitante pigarreou, preparando-se para regressar ao terna que o apoquentava. "pois, dizia eu que a senh... ha... a maria flor revelou ha pouco que a situacao da minha mae foi regularizada. o que queria dizer com isso?" a directora voltou a fazer um gesto indefinido com a mao, tentando passar a frente. "ah, nao se preocupe, isso ja la vai!", devolveu ela. "ja reparou que a sua mae e um bocado vaidosa? noutro dia levei-a a passear a baixinha e dei com ela a apreciar um vestido numa montra." tomas fitou-a com intensidade e cruzou os bracos, como um menino traquina a fazer birra. "ja vi que esta a tentar desviar a conversa", constatou. "pois eu nao saio daqui enquanto nao me explicar como e que a situacao da minha mae foi regularizada. pressinto que ha ai um misterio qualquer e gostaria de o esclarecer." "apre que e teimoso!", protestou ela, carregando as sobrancelhas. "sempre foi assim?" "sempre", confirmou ele. "entao conte la, como e que a situacao da minha mae foi regularizada?" "nao interessa, tomas." ajeitou-se no assento. "olhe, se fosse a si ia a baixinha com ela. a dona graca anda de olho num vestido que..." "escusa de tentar desviar o assunto porque daqui nao saio", avisou ele, interrompendo-a. "sou filho e responsavel por uma pessoa que vive nesta instituicao e tenho o direito de saber qual a situacao das mensalidades dela." inclinou a cabeca. "ou nao tenho?" a directora engoliu em seco. "tem sim." o visitante manteve os bracos cruzados, manifestando a sua posicao irredutivel, e soergueu uma sobrancelha. "e entao?", insistiu. "desembuche." "a situacao da sua mae esta regularizada", disse ela num fio de voz timido. "nao tem de se preocupar com nada este mes." "que a situacao este mes esta regularizada ja eu percebi", devolveu ele. "mas como foi ela regularizada?" maria flor engoliu em seco. "pagaram a diferenca em falta." tomas estremeceu, apanhado de surpresa. "pagaram?", admirou-se. "quem?" o corpo da directora do lar pareceu encolher-se no assento e os olhos de chocolate desviaram-se para o chao, incapazes de o encarar. "fui eu." fez-se um silencio estarrecido no gabinete. "voce?", perguntou tomas quando recuperou a fala, ainda embasbacado com o que acabava de ouvir. "pagou o que faltava da mensalidade da minha mae? do seu bolso?" maria flor assentiu com a cabeca, o olhar baixo, a garganta emudecida, incapaz de o dizer novamente. "porque?", perguntou ele, assombrado. "porque fez isso?" a directora levantou enfim os olhos e fitou-o. "porque nao podia deixar que a pusessem na rua!", retorquiu, a voz de repente assertiva, o olhar incendiado por uma paixao que tomas sempre lhe adivinhara mas nunca realmente vira. "porque estou aqui para cuidar de pessoas, nao para alimentar um mero negocio! porque o mundo pode estar de pernas para o ar, mas eu ao menos ainda sei quais sao as minhas prioridades e responsabilidades! porque, enfim, tenho vergonha na cara e sei que ha muito mais na vida do que vender a alma por um punhado de patacos!" falou com exaltacao, com o arrebatamento das pessoas que sabiam quem eram e para onde iam, e tomas teve nesse instante vontade de a abracar e a beijar e fazer com ela o que ainda nessa noite nao conseguira fazer com raquel. mas conteve-se. ate entao tinha mantido com maria flor uma relacao estritamente profissional, ela era a directora do lar, ele o filho de uma idosa ali alojada. tornava-se evidente, todavia, que uma linha invisivel entre os dois havia sido cruzada e nao existia caminho de retorno. quando maria flor se calou, tomas agradeceu-lhe por ele, pela mae, pela compaixao que ela sentira por eles. ainda pensou em pagar-lhe o valor que a directora metera do seu proprio bolso mas teve vergonha, percebeu que seria um insulto a grandeza e ao gesto de profunda humanidade de que fora objecto e por isso conteve-se. agradeceu ate ficar sem mais palavras e perceber que o agradecimento a embaracava, que ela na realidade nada fizera em busca de reconhecimento mas apenas procedera com naturalidade, em verdade para consigo mesma. de repente sem nada para dizerem um ao outro, como se a linha invisivel que haviam cruzado se tivesse acrescentado uma barreira incorporea mas estranhamente palpavel, um silencio desconfortavel instalou-se entre ambos. sentindo-se sem jeito nem conversa, atrapalhado pelo mutismo incomodo que surgira entre eles, o visitante levantou-se por entre palavras desajeitadas, dizendo que ja se ia fazendo tarde e que estava na hora de se ir embora. a directora permaneceu embatucada e balbuciou umas palavras de circunstancia que ele nem percebeu, tao assarapantado se sentia. ao chegar a porta do lar, porem, tomas estacou e fitou-a naqueles olhos castanhos, tao abertos e verdadeiros. tentou dizer alguma coisa que expressasse o turbilhao que lhe ia na alma, mas nada lhe saiu e, derrotado, desistiu. levantou a mao em despedida e, o espirito num tumulto, comecou a caminhar em direccao ao automovel, a timidez a vencer a ousadia, a inibicao a impor-se ao atrevimento, a razao a ganhar a emocao. pensou que tinha era de ter juizo e respeitar aquela mulher e o seu gesto e nao fazer disparates. deteve-se a meio caminho, a vontade a desobedecer a cabeca, o coracao a rebelar-se contra as convencoes, o corpo todo ele em insurreicao. porque nao proceder como o instinto lhe sugeria?, porque nao render-se a doce tentacao da loucura?, porque nao escutar a voz que lhe soprava sussurros de atrevimento? virou-se e olhou-a de novo, a coragem subitamente recuperada, a ousadia enfim vencedora. maria flor permanecia a porta do lar, os olhos brilhantes, o rosto corado, o cabelo a esvoacar sob o efeito da brisa que soprava fresca de norte, como se a noite acabada de cair a quisesse abracar com tanta vontade como ele. "e que tal se fossemos jantar?" nota final e dificil escrever sobre a segunda grande depressao sem, de uma maneira ou de outra, mesmo que nao o queiramos, nos posicionarmos no aceso debate ideologico que esse traumatico acontecimento suscitou. a esquerda diz que a culpa e dos mercados desregulados, da ganancia e do liberalismo economico, a direita responde que a verdadeira causa e o despesismo desmedido e o enorme estado social que a menor riqueza gerada ja nao consegue sustentar. como falar sobre a crise e as suas causas sem ser catalogado como "esquerdista irresponsavel" ou "neoliberal radical"? como faze-lo sem ser arrastado para o debate ideologico, politico e ate partidario que o colapso financeiro e economico radicalizou? talvez nao seja possivel. falar sobre economia implica necessariamente uma certa visao do mundo. havera forma de escapar a essa armadi- lha ideologica e mesmo assim abordar o problema nas suas vertentes essenciais? no seu romance i married a communist, philip roth de certo modo resolveu o dilema quando pos um personagem a reflectir sobre a diferenca entre o comunismo e o capitalismo. "tudo o que os comunistas dizem sobre o capitalismo e verdadeiro", disse ele mais ou menos assim, em conversa com nathan zuckerman, o alter ego de roth. "e tudo o que os capitalistas dizem sobre o comunismo e tambem verdadeiro. a diferenca, rapaz, e que os comunistas se baseiam no conto de fadas de que somos todos iguais e criam um estado policial para impor a forca essa visao, enquanto o capitalismo se baseia em leis da natureza que, bem ou mal, existem de facto." o mesmo, parece-me, se pode dizer sobre esta crise. o que a esquerda defende e verdadeiro, o que a direita afirma tambem. e ambas desvalorizam o que nao lhes convem, embora igualmente verdadeiro. e verdade que a experiencia mostra que os mercados nao podem ser deixados a solta e que, como estabeleceu marx, o capitalismo encerra em si contradicoes que conduzem a sua propria destruicao e e verdade que, maior do que a divida publica, e a divida privada contraida pelas familias e pelas empresas com a cumplicidade gananciosa dos bancos. mas tambem e verdade que o sonho do estado social se esta a desmoronar perante o colapso do crescimento demografico e a estagnacao economica nos paises industrializados e que nao e possivel sustenta-lo sem criar mais riqueza do que aquela que esta a ser produzida e e verdadeiro que as nossas economias enfrentam uma seria crise de competitividade perante os produtos oriundos das economias emergentes onde se praticam salarios miseraveis, o que nos poe perante um dilema terrivel ou aceitamos que nos baixem os salarios para que os bens que produzimos tenham precos competitivos, ou vamos para o desemprego porque as nossas empresas nao conseguem sobreviver perante uma concorrencia com precos tao agressivamente baixos. igualmente verdadeiro, existe um problema serio na forma como as nossas democracias estao a funcionar. os politicos nao buscam a resolucao dos problemas, mas a sua eleicao. isto e valido para todos os politicos. todos. o que levanta interrogacoes naturais sobre a maneira como governam e como financiam as campanhas para as suas eleicoes. por que razao se constroi uma determinada auto-estrada? porque ela e realmente necessaria ou porque uma construtora civil deu determinada quantia para a campanha eleitoral de um partido e o politico tem de retribuir o favor com o dinheiro dos contribuintes? e quando a alemanha ou a franca financiam um projecto em portugal ou na grecia fazem-no realmente para ajudar os portugueses e os gregos ou para ajudar as suas proprias empresas, num esquema de subsidio indirecto e disfarcado de ajuda? todos dizem que a primeira opcao e a resposta, todos intuimos que a segunda e que e verdadeira. a mao do diabo apresenta uma avaliacao das economias feita com base nas opinioes de economistas eminentes. nada e minha opiniao, tudo o que esta escrito resulta do diagnostico feito por profissionais. o livro inclui por isso informacao economica e financeira genuina. de resto, trata- se quase sempre de informacao publica. contudo, o ultimo segmento do romance, aquele em que se conhece o teor do dvd, apresenta-nos informacao que nao e necessariamente publica. mas e, no seu espirito, verdadeira, embora devidamente mascarada pelas roupagens da "ficcao". trata-se de informacao que me foi fornecida ao longo do tempo, mas que, para os efeitos deste livro, nao passa de informacao "ficcional". este livro e um romance, isso e "ficcao". o processo do tribunal penal internacional contra os responsaveis pela crise por crimes contra a humanidade e igualmente, e como parece obvio, pura ficcao. esse processo nao existe, nao ha qualquer lista de suspeitos. mas pareceu-me que faria sentido usar a ficcao para por a justica a fazer uma coisa que na vida real nao faz apurar responsabilidades pela crise. e um facto que todos somos responsaveis pelo que aconteceu, nem que seja pelo facto de votarmos em quem votamos ou ate por nos abstrairmos em absoluto da actividade politica, por desinteresse ou nojo, atitude que na pratica significa que a deixamos nas maos de pessoas que nao conhecemos verdadeiramente -- pessoas amiude desqualificadas e por vezes corruptas. mas, ao dizermos que somos todos responsaveis, seria errado presumir que somos todos igualmente responsaveis. nao somos. a responsabilidade de um primeiro-ministro, de um ministro das financas ou do governador de um banco central e muito diferente da responsabilidade da minha mae, por exemplo, que esta reformada. ou da sua responsabilidade, caro leitor. para a escrita deste livro consultei varias obras cujos titulos me parece importante partilhar para quem procure leituras adicionais. assim, sobre a crise financeira, as principais fontes bibliograficas foram freefall -- america, free markets, and the sinking of the world economy, de joseph stiglitz crisis economics -- a crash course in the future of finance, de nouriel roubini e stephen milim e uma serie de ensaios publicados por jeffrey friedman em what caused the financial crisis, designadamente "capitalism and the crisis bankers, bonuses, ideology, and ignorance", de jeffrey friedman "an accident waiting to happen securities regulation and financial deregulation", de amar bhide "monetary policy, credit extension, and housing bubbles, 2008 and 1929", de steven gjerstad e vernon smith "the anatomy of a murder who killed the american economy?", de joseph stiglitz "monetary policy, economic policy, and the financial crisis an empirical analysis of what went wrong", de john taylor "housing initiatives and other policy factors", de peter wallison "how securitization concentrated risk in the financial sector", de vira! acharya e matthew richardson "a regulated meltdovvn the base! rides and bank s leverage", de juliusz jablecki e mateusz machaj "the credit-rating agencies and the subprime debacle", de lawrence white e "credit-default swaps and the crisis", de peter wallison. destaque ainda para o documentario inside job, de charles ferguson. sobre a crise do euro e das dividas soberanas, as principais leituras foram bust -- greece, the euro, and the sovereign debt crisis, de matthew lynn the end of the euro -- the uneasy future of the european union, de johan van overtveldt a tragedia do euro, de philipp bagus the imminent crisis -- greek debt and the collapse of the european monetary union, de grant wonders endgame -- the end of the debt supercycle and how it changes everything, de john mauldin e jonathan tepper this time is different eight centuries of financial folly, de carmen reinhart e kenneth rogoff e ainda o estudo "back to mesopotamia? -- the looming threat of debt restructuring", de david rhodes e daniel stelter. sobre a crise portuguesa especificamente, as obras de referencia para este romance foram o fim da ilusao, de medina carreira perceber a crise para encontrar o caminho, de vitor bento como o estado gasta o nosso dinheiro, de carlos moreno as 10 questoes da crise, de joao cesar das neves portugal divida publica e defice democratico, de paulo trigo pereira acabou-se a festa, de pedro cosme vieira a dividadura -- portugal na crise do euro, de francisco louca e mariana mortagua so um milagre nos salva -- a verdade sobre a crise portuguesa e a sua solucao, de joaquim vieira economia portuguesa -- as ultimas decadas, de luciano amaral ma despesa publica, de barbara rosa e rui oliveira marques seguranca social -- o futuro hipotecado, de fernando ribeiro mendes olhos nos olhos, de medina carreira e judite sousa e ainda o estudo "o euro e o crescimento da economia portuguesa uma analise contrafactual", de luis aguiar- conraria, fernando alexandre e manuel correia de pinho. por contributos varios que enriqueceram esta obra sao devidos agradecimentos a henrique medina carreira, antigo ministro das financas a joao saagua, director da faculdade de ciencias sociais e humanas da universidade nova de lisboa ao advogado fernando carvalho a paulo teixeira de morais, vice-presidente da associacao transparencia e integridade a marina ramos, antiga editora de economia da rtp e a pessoas de uma lista imensa de fontes anonimas que alimentaram o livro de informacoes menos conhecidas, de desempregados a empresarios, banqueiros e antigos governantes, a juristas e magistrados que trabalham na area da corrupcao e gestores e tecnicos que lidam ou lidaram com investimentos publicos de contornos pouco claros. uma palavra final de apreco as minhas muitas editoras, de lisboa a atenas, de roma a nova iorque, de banguecoque a moscovo, pelo entusiasmo que dedicam a publicacao e a promocao dos meus romances. um agradecimento tambem aos meus agentes literarios em madrid, nova iorque, hamburgo e estocolmo, e a massimo, o meu guia em florenca. ao meu irmao, joao, com quem tanto discuto sobre tudo o que nos esta a acontecer. e, por fim, a florbela, sempre a minha primeira leitora. ja agora, quando la atras disse que o conteudo do dvd revelado no final do romance era "ficcao", espero, amigo leitor, que tenha estado atento e reparado na forma como escrevi a palavra "ficcao". entre aspas, claro. para que o mal triunfe basta que os homens bons nada facam. edmund burke document outline prologo i ii iii iv v vi vii viii ix x xi xii xiii xiv xv xvi xvii xviii xix xx xxi xxii xxiii xxiv xxv xxvi xxvii xxviii xxix xxx xxxi xxxii xxxiii xxxiv xxxv xxxvi xxxvii xxxviii xxxix xl xli xlii xliii xliv xlv xlvi xlvii xlviii xlix l li lii liii liv lv lvi lvii lviii lix lx lxi lxii lxiii lxiv lxv lxvi lxvii lxviii lxix lxx lxxi lxxii lxxiii lxxiv lxxv epilogo nota final 