prologo as luzes dos farois rasgaram a noite glacial, prenunciando um fragor cavado que logo se ouviu a aproximar. o camiao percorreu a prospekt lenina devagar, o estrepito do motor sempre em crescendo, e abrandou quando chegou perto do portao. o veiculo virou lentamente, galgou a ladeira com um ronco de esforco e imobilizou-se diante das grades do portao, os travoes a soltarem um guincho desafinado, o motor a bufar de exaustao. a sentinela sonolenta abandonou a casamata, o corpo encolhido no sobretudo e a kalasbnikov displicentemente a tiracolo, e acercou-se do condutor. "o que se passa?", perguntou o soldado, mal-humorado por se ver forcado a largar o aconchego do abrigo e a enfrentar o agressivo frio exterior. "que estao aqui a fazer?" "viemos efectuar uma entrega", disse o motorista, exalando pela janela um denso vapor de respiracao. a sentinela franziu o sobrolho, intrigada. "a esta hora? tchort! ja sao quase duas da manha..." o rosto do motorista chamou-lhe a atencao. tinha a tez trigueira e os olhos negros cintilantes, a fisionomia tipica de um homem do caucaso. "mostrem-me os documentos." o motorista baixou a mao direita e extraiu um objecto da sombra. "estao aqui", disse. o soldado apenas teve tempo de perceber que o condutor do camiao lhe apontava aos olhos um cano protegido por um silenciador. ploc. sem um gemido sequer, a sentinela tombou de costas, como um boneco articulado, o corpo a emitir apenas o som abafado de um saco a cair no chao, um esguicho de sangue a jorrar da nuca sobre a neve enlameada. "agora!", exclamou o motorista, voltando a cabeca para tras. obedecendo ao plano previamente delineado, quatro homens saltaram da carga do camiao, todos eles fardados como soldados do exercito russo, o numero do regimento 3445 cosido ao tecido. dois deles foram recolher o corpo do soldado e guarda-lo na carga, um outro limpou a neve ensanguentada enquanto o quarto desapareceu na casamata. o portao abriu-se com um zumbido electrico e, sem recolher o homem que deixara na casamata, o camiao cruzou uma placa suja a anunciar po mayak em caracteres cirilicos e entrou no perimetro. o complexo era enorme, mas o motorista sabia muito bem para onde ir. viu os edificios de pesquisa de chelyabinsk-60 e, conforme havia sido combinado, estacionou na berma, pegou no telemovel e digitou os numeros. " 4 of", respondeu uma voz do outro lado. "coronel pryakhin?" "sim?" "estamos ca dentro, no local combinado." "muito bem", respondeu a voz. "venha agora para o complexo quimico e siga os procedimentos delineados." o camiao arrancou e seguiu em direccao ao eufemis-ticamente designado "complexo quimico". o veiculo percorreu a estrada, passou pela zavod e aproximou- e das instalacoes de armazenamento do complexo. um muro de cimento com arame farpado no topo apareceu a direita. a estrada desembocou numa casa da guarda, e o motorista sabia que havia mais duas noutros pontos do muro. entre a casinha e o portao, uma tabuleta desgastada por manchas de ferrugem indicava rossiyskoye hranilichshe delyascbyksya materialov. sempre a seguir o plano de operacoes, o condutor do camiao estacionou num canto discreto diante do casinhoto, desligou o motor e os farois, voltou a digitar os numeros do telemovel, deixou tocar duas vezes, desligou e ficou a aguardar. o portao comecou a dobrar-se automaticamente. logo a seguir foi a vez de se abrir a porta do casinhoto, deixando a luz do interior recortada como um fio, e um homem saiu para a rua. pelo bone percebia-se que se tratava de um oficial do exercito. o militar olhou em redor, como se procurasse alguma coisa, e o motorista fez uma piscadela com os farois para se fazer notar. o oficial viu as luzes ligarem e desligarem e, acto continuo, dirigiu-se ao camiao em passo apressado. "komsomolskaya", exclamou o oficial, dando a senha. "pravda", respondeu o motorista com a contra-senha. o militar saltou para o lugar ao lado do condutor, que o cumprimentou com um aceno de cabeca. "privet, coronel. esta tudo bem?" "normalno, meu caro ruslan", assentiu pryakhin com uma voz tensa, fazendo um gesto impaciente. "vamos. nao ha tempo a perder." ruslan encaixou as mudancas e o camiao arrancou em direccao ao portao aberto. o veiculo passou lentamente a casa da guarda e franqueou o portao, entrando no perimetro do complexo quimico. "e agora?" o coronel russo apontou para uma porta a esquerda. "estacione frente aquela porta de servico." o camiao posicionou-se diante da porta e, sem desligar o motor para impedir que ele congelasse, ruslan gritou uma ordem para a carga. de imediato cinco homens saltaram do veiculo. o motorista apeou-se tambem e deu novas ordens claramente, era ele quem estava no comando. da carga foram retiradas duas pequenas arcas metalicas. "davai, davau", grunhiu nervosamente o coronel pryakhin, tentando apressa-los. "mexam-se!" com as duas arcas na sua posse, e deixando para tras apenas um homem de guarda ao camiao, os cinco acompanharam o oficial russo em direccao a entrada de servico e penetraram no edificio. a temperatura la dentro era acolhedora e os intrusos tiraram as luvas, mas mantiveram os sobretudos. ruslan olhou em redor, avaliando as instalacoes. o interior era iluminado por uma luz amarelada e as paredes de betao pareciam incrivelmente grossas. "tem oito metros de espessura", disse o coronel ao ver ruslan a contemplar as paredes. apontou para cima. "e o tecto esta coberto por cimento, alcatrao e cascalho." o oficial russo conduziu os intrusos pelos corredores desertos, virando consecutivamente a direita e a esquerda, ate que se imobilizou numa esquina e olhou para tras, encarando ruslan. "daqui para a frente ja nao vou", sussurrou. "no proximo corredor situa-se a sala de monitorizacao video, que vigia o acesso e tambem todo o interior do cofre. comoja vos expli-quei, estao la dois homens. mais a frente, ao fundo do corredor, ha umas escadas e la em cima fica a antecamara com a entrada do cofre. lembrem-se de que os dois funcionarios que la se encontram sao imprescindiveis para aceder ao cofre. um tem uma parte do codigo, o outro tem a outra. se voces apenas controlarem um deles, so terao acesso a metade do codigo. e por isso que..." "eu sei", cortou ruslan com subita rispidez, como quem ordena silencio. o coronel calou-se por um momento e fitou intensamente o chefe do comando, a avalia-lo. estava habituado a dar ordens aquele tipo de gente, nao a recebe-las. "boa sorte", resmungou enfim. ruslan voltou-se para tras e cravou os olhos em dois dos seus homens. "malik. aslan." fez um movimento curto com a cabeca. "vao." os dois homens empunharam as pistolas com silenciadores, cruzaram a esquina e avancaram em surdina pelo corredor. no lado direito abria-se uma porta e la dentro havia luz. mergulharam ambos nessa sala e, de imediato, houve uma breve agitacao, que culminou em quatro plocs surdos das armas a serem disparadas. sem esperar pelos companheiros, ruslan e os outros dois homens avancaram pelo corredor com as duas arcas que tinham trazido do camiao e so pararam quando se lhes depararam as escadas. escalaram-nas com cautela e deram com a antecamara era uma sala protegida por grades, parecia uma jaula. "quem vem ai?", perguntou uma voz. um quarentao barrigudo ergueu-se de uma secretaria e aproximou-se das grades para encarar os desconhecidos. "quem sao voces?" "sou o tenente ruslan markov", identificou-se o desconhecido do outro lado das grades, fazendo continencia. apontou para as duas arcas que os seus companheiros traziam. "viemos da fabrica quimica de novossibirsk com material para armazenar." "a esta hora?", estranhou o barrigudo. "isto nao e regulamentar. qual e o protocolo que voces estao a seguir?" depois de passar os olhos pela placa com o nome que o barrigudo ostentava ao peito, ruslan extraiu o telemovel e digitou um numero. ao segundo toque, uma voz atendeu do outro lado e ruslan estendeu o telemovel por entre as grades. "e para si." o barrigudo olhou o telemovel com surpresa e, as sobrancelhas cerrando-se num ar intrigado, pegou no aparelho e encostou-o ao ouvido. "a of" "vitaly abrosimov?", perguntou uma voz do outro lado da linha. "sim, sou eu. quem fala?" "vou-lhe passar a sua filha irina." ouviu-se um som embrulhado no outro lado e um fio tremulo e medroso de voz percorreu a linha. "esta? pai?" "irisha?" "paizinho." a filha solucou, a voz molhada pelas lagrimas. "eles dizem que me matam. matam-me a mim e a maezinha." "o que?" "tem armas, paizinho." mais um soluco. "dizem que nos matam. por favor, vem..." m a frase foi interrompida por um clic e seguiu-se o som continuo caracteristico de linha desligada. "irisha!" os olhares de vitaly e de ruslan cruzaram-se entre as grades, um de receio e interrogacao, o outro de autoridade e afirmacao. "abre a porta!", ordenou ruslan. vitaly recuou um passo, sem saber o que fazer, o medo estampado no rosto. "quem sao voces? o que desejam?" "queres ver a tua familia viva?", perguntou o intruso, retirando do bolso uma maquina fotografica digital. ligou a camara e exibiu o pequeno ecra na direccao de vitaly. "olha esta fotografia. foi tirada ha uma hora em ozersk." o barrigudo viu no ecra a imagem da filha e da mulher, ambas a chorar, cada uma com os cabelos agarrados por uma mao masculina e a lamina serrada de uma faca militar colada ao pescoco. "meu deus!" "abre a porta imediatamente!", ladrou ruslan, guardando a maquina. com as maos a tremer, vitaly tirou a chave do bolso das calcas e apressou-se a destrancar a porta. os tres homens entraram de rompante na antecamara, as kalashnikov apontadas para o guardiao do cofre. "por favor, deixem-nas em paz", implorou vitaly, recuando e com as maos coladas numa prece. "elas nao fizeram nada, deixem-nas em paz." ruslan fixou os olhos negros na grande porta de aco ao fundo da antecamara, o simbolo nuclear colado ao centro. "abre o cofre!" "nao lhes facam mal." o intruso pegou em vitaly pelos colarinhos e puxou-o para si. "ouve-me bem, pedaco de esterco", rosnou. "se abrires este cofre e os alarmes soarem, garanto-te que as tuas meninas serao cortadas aos bocadinhos, percebeste?" "mas nao sou so eu quem tem o codigo..." "eu sei", assentiu ruslan. "chama o teu amiguinho. mas sem levantar suspeitas, ha?" sempre a tremer e com gotas de transpiracao a escorrerem--lhe da testa, vitaly sentou-se na secretaria, respirou fundo, pegou no telefone e digitou o numero. "misha, vem ca." pausa. "sim, agora. preciso de ti." mais uma pausa. "eu sei que e tarde, mas preciso de ti imediatamente." ainda outra pausa. "blin, vem ca, ja te disse! despacha-te, anda." desligou o telefone. "onde esta ele?", quis saber ruslan. vitaly olhou de esguelha para uma porta lateral. "no quarto, a dormir. nao se esquecam de que sao duas da manha." ruslan olhou para os dois homens que o acompanhavam e fez um gesto na direccao da porta. sem uma palavra, os elementos do seu comando foram imediatamente por-se em posicao, ambos encostados a parede, um de cada lado da passagem. a porta abriu-se e o rapaz que entrou foi imediatamente agarrado por tras. "o que e isto?", protestou. ruslan ergueu a pistola, colou aos labios o cano com o silenciador e arregalou os olhos. "caluda!" sentindo-se imobilizado por dois homens e vendo um militar armado diante dele na antecamara, o rapaz achou melhor obedecer. "tu e o vitaly vao abrir o cofre." o rapaz olhou para a porta de aco, incredulo. "o que?" ruslan deu um passo em frente e fitou-o com intensidade. "presta atencao a isto que te vou dizer", murmurou, as palavras impregnadas de um tom de agressao latente. "eu sei que existe um codigo secreto que abre o cofre e que ao mesmo tempo activa o alarme. nao e esse codigo que vais accionar. eu quero o verdadeiro codigo, percebeste?" "sim." ruslan sorriu sem humor e retirou a maquina fotografica do bolso. "eu sei no que estas a pensar", disse, enquanto voltava a ligar a camara. "dizes-me que nao activas alarme nenhum, metes o codigo de alarme e, cinco minutos depois, catra-pumba!, isto esta cheio de homens do 3445." colou o dedo as temporas do rapaz. "pessima ideia, mikhail andreev. pessima ideia." voltou o pequeno ecra da maquina digital na direccao do seu prisioneiro. "esta fotografia foi tirada ha uma hora. reconheces alguem?" mikhail fixou o ecra e arregalou os olhos de horror. "lulia!" o ecra mostrava o rosto choroso da mulher, com o bebe ao colo e os canos de duas kalashnikov apontados as cabecas. "oh, que bonitos que eles estao!", exclamou ruslan num tom carregado de ironia. "a linda iulia e o pequeno sasha!" guardou a camara no bolso. "se por acaso aparecer por aqui algum rapaz do 3445 depois de voces abrirem o cofre, juro-te por deus que os meus homens que estao no teu apartamento, em ozersk, de imediato enviarao a tua familia para o inferno. esta claro?" "nao lhes facam mal, por favor." "a seguranca das vossas familias depende de vos, nao de nos. se voces se portarem bem, ira correr tudo as mil maravilhas. se se portarem mal, isto vai acabar num banho de sangue. entendido?" mikhail e vitaly assentiram com as cabecas, a capacidade de resistencia reduzida a nada. satisfeito, ruslan deu um passo atras e fez sinal aos seus homens de que largassem mikhail. "juizinho, hem?" nesse instante chegaram a antecamara os dois homens que haviam ficado para tras, a "limpar" a sala de monitorizacao video. um deles acenou com uma cassete, como se exibisse um trofeu. "tudo tratado." "bom trabalho", disse ruslan num registo monocordico. dirigiu-se para a porta do cofre e olhou para os dois prisioneiros. "metam o codigo." tremulos, em estado de choque, os dois aproximaram-se, inclinaram-se sobre a caixa que controlava o ferrolho da porta de aco e, a vez, digitaram os numeros que lhes competiam. a grande porta emitiu um clac, fez o barulho expirado de descompressao e destrancou. com cuidado, ruslan rodou o manipulo e a porta do cofre soltou-se. "abre-te sesamo!", exclamou com um sorriso. chamar cofre ao que os intrusos viram abrir-se diante deles depressa lhes pareceu demasiado redutor. a porta de aco deu-lhes acesso a um enorme armazem ch io de contentores com simbolos de radioactividade expostos em cada um dos lados. os contentores estavam amontoados uns em cima dos outros, mas com corredores entre eles, como ruas a separar blocos de apartamentos. ruslan virou-se para vitaly. "como esta isto organizado?" o russo barrigudo apontou para o interior do grande armazem. "o plutonio encontra-se ali a esquerda. o uranio do outro lado." ruslan fez um sinal e os homens desceram as escadas e mergulharam no labirinto de contentores. movimentavam-se com rapidez ninguem queria permanecer naquele lugar mais tempo que o necessario. era verdade que os contentores se encontravam todos selados, mas a radioactividade tinha o condao de os deixar nervosos. o comando palmilhou o labirinto e so parou quando ruslan ergueu a mao. "e aqui!", exclamou ao ler as inscricoes em caracteres cirilicos no novo grupo de contentores. olhou para um dos seus homens. "beslan, mostra o que vales." um homem que transportava uma das arcas provenientes do camiao pousou-a no chao e extraiu instrumentos do interior, que usou no acesso a um contentor. o contentor foi aberto em alguns segundos e o homem ligou uma lanterna e acedeu ao interior. encontravam-se la dentro varias caixas com caracteres cirilicos e o simbolo do nuclear. beslan pegou numa delas e meteu-a na arca que trouxera consigo. instantes depois repetiu a operacao com a outra arca. "o que estao voces a fazer?", perguntou vitaly, ja suficientemente alarmado para perder a prudencia. "isto e uranio enriquecido a mais de noventa por cento!" "cala-te." "mas voce nao esta a perceber", insistiu, quase num tom de suplica. "cada uma destas caixas contem uma quantidade subcritica de uranio. se voces as juntarem, as duas massas ultrapassam o valor critico e pode haver uma explosao nuclear. isto e uma coisa muito..." paf. "cala-te, ja disse!" a estalada ressoou com fragor pelo armazem e vitaly, a face incendiada pela bofetada, nem se atreveu a emitir um gemido. ruslan voltou a atencao para os seus homens. "malik e aslan, mantenham as arcas sempre a mais de dois metros uma da outra." apontou para o homem que abrira o contentor. "beslan, sela-me isto. quero que deixes o contentor exactamente como o encontramos." beslan fechou o contentor e iniciou o trabalho de selagem, enquanto os companheiros se afastavam com as duas pequenas arcas. reuniram-se minutos mais tarde na antecamara e fecharam a porta de aco do cofre. "voces vem connosco", ordenou ruslan, apontando para os prisioneiros russos. o grupo percorreu o caminho de volta em fila indiana, ruslan sempre a liderar, malik atras dele com uma arca, aslan a fechar a fila com a segunda arca, os outros dois homens e os dois prisioneiros no meio. passaram pela sala de monitorizacao video e o chefe do comando inspeccionou rapidamente o interior. estava arrumada e limpa, nao se vislum-bravam quaisquer sinais do tiroteio. "muito bem." retomaram a marcha pelos corredores e, duas esquinas a frente, depararam-se com o coronel pryakhin. "entao? correu tudo bem?" "sim, net problema o ar gelado acolheu-os quando sairam do edificio. calcaram as luvas e dirigiram-se ao camiao. o veiculo mantinha ainda o motor a trabalhar e o homem que o vigiava aguardava ao volante. ao ver os companheiros regressarem, saltou para fora e foi abrir a porta traseira. pularam para a carga e arrumaram as duas arcas em contentores especiais, separados um do outro. uma vez o material radioactivo em seguranca, ruslan apontou para os tres cadaveres estendidos num canto, um da sentinela que havia sido eliminada no portao de entrada, os outros dois dos homens abatidos na sala de monitorizacao video e transportados para ali. "cubram-me estes corpos e mandem entrar os presos." os homens atiraram uma tela para cima dos tres cadaveres, enquanto ruslan e aslan preparavam as respectivas pistolas. uma vez concluidos os preparativos, malik fez um sinal la para fora e os dois prisioneiros russos subiram para a carga do camiao. ruslan e aslan deixaram-nos passar, apontaram--lhes o cano das armas as nucas e dispararam quase em simultaneo. ploc. ploc. enquanto os seus homens limpavam o sangue espalhado pela carga e arrumavam estes novos cadaveres em cima dos outros, ruslan saltou para fora e foi instalar-se no lugar do condutor. ao lado acomodava-se ja o coronel pryakhin. o camiao arrancou e cruzou o portao, abandonando o perimetro do complexo quimico. "o senhor coronel tem a certeza de que quer sair connosco?", perguntou o chefe do comando ao oficial russo. "voce deve estar a brincar", retorquiu pryakhin com uma gargalhada nervosa. "claro que tenho. oficialmente nao estou em mayak. nao se esqueca de que entrei com uma credencial anonima e nao ha nenhum registo da minha presenca aqui. nao posso ser agora visto ca dentro. se nao sair convosco, saio com quem?" ruslan indicou com o polegar a casa da guarda que ia ficando la para tras, o portao ja fechado. "podemos mesmo estar tranquilos com os tipos da casa da guarda?" "ja lhe disse que sao homens da minha confianca. comandei-os na chechenia e respondo por eles." o camiao percorreu o perimetro de po mayak no sentido inverso ao de meia hora antes e regressou ao portao de entrada. o homem que ficara de guarda a casamata saltou para a carga e o veiculo retomou a marcha, metendo pela prospekt lenina e fundindo-se na neblina com a escuridao da noite gelada. na carga levava o novo pesadelo da humanidade. i foi a meio da estreita ponte baixa, entre a lagoa azul e a lagoa verde, que tomas reparou no homem. era loiro e tinha o cabelo cortado muito curto, quase ericado, oculos escuros a ocultarem-lhe os olhos e uma pose ambigua. estava sentado ao volante do seu pequeno automovel negro e contemplava a paisagem com a postura de alguem que passeava e ao mesmo tempo esperava. "deve ser um turista", murmurou tomas. "o que?", perguntou a mae. "aquele homem. vinha atras de nos desde ponta delgada, nao reparou?" "nao. porque?" apos um longo instante a fitar o desconhecido estacionado a entrada da ponte, tomas abanou a cabeca e sorriu, tranquilizador. "nao e nada", disse. "sou eu com as minhas manias, so isso." dona graca passeou o olhar pela paisagem, deixando-se inebriar pela harmonia serena do panorama que a abracava. o vale verde e vicoso espraiava-se ate uma longinqua parede circular, a verdura apenas interrompida pelos dois grandes espelhos de agua que se estendiam em ambos os lados da ponte baixa. uma floresta de pinheiros bordejava terrenos de pastagem, com hortensias e fucsias a colorirem as encostas. "que bonito!", exclamou ela. "e lindo, lindo." o filho aquiesceu com a cabeca. "e uma das mais belas paisagens do mundo, nao ha duvida." "ah, la isso e! um espectaculo!" "a mae sabe como foi isto tudo formado?" "nao faco a minima ideia." tomas esticou o braco direito e indicou com o dedo a longa muralha que rodeava o horizonte como um anel. "esta e a caldeira de um vulcao, ja reparou?" o alarme incendiou o olhar de dona graca, subitamente assustada. "estas a brincar!" "a serio", insistiu o filho. "nao ve que aquela muralha ali ao fundo cerca todo o vale? aquilo sao as paredes da cratera, tem mais de quinhentos metros de altura. nos estamos mesmo no meio da caldeira." "ai jesus! isto e a caldeira de um vulcao? e... e nao e perigoso permanecermos aqui, filho?" tomas sorriu e puxou-a pelo ombro, terno. "nao se assuste, mae. nao vai haver nenhuma erupcao, pode ficar descansada." "como podes ter tu a certeza disso, valha-me deus? se isto e um vulcao pode... pode rebentar tudo! nao viste aquele programa na televisao sobre o vesuvio?" o filho apontou para a encosta ocidental da cratera. "a ultima vez que houve aqui actividade vulcanica ocorreu ali ao fundo, no pico das camarinhas. foi ha trezentos anos." "e entao? isto pode explodir outra vez!" "claro que pode. mas quando isso acontecer havera sinais. um vulcao nao entra assim em erupcao maximaxle um momento para o outro. primeiro aparece alguma actividade que serve de alarme." indicou umas casas que bordejavam a lagoa azul. "olhe, isto e tao seguro que ate vive ali gente, esta a ver?" a mae espreitou o casario, uma expressao pasmada no olhar. "ah, ora esta! ha aqui uma povoacao?" "chama-se sete cidades. vivem aqui mil pessoas." dona graca levou as maos a cabeca. "credo, eles sao malucos! como e possivel viver na cratera de um vulcao, virgem santissima?" benzeu-se. "valha-me deus! e se isto rebenta tudo?" "ja lhe disse que, se o vulcao recomecar a actividade, primeiro havera sinais." "quais sinais?" tomas indicou os dois lagos que os cercavam, um azulado como o ceu e o outro esverdeado como a floresta em redor. "a agua punha-se a fervilhar, por exemplo. ou entao comecava a erguer-se fumo do chao e haveria tremores de terra de origem vulcanica. sei la, ha muitos sinais que servem de aviso. mas, como ve, esta tudo tranquilo, nao vai acontecer nada." uma aragem fresca descia pelas paredes da enorme cratera e percorria a superficie placida dos lagos. dona graca ajeitou o colarinho do casaco de modo a proteger melhor o pescoco e puxou o filho pelo braco. "esta frio." "tem razao. se calhar e melhor sairmos daqui." entraram no carro encostado a berma da ponte e logo se sentiram mais aquecidos, refugiados do vento que soprava, desagradavel. "onde vamos agora?", perguntou a mae. "nao sei. onde quer ir? la a frente esta mosteiros..." "nao", disse ela, indicando as casas na margem da lagoa azul. "vamos antes ali a vila." tomas ligou a ignicao e o motor comecou a funcionar. arrancou, fez meia volta e passou pelo carro negro do homem loiro, seguindo em direccao a povoacao. uma placidez aprazivel espreguicava-se naquele recanto verde da ilha de sao miguel ali era tudo tao sereno que dava a impressao de que o tempo parara. uma tabuleta indicava as sete cidades. mais por habito do que por desconfianca, ao fazer a curva para a direita tomas espreitou pelo retrovisor. o carro negro do homem loiro vinha atras. o automovel que tomas alugara em ponta delgada percorreu devagar a pequena localidade das sete cidades, que parecia adormecida aquela hora da manha. as casas, mimosas e bem arranjadas, tinham as janelas abertas e roupas estendidas ao sol, mas nao se via vivalma nas ruas. "isto e tao engracado", observou dona graca. "deviamos ter trazido o teu pai." tomas, que mantinha a atencao fixa no espelho retrovisor, desviou o olhar para a mae. uns dias eram piores e outros melhores, mas nao havia duvidas de que o alzheimer estava la. aquele parecia ser um dos dias melhores a mae reconhecia-o e conversava quase normalmente com ele, com tanta naturalidade que tomas por momentos se esquecia da senilidade prematura que tomara conta dela. a observacao relativa ao pai, porem, servira para lhe lembrar que aquela lucidez era enganadora e que havia acontecimentos relativamente recentes que a mae ja ,apaga a da memoria. um deles era, obviamente, a morte do marido. dona graca falava dele como se ainda vivesse e tomas ja desistira de estar sempre a contar-lhe uma verdade que ela de imediato iria esquecer. e quem sabe se nao era melhor assim? se achava que o marido ainda estava vivo, talvez fosse sensato deixa-la acreditar nisso a ilusao parecia inofensiva e mantinha-a feliz. "olha ali! olha ali!" "o que?" a mae indicou uma elegante fachada branca com uma torre ao meio, coroada por uma cruz. "a igreja! anda, filho, vamos ver." sabendo que a mae tinha a mania das coisas religiosas, tomas nao hesitou estacionou o carro na berma da rua e saiu. olhou para tras e viu o pequeno automovel negro dobrar a esquina e parar junto ao passeio, a uns cem metros de distancia. "mas que raio!", exclamou, intrigado, com a mao a segurar a porta do carro ainda aberta. "o que e, filho?" "e aquele carro", disse. "nao nos larga." a mae lancou o olhar na direccao do automovel. "anda a passear, como nos. deixa-o." "mas ele vai para onde vamos e para onde nos paramos. nao e normal!" dona graca sorriu. "achas que nos esta a seguir?" "se nao esta, parece!" "ai que disparate! ve-se mesmo que andas a ver muitos filmes, tomas. quando chegarmos a casa vou falar com o teu pai, acho-te com a imaginacao muito fertil. esta semana nao vai haver o santo. a televisao anda a fazer-te muito mal a cabeca!" tomas fechou a porta do carro com estrondo e comecou a caminhar na direccao do automovel negro, disposto a tirar aquilo a limpo. "espere ai, eu ja venho." "tomas! onde vais tu, rapaz? vem aqui a mae! imediatamente!" mas tomas continuou a caminhar. ao ve-lo aproximar-se, o homem loiro do carro negro ligou a viatura e fez marcha atras, repondo a distancia. tomas parou, embasbacado com este comportamento ostensivo. "ora essa!", murmurou, atonito. "o gajo esta mesmo a seguir-me! querem la ver isto?" recomecou a caminhar na direccao do automovel negro, desta vez um pouco mais depressa, e o homem loiro, mais uma vez, fez marcha atras pareciam ambos envolvidos no jogo do gato e do rato, embora nao se percebesse bem quem era quem. tomando consciencia de que o desconhecido nao queria ser interpelado, embora pelos vistos nao se importasse de o seguir sem disfarcar, tomas deu meia volta e regressou para junto da mae. "o que estas a fazer, tomas? que historia e esta?" "se quer que lhe diga, nao sei. o homem esta a seguir-nos, mas pelos vistos nao se quer explicar." "esta a seguir-nos? a que proposito?" "sei la!", devolveu o filho com um encolher de ombros. "e um maluco qualquer." resignado, apontou para a fachada alva. "vamos ver a igreja?" seguiram os dois para a igreja das sete cidades. tomas voltou a cabeca duas vezes para tentar perceber se continuavam a ser seguidos. o automovel negro mantinha-se parado la ao fundo, mas, quando mae e filho cruzaram a parta e desapareceram no interior do santuario, a viatura voltou a entrar em movimento. aproximou-se e estacionou quase ao lado da igreja. a visita durou uns quinze minutos e, no momento em que tomas e a mae se dirigiram a saida para se irem embora, depararam-se com um vulto encostado a porta, o perfil recortado a negro diante do halo de luz matinal. aproximaram-se e tomas percebeu que era o homem loiro de cabelo curto do automovel negro. "em que posso ajuda-lo?", perguntou tomas. " professor thomas norona?", perguntou o homem num ingles fortemente nasalado. era americano. "tomas norona", corrigiu o portugues. "how can i help your o homem tirou os oculos escuros, extraiu um cartao do bolso do casaco e esbocou um sorriso forcado. "eu sou o tenente jack anderson, da base aerea das lajes", identificou-se enquanto exibia o cartao. tomas pegou no documento e inspeccionou-o. o cartao anunciava que o seu detentor era o lieutenant joseph h. anderson, exibia a cores o seu rosto lacteo com bone de oficial e indicava-o como liaison officer da usaf nas lajes afb. "por que razao anda atras de mim?" "desculpe os meus modos, sir. recebi ordens para me assegurar do seu paradeiro, mas sem entrar em contacto consigo." "recebeu ordens para me seguir? de quem?" "dos servicos de informacoes militares." "deve estar a brincar comigo..." "asseguro-lhe que nada do que faco em servico e a brincar, s r", disse o tenente anderson com ar muito compenetrado. "ha instantes enviaram-me novas instrucoes. tenho de o levar o mais depressa possivel para as furnas." "o que?" "o senhor tem um almoco marcado e o seu interlocutor ja la esta." "o que?" o tenente consultou o relogio. "temos uma hora para la chegar. vamos agora para ponta delgada, onde um helicoptero da usaf nos levara ate as furnas." "desculpe, mas e preciso ter lata!", exclamou tomas num tom incredulo. "eu estou aqui de ferias com a minha mae e nao tenciono encontrar-me com quem quer que seja!" "mas e uma pessoa muito importante de washington, s r." "nem que seja o presidente! a minha mae vive num lar, tirei ferias para estar com ela e e com ela que vou ficar!" "tenho a informacao de que o assunto que trouxe essa pessoa ate aqui e da mais alta importancia. seria mesmo muito conveniente que o senhor tirasse umas horas para ir as furnas." "quero la saber!" "oica apenas o que temos para lhe dizer. vai ver que nao se arrependera..." tomas fez uma careta de estranheza. "mas que raio de assunto e esse?" "e confidencial." "o senhor esta mesmo a espera que eu interrompa as minhas ferias e va ter com nao sei quem para falar sobre nao sei o que?" "apenas sei que se trata de materia da mais alta importancia." tomas olhou para o tenente americano, reflectindo no convite. viera um big shot de washington para lhe falar de um assunto muito importante? em boa verdade nao via como poderia tal coisa dizer-lhe respeito, mas era um facto que a sua proverbial curiosidade acabara de ser espicacada. "vai la, filho", atalhou dona graca. "nao te apoquentes comigo." o historiador mordeu o labio, hesitante. "diz que sao apenas umas horas?" "yes, sir." "e a minha mae?" "dada a natureza confidencial do encontro, receio que ela nao possa ir, sir. teremos de a deixar em ponta delgada." tomas olhou para dona graca. "o que acha, mae?" "ai filho, eu quero e ir para o hotel. sinto-me cansada e vou dormir um bocadinho, se nao te importas." tomas esfregou o queixo e mirou o tenente anderson. "quem e esse sujeito que quer falar comigo?" o tenente deixou escapar o fio de um sorriso vitorioso, acreditando que a partida estava ganha. meteu a mao no bolso das calcas e retirou um telemovel. "conversei com ele mas nao sei o nome. chamamos-lhe eagle one. " exibiu o telemovel. "no entanto, ele autorizou--me a ligar-lhe para falar consigo, se fosse caso disso. acha necessario?" "claro que sim." o americano digitou um numero e estabeleceu a ligacao. "bom dia, sir. tenente anderson aqui. estou neste momento com o professor norona e ele quer falar consigo... yes, sir... right away, sir.n anderson estendeu o telemovel ao seu interlocutor. tomas pegou nele com cautela, como se o aparelho pudesse estar armadilhado. "hello?" ouviu uma risada do outro lado da linha e um rugido irrompeu pelo telemovel. "fucking genio! como vai isso?" aquela voz baixa e rouca e aqiuela expressao eram inconfundiveis e tinham a assinatura do chefe do directorate of science and technology da cia, que conhecera anos antes. era frank bellamy. "ola, mister bellamy", saudou tomas com uma certa frieza ao reconhecer a voz. "como vai o senhor?" "mas que tom e esse?", perguntou o homem do outro lado da linha com uma nova gargalhada. "nao me diga que nao esta contente por falar comigo... " "estou de ferias, mister bellamy", suspirou o historiador. "o que deseja a cia de mim?" "precisamos de falar." "ja lhe disse que estou de ferias." "fuck para as suas ferias! estce assunto e da mais elevada importancia!" tomas revirou os olhos, enchendo-se de paciencia. "diga la." frank bellamy fez uma pausia, como se avaliasse o que poderia dizer pelo telefone, e baiixou a voz ao responder. "seguranca nacional." "de quem? vossa?" "dos estados unidos e da europa. incluindo de portugal." o portugues riu-se. "voce deve estar a gozar", disse. "portugal nao tem problemas de seguranca nacional, pode ficar descansado." "isso diz voce. mas eu tenho outras informacoes." "que informacoes?" , "estao a passar-se coisas de grande gravidade." tomas cerrou as sobrancelhas, ja intrigado. "o que?" o americano fungou e pousou o dedo no botao vermelho para desligar, consciente de que o passaro ja nao lhe escapava. "vemo-nos ao almoco." ii a voz de trovao rasgou o ar num tom imperativo. "ahmed, anda ca!" o rapaz ergueu-se de um salto, quase com medo daquele rugido, e nem se permitiu hesitar. saiu do quarto a correr e deu com o pai sentado no sofa da sala ao lado de um anciao de barbas brancas pontiagudas e um turbante na cabeca, uma figura que ahmed conhecia a distancia na mesquita vira-o inumeras vezes a conduzir as oracoes. "sim, pai?" ignorando a pergunta do filho, o senhor barakah voltou-se para o visitante. "e este o meu rapaz." o anciao passou os olhos atentos por ahmed, estudando-o com uma expressao de bonomia. "quando quer que eu comece?" "amanha, se for possivel", disse o senhor barakah. "era bom aproveitar o inicio do novo ano." voltou-se para tras e meneou os dedos cobertos de aneis, chamando o filho. "anda ca, ahmed. ja cumprimentaste o xeque saad?" ahmed deu dois passos em frente e baixou a cabeca, quase envergonhado. "as salaatn alekum", murmurou num fio de voz. "wa alekum salema", devolveu o clerigo, inclinando tambem a cabeca. "entao es tu o famoso ahmed?" "sim, xeque." "quantos anos tens?" "sete." "es um bom muculmano?" ahmed baloucou a cabeca afirmativamente, com conviccao. "sou." "cumpres jejum no ramadao?" o rapaz ficou atrapalhado e olhou para o pai de esguelha, incerto quanto ao que deveria responder. "eu... a minha familia...", gaguejou. "o meu pai... o meu pai nao deixa." o xeque saad soltou uma gargalhada, no que foi acompanhado pelo anfitriao. "e faz ele muito bem!", exclamou o visitante, ainda a rir--se com o embaraco do rapaz. "o profeta, na sua imensa sabedoria, isentou as criancas do jejum." ajeitou o turbante, que se deslocara com a gargalhada. "agora diz-me la, quantas vezes rezas ao dia?" o rapaz abriu a mao e exibiu a palma e os dedos esticados. "cinco." o mullah soergueu o sobrolho com uma expressao ceptica, como se duvidasse. "de certeza?", inquiriu. "acordas mesmo de madrugada para a primeira oracao?" "sim", devolveu ahmed com grande resolucao. "nao acredito!" "juro." o clerigo olhou para o anfitriao, procurando confirmar o que lhe era dito. "e verdade", garantiu o senhor barakah. "ainda o sol nao nasceu e ja o vejo a rezar. e muito devoto." "e faz isso todos os dias?" o pai olhou de relance para o filho. "bem... todos nao. as vezes fica-se a dormir, coitado." "seja como for, parece-me muito bom", considerou o xeque saad, impressionado. "muito bem, ahmed! estas de parabens, sim senhor! es mesmo um bom muculmano!" o rapaz quase rebentava de orgulho. "cumpro apenas o meu dever", disse, simulando modestia. o clerigo fez um gesto na direccao do seu anfitriao. "o teu pai acredita que gostarias de conhecer melhor a palavra de ala. e mesmo assim?" ahmed hesitou e lancou um novo olhar fugidio para o pai, como se tentasse perceber o sentido daquela pergunta. "ja viste o xeque saad na nossa mesquita, nao viste?", interveio o senhor barakah. "ele e o mullah que nos guia e um profundo conhecedor do livro sagrado. convidei-o para te ensinar o alcorao e as oracoes e para te ajudar a aprofundar os conhecimentos em relacao ao islao. ele deu-nos a suprema honra de aceitar essa responsabilidade. o xeque sera doravante o teu mestre. percebeste?" "sim, meu pai." "seras um bom aluno e cresceras como um muculmano virtuoso", sentenciou o senhor barakah. "viveras conforme os ensinamentos do profeta e as leis de ala." "sim, meu pai." o anfitriao inclinou-se sobre a mesa, pegou num bule fumegante e deitou cha na chavena do visitante, que mantinha nos olhos uma expressao de bondosa afabilidade. "amanha e o primeiro dia do mes de moharram e vamos celebrar a hegira", disse o mullab. fez uma pausa para beber um trago do cha. "sabes o que e?" "e a fuga do profeta para medina, xeque." o clerigo pousou a chavena e sorriu. "e um excelente dia para comecarmos as licoes." o xeque saad pousou o livro com grande cerimonial e, sem o ler, comecou a recitar, a voz a fluir numa melodia cadenciada, os olhos cerrados na adoracao das palavras divinas, as maos abrindo-se como se recebessem o ceu. "bicmillab irrahman irrahim!", entoou. "em nome de deus, beneficente e misericordioso!" fez uma pausa, dando ao seu pupilo oportunidade para lancar o versiculo seguinte. "al-bamdo li llabi rabbil-alamin, arrabmani rrahim, maliqui yaumi ddinl", devolveu ahmed. "louvado seja deus, senhor dos mundos, beneficente e misericordioso, senhor do dia do julgamento!" "lyyaca naebudo wa-lyaca nactain!", retomou o clerigo. "a ti somente adoramos, de ti somente esperamos socorro!" "ehdena cerata imustaquim, cerata ladina aneamta alaihim, gairi imaghdubi alaibim, wala dalinl", entoou o rapaz. "mostra-nos o bom caminho, o caminho desses que tens favorecido, nao o caminho desses que incorrem na tua colera nem o dos que se perdem!" "amin!", solfejaram ambos em simultaneo, proferindo o amen final. o xeque saad abriu os olhos, acariciou a capa com ternura e olhou enfim o jovem pupilo. "reza assim a fatiha, a primeira sura do alcorao", disse, referindo-se ao curto capitulo inicial. pegou no livro com cuidado e ergueu-o diante do rosto de ahmed, como se ostentasse nas maos uma coroa imperial. "o que sabes tu sobre o alcorao?" o rapaz arregalou os olhos. "eu, xeque? e o livro dos livros, a voz de ala a falar directamente para nos." "e sabes quem o escreveu?" ahmed mirou o livro, depois o mestre, depois o livro outra vez sentia-se surpreendido com a pergunta, tao obvia era a resposta. "bem... foi ala, ele proprio." o clerigo sorriu e afagou de novo o volume que tinha nas maos. "esta e uma copia perfeita do livro eterno, o umm al-kittab, que deus guarda sempre junto de si. o alcorao regista, de facto, as palavras de ala a dirigir-se directamente aos crentes e a fazer a ultima revelacao a humanidade. a voz de deus, vibrante e poderosa, jorra destas paginas sagradas, der-ramando-se por estes versiculos de beleza sem igual. mas nao te esquecas de que, para transmitir a sua mensagem, ala al--khalid, o criador, recorreu ao servico do seu mensageiro, o profeta. no ultimo sermao antes de morrer, maome disse deixo atras de mim duas coisas, o alcorao e o meu exemplo, a sunnah, e se os seguirem nunca se sentirao perdidos. louvado seja o senhor!" "ala an-nur", devolveu o pupilo. "deus e a luz." "a primeira vez que deus se manifestou foi numa noite do mes do ramadao, quando maome, como fazia habitualmente, se recolheu a uma gruta de hira para meditar. so que dessa feita apareceu de repente o anjo gabriel, que lhe disse le! ora maome era analfabeto e explicou ao anjo que nao sabia ler. mas o anjo insistiu tres vezes e, como por magia, o coracao de maome abriu-se as palavras de ala." o xeque abriu de novo o alcorao, foi direito as paginas finais e localizou o capitulo 96. "esta e a sura da revelacao", disse, estendendo o livro ao seu pupilo. "le tu os versiculos revelados ao profeta na gruta de hira." ahmed pegou no volume e leu a sura 96, reproduzindo as primeiras palavras divinas escutadas por maome. " le, em nome do teu senhor, que tudo criou, criou o homem de um coagulo. le, porque o teu senhor e generoso, que ensinou pela pena aquilo que o homem nao sabia. " acabada a leitura dos versiculos primordiais, o mestre estendeu as maos e recuperou o livro. como a mediacao foi bem sucedida, as duas tribos aceitaram o islao e convidaram o profeta a ir viver com eles. uma vez que a sua propria tribo em meca o perseguia, maome aceitou o convite e partiu para medina." "foi hoje!", exclamou o pupilo, saltitando de excitacao. "foi hoje!" o xeque sorriu. "sim, hoje e a hegira", disse, pegando numa chavena de cha e bebericando pela borda. "faz hoje mil trezentos e cinquenta e quatro anos que maome saiu de meca para atravessar o deserto e ir para medina." pousou a chavena na mesa. "e por que razao e a hegira tao importante?" o rapaz hesitou, desconcertado. conhecia a historia da hegira, claro, mas escapava-se-lhe a relevancia do evento. a ida de maome para medina era importante porque os adultos diziam que era importante e isso sempre lhe bastara. a pergunta do mestre suscitava-lhe por isso alguma perplexidade. a hegira era importante, ponto final. seria precisa alguma razao? "bem...", hesitou, a voz submissa. "a hegira e importante porque... porque foi o primeiro dia." "o primeiro dia de que?" ahmed quase embatucou com esta pergunta. "do ano?", murmurou quase a medo. "sim, claro, a hegira marca o inicio do nosso calendario, toda a gente o sabe. mas porque?" o rapaz baixou a cabeca, sem resposta. aquela pergunta era muito dificil por mais que pensasse nada lhe ocorria. vendo o pupilo num beco sem saida, saad foi em seu socorro. "a hegira e importante porque constituiu o primeiro dia do islao", disse, condescendente. "foi em medina que maome criou a primeira comunidade muculmana e construiu a primeira mesquita e e por isso que este e o mais santo de todos os dias, o primeiro dos restantes, aquele que assinala o inicio do ano. louvado seja o senhor!" sem saberem como, os viajantes encontraram de repente uma terra perdida no meio da neve, onde tudo era verde e havia vulcoes, florestas com arvores altissimas e animais ja extintos." fez um gesto a indicar a paisagem no exterior. "os acores parecem-me essa terra perdida." o tenente anderson olhou em redor e assentiu. "sim, esta paisagem tem de facto um pouco de fantasia. a mim, confesso, faz-me lembrar a suica." o humvee percorreu o emaranhado de arterias e estacionou bruscamente numa rua estreita, ao lado de um hotel. o americano fez sinal ao convidado para sair. "e aqui, sir." tomas saltou do jipe mas admirou-se por ver o tenente anderson quieto no seu lugar. "voce nao vem?" "nope", disse ele, abanando a cabeca. "o seu encontro com eagle one sera a sos, sir. nao se esqueca de que tudo isto e confidencial, eu nao passo de um correio." acenou em despedida. "bye-bye." o humvee arrancou com um rugido, deixando o passageiro para tras. tomas respirou fundo e dirigiu-se para a entrada do hotel nao sentia particular simpatia pelo homem que iria encontrar, mas a curiosidade era mais forte que ele. cruzou o atrio e ouviu de imediato a voz rouca interpela-lo. "hell, voce esta atrasado!" voltou-se e viu a figura hirta e envelhecida de frank bellamy com um copo de whisky na mao. mantinha o porte militar e as mesmas rugas rasgavam-lhe os cantos dos olhos glaciais e crueis, mas o cabelo tornara-se todo branco. o americano deu um passo e estendeu-lhe a mao para o cumprimentar. "ola, mister bellamy", disse tomas, devolvendo-lhe a saudacao. "o que o traz por ca?" o homem da cia pousou o copo de whisky numa mesa e fez um gesto na direccao do restaurante do hotel. "a gastronomia, tomas. a gastronomia." "o que tem ela de especial?" "ouvi dizer que e fucking delicious." o grande e arejado salao do restaurante regurgitava de animacao, os empregados afadigando-se de mesa em mesa com largas travessas carregadas de enchidos, couves, cenouras, cebolas, arroz, nabos e, sobretudo, muitas batatas, tudo fumegante e bem cheiroso. um deles aproximou-se da mesa dos recem-chegados e de imediato comecou a servi-los. "como se chama este prato?", quis saber bellamy enquanto ajeitava o guardanapo no regaco. "cozido a portuguesa", esclareceu tomas. "e um classico da culinaria portuguesa, originalmente de uma regiao do norte de portugal chamada tras-os-montes." "mas voce tem de concordar que este dos acores e especial", atalhou o americano. "nao e todos os dias que se come um almoco cozinhado pela terra..." "viu como se faz isto?" "nao." "e aqui perto, na lagoa das furnas. por causa da actividade geotermica, a terra ali e muito quente e eles cavaram no chao umas estruturas onde poem as panelas com toda a comida la dentro. tapam a estrutura e deixam o calor da terra cozer a comida durante cinco horas. por volta do meio-dia vao la buscar as panelas e trazem-nas directamente aqui para o restaurante." "voce ja viu essas estruturas?" "ja, pois. estao num cantinho, ao lado da lagoa." frank bellamy experimentou uma morcela com arroz e rolou os olhos de prazer. "hmm... e uma maravilha!" o portugues tambem provou. "e o melhor cozido a portuguesa de todos", disse. "na verdade, este cozido das furnas e uma das maravilhas da gastronomia mundial. por ser cozinhada muito lentamente pela terra, a comida fica com este gostinho especial... e dificil de explicar. o senhor escolheu bem o prato, esta de parabens." "quando cheguei esta manha, recomendaram-mo muito." veio o empregado e deitou vinho tinto para os copos dos comensais. tomas sentiu-se descontrair era realmente uma maravilha voltar as furnas e deliciar-se com um daqueles cozidos. mas talvez fosse bom conhecer o resto da ementa do almoco, o menu que o seu interlocutor trouxera para alimentar a conversa. "para alem da gastronomia, o que o trouxe por ca?", perguntou, a curiosidade sempre a espicaca-lo. "o que ha em mim que possa interessar a cia?" bellamy pegou no guardanapo, limpou a boca, bebeu um trago de vinho e encarou o seu interlocutor. "nao e a cia", disse. "e a nest." "a que?" "nest", repetiu. "e uma unidade de resposta rapida criada nos estados unidos em meados da decada de 1970 para lidar com contingencias especiais." "nest, diz voce? o que significam essas iniciais?" "nuclear emergency search team." "nuclear? isso e um laboratorio de fisica nuclear?" "nao. e uma unidade especial que lida com emergencias que envolvem armas nucleares." apanhado de surpresa, tomas parou de mastigar e fixou o olhar em frank bellamy. "caramba! no que voce esta metido!" digeriu a revelacao e o pedaco de comida que tinha na boca. "o senhor deixou a cia?" "nao, nao. ainda la continuo. permaneco na chefia do directorate of science and technology. alias, e por isso mesmo que pertenco a nest. a nossa unidade da nest e composta por especialistas em armamento ligados ao doe, a nnsa e aos laboratorios nacionais, ou seja, as organizacoes responsaveis pelo desenvolvimento, pela manutencao e pela producao das armas nucleares americanas." "ah, a nest controla as armas nucleares americanas..." "errado. a nest e uma unidade criada para localizar, identificar e eliminar material nuclear." o portugues fez uma careta intrigada. "que material nuclear?" "bombas atomicas, por exemplo. na verdade, todo o material nuclear que possa ser usado contra os estados unidos pelos seus inimigos, como paises ou organizacoes terroristas. temos ao todo mais de setecentas pessoas preparadas para responder a uma ameaca nuclear, embora utilizemos equipas muito mais pequenas. em apenas quatro horas, por exemplo, podemos por um search response team em qualquer local onde haja uma ameaca." "ena, isso parece coisa de filme americano." "receio que seja muito real." tomas trincou uma batata cozida, quase com medo de fazer a pergunta seguinte. "e... e tem ocorrido ameacas dessas?" ? "algumas." "a serio?" "um mes depois do 11 de setembro, por exemplo, a cia recebeu a informacao de um agente com o nome de codigo dragonfire a indicar que os terroristas estavam na posse de uma arma nuclear de dez quilotoneladas e que essa arma se encontrava em nova iorque. como deve imaginar, foi o panico na administracao. o vice-presidente dick cheney foi de imediato retirado de washington e o presidente bush mandou a nest para nova iorque com a missao de procurar a bomba." "e entao? encontraram-na?" bellamy fez um ruido aspirado com o canto da boca, como se tentasse chupar um pedaco de comida preso entre os dentes. "era falso alarme." "ah, bom. mas o que eu quero saber e se ha ameacas dessas que se revelam reais." "todos os dias." foi a vez de tomas emitir um estalido com a lingua e esbocar uma expressao impaciente. "oh, va la... fale a serio." "estou a falar a serio", insistiu bellamy. "todos os dias ha uma ameaca de ataque nuclear contra nos." "nao pode ser." "nao acredita? olhe, o paquistao construiu armas nucleares devido a tecnologia que o seu chefe de projecto, um homem chamado abdul qadeer khan, roubou ao ocidente. e esse senhor pos-se depois a vender a tecnologia para a construcao de armas nucleares a outros paises, como o irao, a libia e a coreia do norte, pelo menos." "ah, la vem voces com a mesma conversa", trocou tomas. "ja com o iraque disseram o mesmo e foi o que foi." "o iraque foi um disparate pegado do bush filho e a historia das armas de destruicao em massa nao passou de um pretexto para viabilizar a guerra pelo petroleo e estender o dominio americano ao medio oriente. no entanto, no caso das exportacoes da rede khan receio que estejamos a falar de uma coisa muito seria." "voces tem provas?" "claro." "nao me estou a referir as provas do estilo daquelas que o vosso secretario de estado foi a onu apresentar contra o iraque..." "nao tenha duvidas de que temos provas. olhe, em 2003 recebemos uma denuncia relativa a um navio alemao com destino a libia chamado bbc china. o navio foi interceptado no mediterraneo e, quando fomos inspecciona-lo, descobrimos que ele transportava milhares de componentes para centrifugadoras. apanhada em flagrante, a libia confessou que o remetente era o senhor khan e revelou que ele havia prometido equipar o pais com armas nucleares a troco de uns miseros cem milhoes de dolares. isto foi a libia que disse, nao fui eu. o mesmo senhor khan efectuou pelo menos treze viagens a coreia do norte. o que acha voce que ele foi la fazer? ver se as coreanas tinham tetas grandes? ha tambem registos de viagens deste cavalheiro ao irao e suspeitas de negocios com um quarto pais, mas nao temos a certeza de qual. sera a siria ou a arabia saudita. quer mais provas?" "se as tiver..." "entao aqui vao", prontificou-se bellamy, embalado. "na mesma altura da intercepcao do bbc china, os laboratorios do senhor khan distribuiram numa feira internacional de armamento uma brochura a disponibilizar diferentes tipos de tecnologia nuclear a quem a quisesse comprar. pressionamos o paquistao por causa das actividades ilicitas do chefe do seu projecto nuclear. o senhor khan foi preso e em 2004 apareceu na televisao paquistanesa a confessar tudo." "ele confessou?" "em directo na televisao. disse que actuou sozinho." "ah! ele fez tudo sozinho..." impaciente com a ingenuidade implicita nesta observacao de tomas, bellamy rolou os olhos. "oica la, as baratas peidam-se em frances? nao, pois nao? pois a probabilidade de o senhor khan ter actuado sem o conhecimento dos militares paquistaneses e igual a probabilidade de uma barata se peidar em frances." formou um o com o polegar e o indicador. "ou seja, um grandessissimo zero!" bebeu um gole de tinto. "entao o tipo despacha centrifugadoras para a libia, distribui brochuras a oferecer equipamento nuclear numa feira de armamento e faz viagens sucessivas ao irao e a coreia do norte e os militares paquistaneses nao topam nada? mas ha alguem que acredite nisso? claro que o senhor khan e apenas a face visivel do problema! claro que os militares paquistaneses estao enterrados ate ao pescoco nesta porcaria! entao nao haviam de estar? eles sao os mentores da proliferacao nuclear em todo o mundo! o chefe dos servicos secretos paquistaneses, o isi, era o general hamid gul. pois sabe o que ele disse? o homem afirmou em publico que era dever do paquistao desenvolver a infra-estrutura nuclear islamica e, quase no mesmo folego, acrescentou que os estados unidos nao tem maneira de travar atentados suicidas muculmanos. isto e, relacionou em publico a questao nuclear com a questao dos suicidios. e se disse isso em publico imagine o que nao fara em privado! basta ver que o isi tem fortes ligacoes aos grupos terroristas islamicos, como por exemplo o lashkar-e-taiba, que levou a cabo os grandes atentados em mumbai e tem filiacao a al-qaeda. nao lhe parece que esta ligacao de um estado islamico a terroristas e um barril de polvora a beira de rebentar?" "claro que sim. mas eu julgava que o paquistao era vosso aliado. se as coisas sao assim, por que razao voces nao fazem nada?" bellamy abanou a cabeca, frustrado. "por causa do fucking afeganistao", desabafou. "depois do 11 de setembro tornou-se essencial obter a cooperacao do paquistao na luta contra os talibas e a al-qaeda, pelo que se decidiu fechar os olhos ao que os militares andavam a fazer com as armas nucleares. mas claro que e tudo uma grande fantochada. o paquistao diz em publico que esta contra os fundamentalistas islamicos, mas em privado ajuda-os, arma--os e protege-os. sabe qual e o problema? e que ha muitos poderes dentro do paquistao e o maior deles e o do isi e dos militares. o poder dessa gente e tal que a falecida antiga primeira-ministra paquistanesa, benazir bhutto, revelou que a primeira vez que viu a bomba atomica do seu pais foi uma maqueta que o meu antigo director da cia lhe apresentou. quer dizer, os seus proprios militares recusaram-se a mostrar--lhe a bomba do pais que ela supostamente governava, veja so! e, quando a senhora bhutto foi afastada do poder, ela propria disse que tinha sido vitimada por um golpe nuclear montado pelos militares para a impedirem de assumir o controlo dessas armas. ora e com esta gente que nos temos de lidar. com os militares a constituirem um estado dentro do estado no paquistao e com as suas ligacoes aos fundamentalistas islamicos, tudo e possivel. daqui ate as armas nucleares paquistanesas chegarem as maos dos terroristas, meu caro, basta um pequeno e terrivel passo. esta claro?" "clarissimo." "e por isso que, e em resposta a sua pergunta, so lhe posso dizer que todos os dias paira a ameaca de um atentado nuclear contra nos. em boa verdade, o que esta em questao agora ja nao e saber se ele vai acontecer, porque vai. a questao e saber quando." suspirou e deixou a palavra ecoar. "quando." tomas remexeu-se no lugar, pouco a vontade. para tentar descontrair-se, deslizou o olhar para o vasto jardim que se estendia para la do restaurante, passeando a atencao pela flora exuberante, e em especial pelos hibiscos e pelas hidran-geas que enchiam o parque. tudo ali era pacato e lento, em contraste com as palavras tensas com que o seu interlocutor o brindava a mesa. "oica, mister bellamy", disse. "o que deseja o senhor de mim?" o americano recostou-se na cadeira e mirou-o com o desafio a cintilar-lhe nos olhos azuis gelados. "que se junte a nos." "a nos, quem?" "a nest." tomas franziu o sobrolho, admirado com a sugestao. "eu? a que proposito?" "oica, a nest tem equipas especiais na europa, na regiao do golfo persico e na base aerea de diego garcia, no indico. precisamos de si para a nossa equipa europeia." "mas porque eu? nao sou militar nem engenheiro nem fisico nuclear. nao vejo como vos possa ser util numa unidade dessas." "nao se faca modesto. voce tem outros talentos." "quais?" "e um criptanalista de primeira categoria, por exemplo." "e depois? de certeza de que voces tem outros por ai, provavelmente bem mais talentosos do que eu." "nao. voce e unico." "nao vejo em que..." frank bellamy brincou com a colher de sobremesa. "diga-me uma coisa, onde passou voce o seu ultimo ano?" a pergunta deixou tomas desconcertado. "bem... no cairo. porque?" "o que esteve la a fazer?" "estive na universidade de al-azhar a tirar uma especialidade em islamismo e a aprender arabe." "porque?" "ora, porque e muito util para o meu estudo de linguas antigas do medio oriente. como sabe, ja falo e leio aramaico, a lingua de jesus, e hebraico, a lingua de moises. o arabe, enquanto lingua de maome, pode ajudar-me como instrumento de pesquisa na historia das grandes religioes, uma area que me interessa muito em termos academicos. alem disso, o primeiro tratado de criptanalise esta redigido em arabe." "e aprendeu alguma coisa util no cairo?" "sim, claro. alias, ate ja dou aulas a alguns alunos muculmanos la em lisboa. porque pergunta?" o americano inclinou-se para a frente, apoiou os cotovelos na mesa e cravou os olhos em tomas. "ainda pergunta porque? entao voce e um excelente criptanalista, le e fala arabe, conhece o islao a fundo e, depois de me ouvir falar sobre o tipo de ameaca a que estamos sujeitos, ainda me vem perguntar porque? e preciso ter lata!" o portugues respirou fundo e devagar. "ah, ja estou a perceber tudo..." "ainda bem!" "mas nao conte comigo. eu nao quero fazer parte dessa organizacao que voce representa." "prefere fazer como a avestruz? mete a cabeca na areia e finge que nao se passa nada? pois eu tenho a dizer-lhe que estao a acontecer coisas muito graves, coisas de que o publico em geral nao tem a minima nocao. e voce pode ajudar-nos a enfrenta-las." "mas por que motivo hei-de eu ajudar a america? voces inventaram o problema no iraque, agora andam para ai a lamuriar-se e nos e que temos de vos ajudar?" "este problema nao e exclusivamente americano. e europeu tambem." "pois, pois. va-me contando historias." bellamy torceu os labios finos e recostou-se de novo na cadeira, a atencao sempre presa no portugues, os dedos entre-lacando-se uns nos outros. "descobrimos uma coisa, tom. precisamos da sua ajuda." "que coisa?" "um e-mail da al-qaeda." "o que tem esse e-mail de especial?" "nao lhe posso dizer agora. esta informacao so lhe podera ser fornecida se. voce se juntar a nos." "isso e tudo conversa!" o esboco de um sorriso perpassou pelo olhar gelado e calculista do homem da cia. "diga-me uma coisa, tom. gosta de veneza?" tomas nao percebeu a mudanca de direccao na conversa e ainda hesitou na resposta, mas deixou-se embalar, sempre queria ver onde iria aquilo dar. "e uma das minhas cidades favoritas. porque?" "venha comigo a veneza." o portugues soltou uma gargalhada. "eu gosto de veneza, mas confesso que, para companhia, idealizava outro tipo de pessoa... uma figura talvez mais curvilinea, nao sei se esta a ver o genero. alem do mais, encontro-me aqui de ferias com a minha mae e nao a vou abandonar." "e quando acabam essas ferias?" "depois de amanha." "entao e perfeito. eu parei aqui nos acores a caminho de veneza. encontramo-nos la dentro de tres dias." "mas o que ha em veneza assim tao especial?" "o grande canal." tomas voltou a rir-se. "e que mais?" "e uma senhora que quero que voce conheca." "quem?" frank bellamy ergueu-se, dando o almoco por encerrado. tirou a carteira do bolso e, com um gesto displicente, largou uma nota gorda sobre a mesa antes de responder. "uma brasa." iv o homem que apareceu ao fundo do corredor tinha de certo modo um aspecto ascetico. era magro, vestia uma jalabiyya, a longa tunica branca que os homens mais religiosos habitualmente usam, e ostentava uma barba negra, larga e farfalhuda. "e ele! e ele!", disse uma voz excitada entre o grupo de rapazes que aguardava a porta da sala. "ele, quem?", perguntou ahmed, mirando interroga-doramente a figura que percorria com tranquilidade o corredor. "o novo professor, estupido!" o professor de religiao tinha-se aposentado no ano anterior, pelo que havia agora um novo responsavel por aquelas aulas. ahmed frequentava uma madrassa financiada pela al-azhar, a mais poderosa instituicao de ensino do mundo islamico. estudava matematica, arabe e o alcorao. a materia religiosa ocupava mais de metade do tempo de aulas na madrassa, embora os seus principais conhecimentos sobre o islao lhe fossem transmitidos em casa ou na mesquita pelo xeque saad, com quem aprendia havia ja quase cinco anos. passou quase todo esse tempo, nao a discutir o islao, mas a decorar o alcorao, tarefa que o enchia de entusiasmo e o fazia sentir-se adulto. chegara ja a sura 24 e sabia que, quando tivesse todo o livro sagrado na ponta da lingua, atrairia grande respeito pela sua familia e seria considerado um menino muito pio. o aparecimento daquele homem ao fundo do corredor, porem, tudo iria mudar. o novo professor aproximou-se da porta da sala e abrandou. fez com a cabeca sinal aos alunos de que entrassem e foi ocupar o seu lugar diante da classe. "as saldam alekum", cumprimentou. "chamo-me ayman bin qatada e sou o vosso novo professor de religiao. vamos comecar a aula por recitar a primeira sura." as licoes iniciais foram em tudo semelhantes a outras que ahmed tivera sobre o islao, ali na madrassa, em casa ou na mesquita. o professor ayman era senhor de uma voz rica e enganadoramente suave. as suas palavras e o tom em que as proferia adquiriam por vezes tanta forca nos momentos certos que, ao fim de algumas aulas, o professor se revelou capaz de galvanizar os alunos e inflamar a classe com tiradas vibrantes de emocao. foi-se tornando gradualmente claro que as suas aulas nao eram apenas ocupadas pela memorizacao em coro do alcorao. interessante e imaginativo, o professor ayman contava muitas historias e encorajava os alunos a participarem, o que fazia daquelas licoes de religiao um momento muito animado. eram talvez as aulas mais interessantes que havia na madrassa. a certa altura, a materia comecou a revelar-se um pouco diferente da que o anterior professor havia dado ou daquela que o xeque saad ensinava a ahmed em casa ou na mesquita. ate que chegou o dia em que veio a licao mais inesquecivel de todas. depois da recitacao de algumas suras, o professor ayman nao se concentrou nas mensagens de virtude do alcorao, como era habitual nas aulas do seu antecessor, njas anues na historia do islao. com um brilho nos olhos e um timbre ardente e inflamado na voz, dedicou toda aquela hora a falar sobre a grandeza do imperio erguido em nome de ala. "maome, que a paz esteja com ele, comecou a expansao do islao com a forca da espada", explicou o professor ayman, brandindo o punho no ar como se ele proprio segurasse uma cimitarra ensanguentada. "quando estava em medina, o profeta, que deus o tenha para sempre na sua guarda, iniciou a conversao dos arabes a verdadeira fe. fe-lo pela pregacao, mas tambem lancando uma guerra contra as tribos de meca. foram precisas vinte e seis batalhas, mas o mensageiro divino, com a graca de ala, acabou por submeter todo o povo arabe e converte-lo ao islao. quando os muculmanos se juntaram em meca para o primeiro hadj, maome, que a paz esteja com ele, subiu ao monte arafat e fez o seu discurso de despedida." o professor inspirou fundo, como se nesse instante emulasse o profeta. " depois de hoje ja nao havera mais duas religioes a coexistir na arabia ", disse, citando as palavras de maome. " eu desci por ala com a espada na minha mao e a minha riqueza vira da sombra da minha espada. e aquele que discordar de mim sera humilhado e perseguido. " os alunos nao conheciam estas palavras do profeta, mas, ao ouvi-las da boca exaltada do professor, a turma inteira ergueu-se a uma so voz. "allah u akbar!", gritaram os alunos em unissono. "deus e o maior!" ayman sorriu, agradado com a reaccao de fervor religioso. o burburinho, porem, revelou-se talvez ruidoso de mais e o homem fez com as duas maos um gesto para impor o regresso do silencio a sala. "dias depois do sermao final, maome, que a paz esteja com ele, apanhou uma febre que durou vinte dias e acabou por morrer. tinha sessenta e quatro anos de idade quando ala o chamou para o jardim eterno. por essa altura ja toda a arabia era muculmana." "allah u akbar!", voltaram a entoar os alunos, desta vez repetidamente. "allah u akbar!" o professor pediu de novo calma. "pensam que a morte do profeta, que a paz esteja com ele, foi o fim da historia?" abanou a cabeca. "nao foi. foi apenas o principio de uma grande e gloriosa epopeia. apos a morte de maome, que a paz esteja com ele, a utnma ficou temporariamente dividida, mas acabou por escolher um sucessor. sabem quem foi?" "o califa", respondeu um aluno de imediato. "claro que o sucessor foi o califa", disse ayman, um pouco exasperado com a resposta. "califa quer dizer sucessor, toda a gente sabe isso. o que eu quero saber e quem foi o primeiro califa." "abu bakr", disseram outros dois. "abu bakr", confirmou o professor. "ele era um dos sogros de maome, que a paz esteja com ele. abu bakr e os tres califas que se lhe seguiram sao hoje conhecidos como os quatro califas bem guiados, por terem ouvido a revelacao dos labios do proprio profeta e por terem aplicado a sharia, protegido a umma e atacado os kafirun." todos os alunos na sala sabiam que a sharia era a lei do islao, a umma o conjunto universal da comunidade islamica e os kafirun os infieis, plural de kafir, mas houve uma mao hesitante que se levantou. pertencia a ahmed, para quem a afirmacao do profeta de que a sua riqueza viria da sombra da espada constituia novidade jamais o xeque saad ou o anterior professor na madrassa lhe haviam falado naquela declaracao. "e como foi que o fizeram, senhor professor?" "ora, da mesma forma que o profeta, que a paz esteja com ele, o fez! com o santo alcorao numa mao e a espada na outra! abu bakr exerceu o califado em pleno respeito pela justica de deus, contemporizando quando era de contemporizar, punindo quando era de punir. e o segundo califa, omar ibn al-khattab, lancou uma grande jihad contra as nacoes que faziam fronteira com a arabia, como aqui o egipto e tambem a siria, a persia e a mesopotamia, para expandir a fe e o imperio. com a graca de ala, conquistamos ainda al-quds." ergueu o punho vitorioso. "allah u akbarv "allah u akbar!", devolveu a turma, entusiasmada. nenhuma desta materia trazia necessariamente novidades, mas o novo professor tinha o condao de a apresentar de uma forma que os alunos achavam bem mais interessante. "crescemos e prosperamos, espalhando a sharia pelo mundo conforme ordenado por ala no santo alcorao!" o tom entusiastico e inflamado de ayman tornou-se subitamente lugubre. "as coisas complicaram-se, no entanto, com a morte de uthman bin affan, o terceiro dos quatro califas bem guiados. e que ele foi assassinado por revoltosos muculmanos, os kharij. quando ali ibn abu talib, o quarto califa, comecou a reinar, decidiu nao vingar a morte do terceiro califa por recear que a insurreicao dos kharij alastrasse. so que isso ia contra a sharia e os mandamentos divinos, conforme notou o governador da siria, muawiyya, que exigiu a punicao dos kharij. como o califa ali nao cedeu, muawiyya concluiu que ali estava em violacao da sharia e ja nao era o califa legitimo, pelo que se revoltou. ali respondeu, argumentando que ele era o sucessor de maome e que o profeta, que a paz esteja com ele, jamais permitiria uma revolta contra si, pelo que esta revolta significava ela propria a violacao da sharia. a umma dividiu-se assim essencialmente em dois campos os xiitas, que apoiavam ali, e os sunitas, que apoiavam muawiyya. seguiram-se muitas batalhas, mas ali acabou por morrer e muawiyya tornou-se califa, iniciando assim a primeira dinastia de califas, a dinastia omiada." "nos somos sunitas, nao somos?", perguntou um aluno. "a umma e sunita", sentenciou ayman. "so o irao e xiita. o irao e partes do iraque e do libano. mas os muculmanos legitimos somos nos, os sunitas. vamos de marrocos ao paquistao, da turquia a nigeria, somos a verdadeira umma. os xiitas estao em apostasia por terem ficado com ali depois de ele ter violado a sharia e por andarem a adorar santos, como ali e o seu filho hussein." "e depois?", quis saber outro aluno. "e depois o que?" "o que aconteceu quando a primeira dinastia de califas comecou?" "ah, a dinastia omiada...", exclamou o professor, retomando o fio a meada. "pois... seguiram-se tempos turbulentos, claro. o califado ficou sedeado em damasco, mas os kharij continuavam em insurreicao, o que impediu o exercito islamico de se concentrar na sua missao principal, a expansao e a conquista, para se ocupar da pacificacao do imperio. muawiyya recorreu a todos os metodos possiveis, incluindo a matanca em grande escala, ate que acabou por por fim a revolta dos kharij. mas o mais importante e que o seu filho yazid, quando se tornou califa, esmagou uma outra revolta, conduzida por al-hussein ibn ali, um neto de maome, que a paz esteja com ele. o califa decapitou hussein e exterminou a sua familia." a turma reagiu em choque a esta revelacao. ,, "o califa matou o neto do profeta?", admirou-se um aluno, os olhos arregalados. "ele pode fazer isso?", quis saber outro. "maome, que a paz esteja com ele, foi um grande homem", disse o professor. "mas, atencao, ele era um homem, nao era deus nem se fazia passar por tal. todos os homens se devem submeter a sharia, incluindo os descendentes do profeta, porque as leis de ala sao universais e eternas. a violacao da sharia pode implicar apostasia e o enviado de deus estabeleceu a pena de morte para esse crime." inclinou a cabeca, como se fizesse uma concessao. "mas tambem e verdade que a matanca de descendentes do profeta, que a paz esteja com ele, chocou a umma e foi por isso que os abassidas, que eram leais a familia de maome, assassinaram o ultimo califa dessa dinastia e puseram fim aos omiadas." "acabaram os califas?" "nao, comecou a segunda dinastia de califas, a dos abassidas." "ah! entao a umma ficou unificada..." o professor ayman hesitou. "bem, nao exactamente. a prioridade dos abassidas foi exterminar os omiadas ate ao ultimo. nao foi por acaso que o primeiro califa desta segunda dinastia, abu al abbas, ficou conhecido por o exterminador. ele mandou matar qualquer omiada que ainda vivesse, mesmo que fosse uma mulher, um velho ou uma crianca. e, quando acabaram de os exterminar a todos e ja nao havia mais ninguem para matar, foram exumar-lhes os ossos e esmaga-los." "nao escapou ninguem?" "apenas abdul rahman, que fugiu para o al-andalus e reconstituiu o califado omiada em cordova. os outros morreram todos." "mas isso nao permitiu unificar a umma, senhor professor?" "infelizmente, nao. os abassidas transferiram a sede do califado para bagdade, mas o nosso imperio comecou a fragmentar-se devido as multiplas cisoes internas. apareceram estados independentes, surgiram os fatimidas, os mamelucos... eu sei la, foi uma confusao. a unica coisa que nos manteve unidos, para alem do santo alcorao, foram as agressoes ex-ternas que entretanto se deram. foi nessa altura que os kafirun vieram da europa e atacaram al-quds e a terra santa, apa-nhando-nos fragilizados." todos os alunos presentes na sala sabiam que os kafirun, ou infieis, da europa a que o professor se referia eram os cruzados que conquistaram al-quds, o nome arabe de jerusalem. "pouco depois sofremos as invasoes dos mongois, que ocuparam bagdade e puseram fim a quinhentos anos de dinastia abassida." fez uma curta pausa, como se preparasse o que ia dizer a seguir. "e depois? quando os mongois se instalaram na capital do califado, quem de entre nos se ergueu contra eles?" passeou o olhar pela sala silenciosa. os alunos faziam um esforco para pensar num nome, mas nada lhes ocorria. "quem?", perguntou ayman de novo. "saladino?", arriscou uma voz. o professor soltou uma gargalhada. "saladino venceu os kafirun da europa. eu estou a referir--me a quem se ergueu contra os mongois. quem?" o silencio mais completo foi a resposta. "nunca ouviram falar de ibn taymiyyah?" muitas cabecas baloucaram afirmativamente os alunos reconheciam aquele nome. ahmed nao era porem um deles nunca tinha ouvido falar em tal figura. "quem foi ibn taymiyyah?", perguntou o professor. "foi um grande muculmano", retorquiu um jos alunos que identificara o nome. "um gigante!", atalhou ayman. "o xeque ibn taymiyyah foi um gigante. nasceu dez anos depois da invasao mongol e o seu pai tornou-se ima da mesquita de damasco. os mamelucos continuaram a combater os mongois, mas o problema e que a elite mongol se converteu ao islao. como sabem, o profeta, que ala o abencoe, proibiu que se matassem muculmanos. se os mongois se tornaram muculmanos, isso significava que ja nao poderiam ser combatidos. ou poderiam? o xeque ibn taymiyyah consultou os textos sagrados, analisou o assunto e emitiu uma fatwa a legalizar a jihad contra os mongois, dizendo esta provado pelo livro e pela sunnah e pela unanimidade da nacao que quem se desvie de uma unica das leis do islao sera combatido, mesmo que tenha proferido as duas declaracoes de aceitacao do islao. e o xeque tambem disse fe e obediencia. se uma parte dela estiver em ala e outra nao estiver em ala, tera de haver combate ate que toda a fe esteja em ala. desse modo, o xeque ibn taymiyyah deu cobertura legal e divina a guerra contra os mongois convertidos ao islao. o xeque disse aos nossos soldados que a derrota que haviam sofrido diante do inimigo era como a derrota de maome, que a paz esteja com ele, na batalha de uhud, mas que a sua insurreicao seria como o triunfo do profeta, que a paz esteja com ele, na batalha das trincheiras. os acontecimentos seguintes provaram que ele tinha razao. com a ajuda espiritual do xeque ibn taymiyyah, os mongois foram finalmente derrotados." o professor estendeu as maos para cima. "deus e o maior!" "allah u akbarr, repetiram os alunos, de novo galvanizados. "o xeque ibn taymiyyah ainda era vivo quando nasceu o grande imperio otomano, que deu origem ao terceiro califado, com a capital em istambul. os otomanos destruiram o imperio romano do oriente, assumiram o controlo de constantinopla, conquistaram os paises vizinhos e atacaram os kafirun europeus por todo o lado. o grande califado otomano chegou as portas de viena e durou quase sete seculos. mas os otomanos e a umma comecaram a desviar-se da sharia e a ceder a tentacao de obedecer a leis humanas, nao a lei de ala. isso aconteceu numa altura em que os kafirun se puseram a desenvolver maquinas e mais maquinas, cada vez mais poderosas. o resultado foi a fragilizacao dos otomanos, e com eles de toda a umma. ate que, em 1924, o califado otomano foi extinto." "que ala amaldicoe os kafirun!", berrou abdullah, um rapaz sentado mesmo atras de ahmed. "morte aos infieis!" "sim, os kafirun estao por detras do fim do grande califado", disse o professor ayman. "mas a decisao de acabar com o califado foi tomada pelo novo emir turco, mustafa kemal, que arda para sempre no grande fogo. este apostata auto-intitulou-se ataturk, o pai dos turcos, mas estava evidentemente sob a diabolica influencia dos kafirun e da sua cultura no momento em que decidiu separar a religiao do estado. teve ate o desplante, vejam so, de transformar a grande mesquita de santa sofia num museu!" "morte ao apostata!", gritou o mesmo abdullah. um outro secundou-o de imediato "que ala o retenha para sempre no inferno!" o professor ergueu as maos, procurando sossegar a turma. queria incutir nos alunos o orgulho de serem muculmanos, mas nao estava nos seus projectos iniciar ali um motim. "calma, calma!", pediu. "tenham calma!" a sala serenou, com o brua de vozes a amansar. ahmed, que ate ali se havia mantido calado a digerir tudo o que ouvia, deu consigo de mao erguida a pedir para falar. o olhar do professor pousou nele. "sim, rapaz. o que e?" ahmed sentia o coracao a ribombar-lhe no peito, forte e descontrolado nao sabia se era de nervosismo por falar em publico ou de indignacao pelo que os kafirun haviam feito a umma. "senhor professor, como podemos ter calma?", perguntou num tom empertigado. "neste momento nao ha nenhum califado! o senhor disse ha pouco que o profeta maome deixou os califas como seus sucessores. se agora estamos sem califa, nao estaremos nos a desrespeitar a vontade do apostolo de deus?" o professor ayman aproximou-se de ahmed e passou-lhe a mao pelo cabelo, mostrando que achara aquela pergunta muito pertinente. "tende paciencia e esperai. a umma vai acordar." "mas quando, senhor professor? quando?" o professor respirou fundo e fez um sorriso enigmatico antes de voltar costas. "em breve." v a faixa de agua era uma estrada a cortar a cidade e a lancha acelerava pelo grande canal como se fosse um bolide desportivo, ziguezagueando entre os pesados vaporetti, as elegantes gondolas e os taxis ligeiros, mas o olhar de tomas mantinha-se preso sobretudo as deslumbrantes fachadas bizantinas que o espelho liquido reflectia em ondulacao viam--se palacetes lado a lado, desfilando palidos e orgulhosos, ocasionalmente com as luzes interiores acesas, o que permitia vislumbrar pelas janelas multiplos quadros, candelabros e estantes de livros, sempre por baixo de tectos cuidadosamente trabalhados. "falta pouco", prometeu guido, o guia italiano que fora esperar tomas ao aeroporto. havia ja alguns anos que o historiador nao vinha a veneza e regressar a grande e velha cidade dos canais revelava-se uma experiencia de cortar a respiracao. pousou os olhos na agua o mar era verde-garrafa e pequenas vagas gorgulhavam de encontro a base da lancha. inspirou o ar fresco da tarde. cheirava a maresia e as gaivotas grasnavam sem cessar num instante os pipilares pareciam alegres e no seguinte melancolicos. a lancha flectiu para a esquerda, o grande canal abriu-se e revelou as torres da san giorgio maggiore ao fundo a direita. a embarcacao atravessou o bacino di j an marco, passando ao lado da grande praca e do imponente campanile, a esquerda, e encostou perto da movimentada ponte delia paglia. "chegamos", anunciou guido. tomas saltou para o pequeno cais, onde as filas de gondolas negras aguardavam clientes, e o guia veio no seu encalco. "onde e a reuniao?" guido apontou para a grande estrutura gotica coberta por marmore rosa mesmo ali ao lado. "e aqui, signore. no palazzo ducale." "aqui?", admirou-se tomas. "voces organizam reunioes no palacio dos doges?" "claro. havera melhor local em veneza?" "mas eu pensei que isto era para turistas..." o italiano encolheu os ombros e riu-se. "inventamos uns trabalhos de restauracao para fechar o palazzo ao publico. fique descansado que ninguem nos incomodara." dirigiram-se directamente as arcadas da fachada voltada para o mar e, a ladear a porta de entrada, deram com dois carabinieri com armas automaticas. identificaram-se e entraram no palacio. estava escuro. o guia conduziu o historiador pela escadaria ate ao segundo piso, onde se viam mais carabinieri armados. depois de se identificarem de novo, passaram pelas estatuas da sala dei guariento e guido parou diante da porta seguinte, fazendo sinal a tomas de que avancasse sozinho. "faca o favor", disse. "a reuniao e aqui, na sala dei maggior consiglio." a porta abriu-se e revelou um enorme salao ricamente decorado nas paredes e no tecto alto. tomas sabia que, no tempo dos doges, era justamente ali que se realizavam as reunioes do grande conselho, o que, como e evidente, requeria um espaco amplo, de modo a albergar os cerca de dois mil conselheiros da cidade. tal como nesse tempo, uma enorme mesa ocupava agora toda a extensao central da sala dei maggior consiglio e varias dezenas de pessoas fervilhavam em torno dela, algumas sentadas, outras a deambular nervosamente para um lado e para outro, papeis a saltarem de mao em mao. na cabeceira, diante do descomunal paraiso de tintoretto, como se ele proprio fosse o doge que governava veneza, sentava-se a figura austera e dominadora de frank bellamy. um martelo de madeira bateu na mesa. toe. toe. toe. "minhas senhoras e meus senhores", chamou a voz rouca e baixa de bellamy, "peco a vossa atencao, por favor." as cadeiras arrastaram-se uma ultima vez, suspenderam-se as conversas cruzadas, as derradeiras tosses ecoaram pelo salao e o silencio acabou enfim por se impor. la fora o mar rumorejava com suavidade e apenas as gaivotas nao se calaram. "bem-vindos a reuniao anual da nest na europa", retomou o homem da cia. "a maior parte dos presentes tem estado connosco nos ultimos anos, mas, como e habito, juntaram-se a nos alguns elementos novos. desta feita, em vez de militares, engenheiros e fisicos, trouxemos para a nest pessoas com diferentes perfis e competencias. acreditamos que elas nos poderao ser uteis a identificar ameacas concretas. ate aqui temos deixado essa parte sobretudo aos servicos secretos, como a cia, o mi5, a mossad e outros do genero, concentran-do-nos mais na missao de lidar com qualquer ameaca concreta que esses servicos nos indiquem. mas, apos o 11 de setembro, optamos por fazer um upgrade as nossas capacidades, pelo que ai estao as novas aquisicoes." fez um sinal para a mesa. "peco aos estreantes na nest que se ponham de pe." o pedido deixou tomas desconcertado. ele era um estreante, mas a verdade e que nao aceitara integrar a nest, apenas concordara ir aquela reuniao. em resposta ao pedido do orador, umas dez pessoas ergueram-se e tomas sentiu o olhar frio de bellamy pousar em si. relutantemente, empurrou a cadeira para tras e levantou-se tambem. "por favor, deem um acolhimento caloroso a estes novos membros da nossa equipa." uma vaga de aplausos irrompeu na sala del maggior consiglio. tomas teve ganas de contestar estas palavras e dizer que nao era membro da equipa, mas calou-se diante da aclamacao. apercebendo-se da atencao que recaia sobre ele, sorriu com embaraco e, ardendo por se tornar invisivel, sentou-se o mais depressa que pode. "vamos fazer uma breve reuniao introdutoria, com informacao geral sobretudo relevante para estes novos elementos da equipa, mas que servira tambem para nos lembrar a todos por que razao estamos aqui e por que motivo a nossa missao e tao importante", retomou bellamy. "depois teremos reunioes separadas mais especializadas, para discutir a evolucao em cada teatro de operacoes e analisar respostas aos novos desafios. parece-vos bem?" um coro de assentimento correu pela mesa. "o ocidente vai ser atacado por armas nucleares", comecou por dizer. gerou-se um burburinho na sala, com os presentes a trocarem olhares inquisitivos. "nao vos estou a contar nada de novo, pois nao? o ocidente vai de facto ser atacado por armas nucleares. a unica duvida e saber quando. e por isso que nos existimos." o burburinho acalmou. "a nest, como sabem, foi instituida nos estados unidos na decada de 1970, mas e bom nao nos esquecermos de que tudo isto comecou em 1945, quando os cientistas do projecto manhattan fizeram explodir a primeira bomba atomica em alamogordo, no novo mexico, e depois em hiroxima e nagasaqui." bellamy suspirou. "eu naquele tempo trabalhava em los alamos, no projecto manhattan, e lembro-me do choque que senti quando me apercebi de que a america pensava estar na posse de um grande segredo." ouviram-se risos na mesa. "a serio", insistiu ele, reagindo as gargalhadas. "hoje pode parecer anedota, mas os nossos politicos achavam mesmo que a bomba atomica era um grande segredo da america. nao percebiam que nos tinhamos limitado a resolver um problema de engenharia e que, no momento em que fizemos explodir a bomba, provamos que era possivel resolver esse problema. a partir dai, qualquer outro cientista poderia fazer o mesmo. o conhecimento ficou ao alcance do mundo inteiro. pensar que quem inventa a bomba atomica pode ficar com o segredo da sua construcao e o mesmo que pensar que quem inventou a roda podia ficar com o segredo da sua concepcao. na verdade, a caixa de pandora fora aberta. a era nuclear havia comecado e ja nao era possivel desfaze-la. um grupo de fisicos, incluindo einstein, oppenheimer e bohr, veio entao a publico alertar para o facto de que nao havia segredo nenhum a proteger e de que em breve todo o mundo estaria armado com engenhos nucleares." "essa previsao nao se concretizou", observou um homem fardado que se encontrava na outra ponta da mesa. "nao imediatamente", concordou o orador. "mas o facto e que a producao de uma arma nuclear nao jtem grande segredo, pois nao? existem ja pelo menos dez paises que as possuem e mais uns vinte com a possibilidade de as fabricar. o tratado de nao proliferacao nuclear conseguiu estancar o problema, mas, como sabem, a situacao ameaca ficar em breve fora de controlo. nao nos podemos esquecer de que a bomba atomica e a arma mais barata alguma vez inventada na relacao entre poder de destruicao e custo. com uma arma nuclear, a destruicao de uma cidade e muito mais barata do que com outras armas." "nao se esquecam de que a libia pagou apenas cem milhoes de dolares para que o senhor khan lhe construisse armas nucleares", atalhou um homem sentado ao lado de bellamy. "estas bombas sao tao baratas quanto isso." "exacto", retomou bellamy. "lembrem-se tambem que, com a evolucao tecnologica, a tecnologia nuclear esta a tornar--se cada vez mais barata e eficiente. o que a torna acessivel aos paises subdesenvolvidos. e lembrem-se que a tecnologia para construir uma central nuclear destinada a produzir electricidade e praticamente a mesma que e necessaria para construir armas nucleares. o que significa que nos paises subdesenvolvidos nao existem projectos nucleares pacificos. a bomba atomica e relativamente facil e barata de construir, pelo que se tornou especialmente atraente para os paises pobres. com pouco dinheiro, esses paises conseguem tornar-se incrivelmente ameacadores. basta-lhes produzir armas nucleares. no instante em 7t que um pais toma a decisao estrategica de se tornar uma potencia nuclear, nao ha sancoes internacionais que o travem. o pais nao precisa de ser rico nem desenvolvido. basta-lhe querer." olhou em redor da mesa. "meus amigos, as armas nucleares sao agora as armas dos pobres. se eu tiver uma, posso ameacar e intimidar o meu vizinho. e as probabilidades de um pais pobre de facto fazer explodir uma bomba atomica sao, como sabem, muito maiores do que no caso de um pais rico." a maior parte das pessoas naquela sala ja tinha consciencia de tudo isto, mas mesmo assim reagiu com um silencio pesado a estas palavras. embora quase todos conhecessem a ameaca, relembra-la nao constituia uma experiencia agradavel. era como a morte todos sabem que vao conhece-la, embora ninguem goste de pensar nela. "mas a maior ameaca nao e esta, pois nao? no fim de contas, se um pais subdesenvolvido nos atacar com uma bomba nuclear, sempre podemos responder com dez bombas termonucleares. a maior ameaca e, como sabem, a dos terroristas. e, entre estes, os mais ameacadores sao os jihadistas islamicos. se eles fizerem explodir uma bomba nuclear aqui em veneza, por exemplo, contra quem e que retaliamos? os fundamentalistas muculmanos nao tem um quartel-general, nao tem uma cidade, nao tem um pais. na verdade, nao possuem nenhum endereco para o qual possamos responder. com estes terroristas, a ameaca de retaliacao nao funciona. e desde o 11 de setembro que nos ja percebemos que, logo que possam, eles vao atacar-nos com armas nucleares. por um lado, nao receiam retaliacoes. por outro, gostam de actos dramaticos que chamem a atencao. as armas nucleares sao por isso perfeitas para os fundamentalistas islamicos. sao eles a maior ameaca existente, e no fundo e por causa deles que nos existimos." terminou a sua exposicao e consultou o relogio, exasperado. "daran ", praguejou. "passa-se alguma coisa, mister bellamy?" "era uma pessoa que devia estar aqui a conduzir a reuniao e que se atrasou." apoiou as maos na mesa e ergueu-se com um suspiro. "bom, vou ali pedir ajuda a um colaborador nosso que se encontra numa reuniao restrita pa saia dei consiglio dei dieci a armeria. nao se importam de aguardar um bocadinho?" "com certeza." frank bellamy dirigiu-se a porta para ir chamar o colaborador, mas deteve-se a meio caminho, como se se tivesse lembrado de alguma coisa. "ah!", exclamou. "respeitinho com ele, hem? e da mossad." vi o grupo de rapazes juntou-se ao longo do canal, os olhares presos as casas brancas perfiladas na outra margem, os punhos cerrados numa furia de vinganca. ahmed estava entre eles e fitava as casas com o mesmo sentimento a ruminar-lhe no espirito. "temos de dar uma licao aos kafirun", comentou abdullah entre dentes, os cabelos lisos desfraldados ao vento. "nao ouviram o professor? os kafirun odeiam-nos e fazem tudo o que podem para humilhar a umma. temos de vingar o fim do califado!" a declaracao funcionou como a chama que se cola ao rastilho incendiou-lhes a vontade. "por ala, vai ser hoje mesmo", exclamou ahmed, dando um murro na palma da mao. girou a cabeca em redor com uma expressao de desafio no rosto. "quem vem comigo?" "eu!", responderam os restantes num tropel. olharam uns para os outros, a decisao tomada mas sem saberem bem como proceder a seguir. uma coisa era decidir, outra era actuar. voltaram-se para ahmed. "o que fazemos?" o rapaz reflectiu um instante. "vamos todos a casa vestir uma jalabiyya." apontou para a ponte sobre o canal. "encontramo-nos aqui dentro cje meia hora. quem nao aparecer e um apostata!" o grupo separou-se a pressa, todos a correr. ahmed entrou furtivamente em casa, o olhar dancando de um lado para outro. nao queria que os pais ou os irmaos o vissem, nao lhe fossem perguntar alguma coisa. esgueirou-se para o quarto, abriu o armario e tirou a longa tunica branca que costumava usar nas oracoes de sexta-feira na mesquita do bairro. vestiu-a depressa e, quando ia a sair, a irma mais nova apareceu de repente e quase embateu nele. "onde vais assim vestido?", admirou-se ela. ahmed ficou um instante especado, sem reagir. "eu? vou... vou... vou a mesquita." "a esta hora?" o rapaz afastou-a do caminho e apressou-se a sair de casa com receio de que aparecesse mais alguem. "ordens do xeque", ainda lancou da porta antes de desaparecer. reencontraram-se junto a ponte do canal. ahmed foi o terceiro a comparecer, mas em breve surgiram os restantes. vinham todos de jalabiyya, conforme combinado. "e agora?", perguntou um deles, quase embaracado. ahmed fez um sinal em direccao as casas brancas do outro lado. "agora atravessamos a ponte e vamos ter com os kafirun." "e quando chegarmos la? o que fazemos?" era uma boa pergunta. ahmed esfregou o queixo, pensativo. pois, nao tinha pensado nisso. atravessavam a ponte, entravam no bairro cristao e... e... e depois? os olhos do rapaz passearam pelo canal e pousaram nos seixos arredondados que estavam espalhados ao longo das margens. "apanhem as pedras", exclamou, apontando para os seixos. "vamos atacar os kafirun com elas!" "boa ideia!" os rapazes foram a correr para o canal e encheram os bolsos de pedras. depois, com a jalabiyya anormalmente pesada, subiram ate a entrada da ponte e pararam um instante para ganhar coragem. ja haviam chegado aquele ponto. seriam capazes de dar o passo seguinte? "por ala, vamos!", gritou ahmed, mais para se encher de bravura do que para encorajar os outros. "allah u akbar!", berraram os restantes, esforcando-se tambem por ganhar valentia. o grupo avancou. eram dez rapazes, todos vestidos com tunicas brancas e os bolsos a abarrotar de pedras. atravessaram a ponte a tremer de medo, os rostos fechados a exibir uma determinacao que nao sentiam. ai se os pais os vissem! mas eles eram muculmanos e do outro lado estava o inimigo, os kafirun... os cruzados. nao era o seu dever de bons muculmanos impor o respeito pelo islao? entraram no bairro cristao copta e calaram-se, nao fosse a berraria atrair atencoes indesejadas. o animo quase se esvaiu. que lhes aconteceria agora? iria algum cruzado aparecer-lhes pela frente a brandir uma espada? o que fariam se isso acontecesse realmente? a imaginacao tornara-se subitamente febril e ja viam cruzados a espreitar em todas as esquinas. talvez seja melhor despachar isto, pensou ahmed ao chegar a primeira casa do outro lado da ponte, o nervosismo a fazer-lhe tremer as pernas e as maos. tirou uma pedra do bolso e apontou na direccao da casa. "esta ja serve", disse. "vamos ataca-la." os outros elementos do grupo, tambem ansiosos por sairem dali o mais depressa possivel, pegaram igqalmenjte nas pedras que traziam nos bolsos das jalabiyya. "allab u akbarl", gritaram em coro para ganhar coragem. uma chuva de pedras cruzou o ar e foi cair sobre a casa sem consequencias aparentes. tiraram mais pedras dos bolsos e fizeram novo lancamento, mas agora com mais conviccao. esta segunda vaga culminou no som de vidros a partirem-se. pararam um instante, numa expectativa receosa. "o que e isto?", ouviram uma voz adulta gritar do outro lado. tomados de panico, deram meia volta e correram como desesperados, correram pela rua de terra avermelhada, correram a levantar poeira atras das sandalias, correram ate a ponte e para alem dela, correram ate chegarem ao seu bairro e pararem para recuperar o folego e rirem-se de nervosismo e excitacao. por ala, como se sentiam orgulhosos! haviam dado uma licao aos kafirun. durante as aulas de religiao na madrassa, o professor ayman falava abundantemente da historia do islao, e em particular dos grandes confrontos com os kafirun. descrevia o massacre feito pelos duzentos mil soldados do imperio romano do oriente entre os tres mil homens do exercito de maome quase como se tivesse acontecido na semana anterior, e no mesmo tom abordava as guerras com os cruzados por causa de jerusalem, ou al-quds. "quando omar conquistou al-quds recusou-se a rezar numa igreja para que ninguem se atrevesse a transforma-la numa mesquita", contou. "deu ordens para que os kafirun cristaos nao fossem molestados e autorizou o regresso dos kafirun judeus, cuja entrada em al-quds havia sido proibida pelos cristaos. pois sabem o que fizeram os kafirun cristaos quando tomaram al-quds durante as cruzadas?" os alunos ficaram calados, a espera que o professor respondesse a sua propria pergunta. "mataram todos os crentes! homens, mulheres, velhos, criancas... ninguem escapou! ninguem! passaram todos os fieis pelo fio da espada!" a voz tornou-se arrebatada e o tom empolgado e vibrante. "e nao se ficaram por ai, esses caes. atreveram-se a transformar a sagrada cupula do rochedo numa igreja, vejam so! e a santa mesquita de al-aqsa, sabem o que lhe fizeram, sabem? mudaram-lhe o nome e passaram a chamar-lhe templo de salomao! templo de salomao, vejam bem! pegaram na santa mesquita de al-quds e fizeram dela a morada do emir kafir. foi isso o que eles fizeram!" um burburinho indignado percorreu a sala. "os kafirun odeiam-nos", concluiu, repetindo a frase com que terminava cada uma destas historias. "eles querem exterminar o islao." atras de uma historia vinha outra e outra ainda. ayman gostava de as contar e os alunos adoravam escuta-las. comparava o comportamento dos cristaos com o dos muculmanos, repetindo sempre com novos pormenores a historia de saladino, o grande emir muculmano que, ao conquistar jerusalem, deixara sair em liberdade todos os cristaos e ate indemnizara as viuvas e as orfas dos soldados cristaos mortos em combate. "acham que os kafirun mereceram tamanha consideracao?", perguntava sempre o professor depois de uma nova descricao dos actos de saladino. "por ala, nao!", respondia a turma. "os kafirun exterminaram os tres mil martire do exercito de maome, que o seu nome seja para sempre sagrado! os kafirun mataram todos os crentes em al-quds! os kafirun de napoleao invadiram o egipto e a siria! os kafirun vieram para as nossas terras mandar no nosso petroleo! os kafirun impuseram governos-fantoches para nos governarem a vontade deles! os kafirun impoem-nos leis que vao contra a sharia! sera que ainda merecem tanta consideracao?" "por ala, nao!" os ataques ao bairro cristao copta foram-se tornando mais arrojados. ahmed e o seu grupo enchiam os bolsos das jalabiyya de pedras, atravessavam a ponte e atacavam casas cada vez mais longe. chegaram ate a apedrejar um restaurante, mas fugiam sempre que aparecia um adulto e voltavam em corrida para o seu bairro. no final de cada um destes raides, a adrenalina fazia-os sentirem-se tao bravos como saladino, embora talvez menos clementes. mesmo sabendo que os seus pais desaprovariam os ataques, ahmed acreditava que cumpria assim o seu dever de bom muculmano. tinha consciencia, no entanto, de que respeitava apenas uma parte das suas obrigacoes de crente. a outra, mais espiritual, decorria no recolhimento da mesquita ou na memorizacao diaria do alcorao. mas o maior desafio espiritual que enfrentava aparecia todos os anos no mesmo mes. o ramadao. quando o mes sagrado chegou pela primeira vez depois de conhecer o xeque saad, ahmed decidira em segredo cumprir o quarto pilar do islao, o sawm, ou jejum. as criancas estavam isentas de sawm, como os pais e o mullab lhe disseram abundantemente, mas ahmed acreditava que era seu dever de bom muculmano respeitar o jejum. "o sawm ajuda-nos a termos uma ideia do que sofrem os menos afortunados que nao tem comida", explicou-lhe o xeque numa ocasiao em que falaram do ramadao. "os bons muculmanos devem jejuar em obediencia a deus." no mes sagrado ahmed acordava antes do amanhecer, como ja fazia anteriormente, mas dessa feita passou a comer com a familia uma refeicao leve e muito insonsa a luz das lampadas amareladas da sala. o sal era evitado para nao dar sede, uma vez que o jejum se estendia as bebidas. o sawm comecava ao alvorecer, altura que a mae fazia a merenda para os filhos levarem para a escola. os cinco irmaos saiam de casa pelas oito da manha. ahmed e os dois mais velhos iam para uma madrassa, as irmas dirigiam-se a outra. uma vez na escola, o rapaz atirava a comida para o lixo e passava o dia em jejum. custaram-lhe mais as primeiras horas e os primeiros dias sem comer, mas ao fim de algum tempo comecou a habituar-se e, embora sentindo alguma fraqueza e uma certa irritabilidade, la foi respeitando o sawm as escondidas. descobriu assim que a melhor hora do ramadao era a do crepusculo. quando o sol se punha para la do horizonte avermelhado e da mesquita soava o chamar melancolico do muezzin a oracao, a mae espalhava pela mesa tamaras e jarros com agua, que todos consumiam de imediato, os mais pequenos tambem, apesar de os adultos presumirem que eles nao tinham jejuado. seguia-se a oracao do principio da noite e o grande jantar, verdadeiramente opiparo a mesa enchia-se dos melhores pratos, como ricos koshari, deliciosos taamiyya ou suculentos molokhiyya, acompanhados de pao baladi e queijo domiati, tudo regado a muito cha e iogurte a fechar vinham os inevitaveis doces de baklava variada, que o rapaz devorava com indisfarcavel gula. m ahmed abracou o ramadao como o mes das boas accoes. para alem de se preocupar com a confeccao do jantar, a mae aproveitava o ocio do dia para cozinhar comida para os pobres. o filho, piedoso e imbuido de um espirito de boa vontade, aproveitava os feriados de sexta-feira para a ajudar depois levava a panela para a mesquita, onde entregava a comida para ser distribuida pelos necessitados. quando nessa primeira vez em que respeitou o sawm em segredo chegou a lailat al-qadr, a noite do poder, que assinalava a primeira revelacao recebida por maome na gruta de meca, ja perto do fim do mes sagrado, ahmed nao pregou olho. passou a noite inteira a rezar, acreditando na promessa feita por deus de que, naquela noite, nenhuma oracao passaria despercebida. "esta escrito no livro sagrado a noite do poder vale mais do que mil meses ", dissera-lhe o xeque saad durante uma licao na mesquita, recitando de cor os versiculos 3 e 4 da sura 97. " nela descem os anjos e o espirito com a permissao do teu senhor para executarem todas as suas ordens ." a noite do poder tem mais poder do que mil meses? os anjos descem a terra nesta noite para executar as ordens de ala? ele proprio foi consultar o alcorao e leu e releu a sura 97. era verdade, estava la! como nao aproveitar para rezar a noite inteira, se ela valia mais do que mil outras noites? rezou por isso horas a fio, mas a verdade e que nao tinha muito a pedir a deus. claro, como bom muculmano, seria mais piedoso se rezasse pelos pobres e pelos desfavorecidos. e rezou. precisava tambem de rezar para que fosse sempre honesto e integro, como requeria o alcorao, e que ala lhe desse forcas para que respeitasse escrupulosamente as suas leis e nao o deixasse cair em tentacao. e rezou. passou doravante a cumprir o sawm na integra no ramadao, mesmo que em segredo, e a rezar na noite do poder ate de madrugada. as habituais oracoes que fazia desde os sete anos, depois de conhecer o professor ayman passou a acrescentar outras preces nessa noite sagrada. a partir dos doze anos rezou pelos desfavorecidos e rezou pela incorrupti-bilidade da sua alma. mas, a partir dessa altura, achou que deveria rezar igualmente pelo islao nessa sua hora dificil, deveria rezar para que o profeta tivesse enfim um sucessor, deveria rezar para que o califado fosse restaurado. e rezou. toe. toe. toe. alguem bateu a porta com suavidade a hora do almoco. o ramadao ja tinha passado havia cerca de um mes e toda a familia estava a mesa a comer um cabrito assado. "ahmed, vai ver quem e", ordenou o pai, agarrado a um pedaco de carne. o filho ergueu-se e foi abrir a porta. do outro lado viu um homem de olhar submisso e corpo curvado. "o senhor barakah esta?" ahmed olhou em direccao a sala. "pai, e para si." "quem e?" "e um senhor. quer falar consigo." ss o senhor barakah limpou as maos a um guardanapo e levantou-se. ahmed foi sentar-se a mesa e nao prestou atencao a conversa que comecou a porta. instantes mais tarde, porem, ouviu a voz do pai troar pelo ar. "ahmed, anda ca!" o tom era inesperadamente imperativo e o rapaz deu um salto de susto na cadeira. ,,. "anda ca, ja te disse!" ahmed levantou-se, interrogando-se sobre o que se passaria e o que teria acontecido para irritar assim o pai. aproximou-se a medo da porta, onde ele permanecia. o visitante encontrava-se ainda do lado da rua e tinha a cabeca baixa, como um penitente. "sim, pai?" paf. nem a viu chegar. a estalada foi repentina e brutal, de tal modo forte que o rapaz cambaleou e embateu desamparado contra a parede. "nao tens vergonha?", gritou o pai, puxando-o de novo para a porta. "nao tens decencia?" "o que foi, pai?", ainda conseguiu perguntar, a voz embargada. "o que fiz eu?" paf. mais uma estalada, desta feita na outra face. "o que fizeste? ainda tens o descaramento de me perguntar o que fizeste?" agarrou-o pelo pescoco e forcou-o a encarar o visitante. "conheces este senhor?" com o olhar embaciado pelas lagrimas, ahmed fitou o desconhecido. "nao", balbuciou, abanando a cabeca. "este senhor mora no outro lado do canal, no bairro cristao. diz que tu e os teus amigos foram la apedrejar-lhe a casa. e verdade?" ahmed sentiu um calafrio percorrer-lhe o corpo e olhou melhor para o visitante de olhar submisso e tronco curvado. era isto um kafir? era aquilo um temivel cruzado? era aquela gente que andava a humilhar o islao? "responde", insistiu o pai, abanando-o como a um saco de batatas. "e verdade?" foi a vez de ahmed baixar a cabeca. "sim", murmurou. sem largar o filho, o senhor barakah olhou para o visitante, apresentou-lhe desculpas e despediu-se. quando o desconhecido se afastou, fechou a porta e arrastou o rapaz para o seu quarto. uma vez a porta trancada, ahmed viu o pai tirar o cinto das calcas e de imediato soube o que o esperava. maldito kafir. vii a porta da sala dei maggior consiglio abriu-se e frank bellamy reentrou acompanhado de um homem baixo e redondo, de barba grisalha e pequenos oculos encavalitados na ponta do nariz. tinha um ar tao patusco e inofensivo que o vizinho de tomas se inclinou na direccao do portugues e sussurrou um gracejo. "se a mossad for toda assim, israel esta perdido!" o historiador sorriu por cortesia, mas manteve a atencao fixa nos dois homens que se aproximavam da mesa. bellamy indicou ao seu convidado um lugar para se sentar. "meus amigos, apresento-vos o david manheimer." o recem-chegado inclinou a cabeca para cumprimentar os presentes. "shalom" o grupo devolveu a saudacao e o homem da cia retomou a apresentacao. "como alguns de voces sabem, o david e o nosso elemento de ligacao a mossad e tem grande experiencia no estudo de grupos terroristas islamicos. ele interrogou muitos desses terroristas e tracou-lhes um perfil e um quadro motivacional que se tornou uma referencia para os servicos de informacoes de todo o mundo ocidental. e um privilegio te-lo aqui connosco, mesmo que apenas por breves instantes, uma vez que ele tem de voltar a sua outra reuniao." sorriu para o israelita. "go on, david." o homem da mossad afinou a voz. "o que posso dizer que voces nao saibam ja?", perguntou num ingles gutural. "o terrorista religioso e um zelota. tem tendencia a concentrar-se num unico valor e a excluir todos os outros. no caso dos terroristas muculmanos, o valor central e obedecer a ala e ao profeta e impor a lei islamica, custe o que custar. a religiao explica-lhes o mundo e o seu lugar enquanto individuos, mas ao mesmo tempo impulsiona-os a accao. para estes zelotas nao existem areas cinzentas, mas branco e negro, e todas as ambiguidades morais sao destruidas. as coisas sao ou nao sao, nao ha meio-termo. os terroristas veem-se a si mesmos como o povo de deus e aos outros como o inimigo de deus, e assim desumanizam o adversario ao ponto de o quererem matar como quem mata... formigas, por exemplo. pretendem purificar o mundo e nao percebem que apenas o conspurcam ainda mais." "uns malucos, portanto", observou uma voz. manheimer olhou imediatamente para o homem que falara, um individuo magro, com os malares muito salientes. "nem pense nisso", corrigiu-o, peremptorio. "todos os testes psicologicos que lhes fizemos mostram que estamos a lidar com pessoas perfeitamente normais. nao sao psicopatas nem sequer desequilibrados. sao pessoas como quaisquer outras. alias, se reparar, quando a policia vai falar com vizinhos e conhecidos de um terrorista depois de ele ter cometido um atentado, a resposta tipica e de completa surpresa, uma vez que todos o achavam absolutamente banal. e e o que eles sao! muitos terroristas mostram-se ate bastante simpaticos e afaveis, ninguem diria que eles fazem estas coisas terriveis." "de certeza que nao sao loucos?" "absoluta! se quiser, a unica fraqueza psicologica c mum que lhes encontramos e sofrerem quase todos de um forte complexo de inferioridade. eles convivem mal com o dominio intelectual, cultural e tecnologico do ocidente. como nao o conseguem igualar, sentem-se complexados e entao rejeitam o ocidente, agarrando-se a religiao e declarando-a superior a tudo. ora so proclama superioridade, como sabe, quem sente inferioridade. o que eles fazem e racionalizar esse complexo de inferioridade, convencendo-se a si proprios de que eles e que sao superiores, eles e que sao bons, eles e que tem razao. na verdade, os terroristas muculmanos encaram-se a si mesmos como santos e martires, pessoas que abracam causas nobres, que dao a vida para o bem da humanidade. o facto e que estao apenas a exorcizar o seu complexo de inferioridade." "mas fazem coisas loucas..." "do nosso ponto de vista, sim. mas nao do ponto de vista deles. se percebermos a forma como eles raciocinam ficamos ate surpreendidos com a maneira absolutamente logica como tudo bate certo. basta que demos por bons alguns pressupostos, como, por exemplo, que as ordens do alcorao e de maome sao mesmo para ser seguidas a letra. o resto e apenas consequencia disso..." "tem de haver uma explicacao para esses comportamentos", insistiu o homem dos malares salientes, sempre combativo. "se nao sao malucos, sao necessariamente pessoas mcultas e pobres, uma vez que..." "esta mais uma vez enganado!", cortou manheimer. "todos os estudos mostram que os terroristas em geral sao pessoas com uma educacao acima da media, a maior parte das vezes de nivel universitario. o perfil do terrorista islamico nao e excepcao. e verdade que alguns sao pobres e incultos, mas a maioria frequentou ou tirou cursos superiores e ha ate varios casos de pessoas ricas. bin laden, por exemplo, e milionario!" abanou a cabeca e esbocou um sorriso condescendente. "eu sei que os politicos e os academicos ocidentais gostam de arranjar causas socioeconomicas que expliquem tudo. isso de certo modo conforta-vos, faz-vos pensar que, se resolverem os problemas socioeconomicos desses povos, resolvem o problema do terrorismo. consigo perceber esse modo de raciocinar. mas ja repararam que uma percentagem anormalmente elevada de terroristas e saudita? ora que eu saiba a arabia saudita esta a nadar em petrodolares e nao existem praticamente sauditas pobres! isso deita por terra essa conversa politicamente correcta das causas socioeconomicas!" o israelita ergueu o dedo, professoral, num esforco para enfatizar o seu ponto de vista. "e preciso que voces percebam uma coisa embora em alguns casos as questoes socioeconomicas possam de facto desempenhar um papel, os terroristas muculmanos sao sobretudo motivados por questoes religiosas. eu sei que, para um ocidental, isso e dificil de entender, mas e a pura verdade os terroristas muculmanos limitam-se a acatar as ordens do alcorao e de maome, acreditando que, atraves da obediencia cega as palavras divinas, conseguem libertar-se do seu complexo de inferioridade em relacao ao ocidente." "nao posso aceitar essa explicacao" insistiu o homem dos malares salientes. "e, no entanto, e o que revelam os interrogatorios e exames aos terroristas muculmanos que capturamos. como deve calcular, fizemos perfis extensissimos a muitos e muitos fundamentalistas islamicos. as conclusoes nao deixam lugar para duvidas." "acho isso inacreditavel. decerto que..." o corpo frank bellamy, ate ai passivo, de repcnte ganhou vida. "desculpem, meus senhores, mas nao vamos entrar em discussao", interrompeu. "se o senhor dahl alimenta duvidas quanto ao que escutou, estou certo de que o david lhe podera fazer chegar as maos os relatorios adequados." consultou o relogio, como quem da aquele assunto por encerrado devido a falta de tempo. "david, creio que o seu tempo se esgotou..." "de facto, assim e", confirmou o homem da mossad, er-guendo-se. "peco desculpa, mas aguardam-me noutra reuniao. foi um prazer ter estado aqui convosco." apesar do seu porte arredondado, manheimer abandonou a sala com passo ligeiro, tao depressa como havia chegado. bellamy voltou a ficar com a reuniao nas maos. "estamos ja perto do final desta reuniao geral e daqui a pouco comecam as reunioes especializadas. mas nao queria terminar sem lembrar as consequencias de um eventual fracasso da nossa missao de vigilancia." virou-se para uma senhora de meia-idade sentada a sua esquerda. "evelyn, por favor. explique-nos o que acontecera as nossas sociedades se ocorrer um atentado destes." evelyn levantou-se e ajeitou o casaco negro. "jolly good, mister bellamy." "a professora evelyn cosworth e uma das nossas novas aquisicoes", esclareceu o homem da cia. "e catedratica em sociologia pelo imperial college, em londres, e tem uma tese de doutoramento sobre os efeitos das grandes catastrofes na sobrevivencia ou morte das civilizacoes. faca o favor, evelyn." a professora lancou um derradeiro olhar sobre as suas notas. "o que eu tenho para dizer e muito simples e breve", comecou por dizer, falando com um forte sotaque de upper dass britanica. "as unicas bombas atomicas lancadas contra sociedades humanas foram as do japao, em 1945. essas explosoes provocaram o colapso imediato da sociedade japonesa. sera que o mesmo aconteceria agora? o terrorismo nuclear e uma experiencia que ainda nao vivemos, pelo que so podemos calcular os efeitos sem ter muitas certezas. mas ha algumas coisas que podemos dar por certas. se ocorrer um atentado nuclear na america, por exemplo, as ondas de choque serao sentidas com brutalidade por todo o planeta. claro que as primeiras vitimas serao as pessoas atingidas pela explosao, muitas das quais morrerao ou ficarao feridas. mas, tal como aconteceu no japao, as consequencias de tal evento irao muito para alem disso. toda a confianca das populacoes nos governos que as dirigem seria automaticamente destruida. com a perda de confianca, a economia americana poderia quase parar. e possivel que eclodissem motins, revoltas e insurreicao generalizada, tornando os estados unidos ingovernaveis. ora o grande crash financeiro de 2008 serviu para nos recordar que hoje em dia todas as economias do planeta estao ligadas por uma rede invisivel, mas bem real. e serviu tambem para nos lembrar quao importante e existir confianca - confianca na economia, confianca no sistema, confianca na administracao. um colapso da confianca na america poderia suscitar um novo colapso da economia mundial. e possivel que a nossa civilizacao sobreviva a um choque desses. mas se os terroristas tiverem a intencao de destruir o ocidente, e so uma questao de fazerem depois explodir uma segunda bomba atomica e uma terceira e uma quarta. meus amigos, garanto-vos que a nossa civilizacao nao sobreviveria a uma catastrofe dessas." o silencio da sala dei maggior consiglio tornou-se absoluto. aproveitando o impacto das palavras da professora cosworth, frank bellamy retomou o comando da reaniao. "aqueles que pensam que o terrorismo nuclear e apenas um problema americano deveriam pensar melhor", disse a laia de conclusao. "esta terminada esta reuniao geral. nos vossos cadernos poderao encontrar o programa para hoje. podem dirigir-se as salas onde vao decorrer as reunioes de especialidade. aqui neste salao esta marcada a reuniao com os novos membros da nest, a quem convido para se sentarem mais perto do meu lugar. minhas senhoras e meus senhores, bom trabalho!" seguiu-se uma cacofonia de cadeiras a serem arrastadas, documentos arrumados e conversas retomadas. com a barafunda momentaneamente instalada, tomas ergueu-se e foi ocupar um lugar entretanto deixado vago, a duas cadeiras de distancia de bellamy. o americano estava a endireitar os seus papeis, mas ergueu o olhar na direccao do recem-chegado. "entao, tomas? aprendeu alguma coisa?" "sim, claro. mas olhe que eu nao sou um novo membro da nest. vim apenas assistir a uma reuniao, mais nada." bellamy ficou um longo segundo a fita-lo, com uma expressao algures entre pensativa e ironica. "que eu me lembre, voce nao veio apenas assistir a uma reuniao..." "ai nao? entao vim ca fazer o que?" "veio ajudar-nos a decifrar um e-mail da al-qaeda." "mas o senhor disse que eu so poderia ter acesso a esse e-mail se aceitasse integrar a nest. ora que eu saiba ainda nao aceitei tal coisa." "vai aceitar." o historiador riu-se. "o que lhe da tanta certeza?" "a pessoa que lhe vou apresentar. ela esta quase a chegar." "esta a falar de quem?" o rosto do americano abriu-se no seu habitual sorriso sem humor. "da brasa, claro." viii os dedos magros do xeque deslizaram docemente sobre o couro da capa do alcorao, como se o mestre acreditasse que, com aquele gesto, estava a acariciar deus. "porque fizeste isso?", perguntou o xeque saad, a voz meliflua. ahmed manteve o rosto hirto, os olhos a segurarem o olhar do mestre, convicto de que nenhuma censura o afastaria do caminho da verdade. "sao kafirun, xeque." "e depois? que mal te fizeram eles?" "fizeram mal ao islao. quem faz mal ao islao faz mal a ala e faz mal a umma. e quem faz mal a ala e a umma faz-me mal a mim." "achas mesmo isso?" "sim." "foi isso que eu te andei a ensinar nestes ultimos cinco anos? foi isso o que aprendeste comigo? foi isso o que aprendeste nesta mesquita?" o rapaz baixou cabeca e nao respondeu. o xeque cofiou a barba, pensativo. "quem e que te anda a contar essas coisas?" "pessoas." "quais pessoas?" o rapaz calou-se por um instante. se mencionasse o professor ayman era capaz de lhe arranjar problemas, pensou. talvez fosse melhor recorrer a uma resposta evasiva. "os meus amigos." saad apontou o dedo ao seu pupilo. "entao vais dizer aos teus amigos que, ao perseguir os cristaos, eles proprios sao os kafirun." ahmed levantou os olhos admirados. "o que quer dizer com isso, xeque?" o mestre indicou o alcorao que tinha nas maos. "em que sura vais?" "perdao?" "ate que sura ja decoraste?" o pupilo sorriu com orgulho. "ja cheguei a sura 25, xeque." "nestes cinco anos ja decoraste todo o alcorao ate a sura 25?" "sim." "entao recita-me a sura 5. ja." "a sura 5, xeque?", surpreendeu-se ahmed de novo, arregalando os olhos. "mas e enorme..." "recita-me o versiculo 82 da sura 5." o rapaz fechou os olhos e fez um esforco de memoria. passou em revista mental a sura 5 e chegou enfim ao versiculo pedido. " nos judeus e nos que adoram idolos encontraras a mais violenta inimizade para com os que creem ", recitou. " nos que dizem nos somos cristaos , encontraras os mais proximos, em amor, para os que creem ." "ves?", perguntou o xeque. "ves? entre os cristaos encontraras os mais proximos dos crentes! e o que diz ala no alcorao! e a propria voz de ala a dize-lo!" "mas, xeque, a mesma sura 5 revela outras coisas tambem", argumentou ahmed, combativo. "no versiculo 54, ala diz o seguinte o vos que credes! nao tomeis a judeus e cristaos por confidentes uns sao amigos dos outros. aquele de entre vos que os tome por confidentes sera um deles ." "e verdade", reconheceu saad. "mas lembra-te do que ala diz no versiculo 256 da sura 2 nao ha constrangimento na religiao! ou seja, nao podemos obrigar os cristaos a converterem-se." "o problema, xeque, e que na mesmissima sura 2, versiculo 191, ala diz outra coisa se vos combatem, matai-os essa e a recompensa dos incredulos. e, dois versiculos adiante, ala diz matai-os ate que a perseguicao nao exista e esteja no seu lugar a religiao de deus. se eles se converterem, nao havera mais hostilidade. " o xeque endireitou-se no seu lugar. diabo do rapaz, pensou, para alem de ser precoce tem mesmo a primeira parte do alcorao na ponta da lingua! onde quer que ele estivesse a beber toda esta informacao, a verdade e que trazia sempre resposta pronta. "ouve, ahmed, e um facto que tudo isso esta escrito no alcorao e corresponde a vontade de ala", afirmou, falando devagar como se pesasse as palavras. "mas devo lembrar-te que deus reconhece os judeus e os cristaos, a quem chama os adeptos do livro. e, no versiculo 109 da sura 2, ala diz muitos adeptos do livro, por inveja, queriam voltar a fa-zer-vos incredulos depois de haverdes professado a vossa fe, depois de a verdade se lhes mostrar claramente. perdoai e contemporizai. " ves? " perdoai e contemporizai ." mesmo que ala censure os judeus e os cristaos, ele apela aos crentes para que perdoem os adeptos do livro. temos, pois, de perdoar e contemporizar. e uma ordem directa de ala." "mas, xeque, o senhor nao recitou todo esse versiculo", corrigiu o pupilo. "ha uma parte que omitiu." "o que? que parte omiti eu?" "no versiculo 109, ala diz tudo o que o senhor disse que ele disse", admitiu. "mas a frase completa do perdoai e contemporizai e perdoai e contemporizai ate que deus venha com a sua ordem. ou seja, os crentes so devem perdoar e contemporizar ate ala aparecer com a sua ordem. isto implica que, uma vez a ordem aparecida, ja nao se deve perdoar nem contemporizar! deve-se fazer outra coisa. deve--se matai-os ate que a perseguicao nao exista e esteja no seu lugar a religiao de deus , como vem na mesma sura, alguns versiculos adiante." o xeque saad suspirou, exasperado. "ouve, ahmed", disse. "o livro sagrado e complexo e por vezes contraditorio. deves acima de..." "complexo? contraditorio?", admirou-se o pupilo, ganhando atrevimento. indicou o alcorao com o olhar. "xeque, o que esta escrito no livro sagrado e simples e directo. ala diz na sura 2, versiculo 193 matai-os ate que a perseguicao nao exista e esteja no seu lugar a religiao de deus . isto e muito claro! isto e..." "cala-te!", cortou saad em tom subitamente agastado, o rosto enrubescendo como uma malagueta, a voz elevando-se pela primeira vez nos tres anos em que instruia ahmed. "nao deves falar assim! nenhum bom muculmano deve falar assim! tens apenas doze anos, es ainda uma crianca! nao me venhas ensinar o que diz ou nao diz ala no alcorao! eu sei muito bem o que esta dito por deus no livro sagrado! eu estudei o alcorao toda a minha vida! o islao e ala, a quem chamamos ar-rabman e ar-rahim, o beneficente e o misericordioso! o islao e maome, que disse que era irmao de todo o homem piedoso! o islao e saladino, que poupou os cristaos quando libertou al-quds! o islao sao os cento e catorze versiculos do alcorao que falam sobre o amor, a paz e o perdao!" ahmed encolheu-se no seu lugar, intimidado com aquela furia repentina. "ala aconselha-nos no alcorao a sermos generosos com os nossos pais, com a nossa familia, com os pobres, com os viajantes", continuou saad no mesmo tom, quase atropelando as palavras. "nao devemos ser perdularios, nao devemos enganar os outros. a ostentacao e o orgulho sao grandes defeitos, a honestidade e uma virtude. e isso o que ala diz no alcorao!" no empolgamento das palavras, ergueu o dedo justiceiro. "o islao e o que o misericordioso enuncia na sura 2, versiculo 177 recto e quem cre em deus, no ultimo dia, nos anjos, no livro e nos profetas quem da dinheiro por seu amor aos parentes, orfas, pobres, ao viajante, aos mendigos e para o resgate de escravos. os que fazem a oracao e dao esmolas, os que cumprem os pactos quando os tem, os perseverantes na adversidade, na desgraca e no momento da calamidade esses sao os verdadeiros e esses sao os tementes. " fixou no pupilo os olhos ainda furiosos. "e, acima de tudo, nao te esquecas de que o islao e pacifico, ouviste? pa-ci-fi-co! o vos que credes! , ordena ala na sura 4, versiculo 29 nao vos mateis! matar e, pois, proibido! esta sentenciado por ala no alcorao! nao vos mateis! " fez-se silencio na salinha da mesquita apenas se ouvia a respiracao ofegante do xeque e o eterno zunir irritante das moscas. saad passou a mao pela cara, num esforco para se acalmar e retomar o dominio emocional de si proprio, e o pupilo baixou os olhos, embaracado com o proprio embaraco do seu mestre. ja mais sereno, o clerigo afinou a voz. "atraves do alcorao, ala reconheceu os profetas dos judeus e dos cristaos como seus mensageiros", disse, a voz retomando a tranquilidade habitual. "deus diz na sura 3, versiculo 3 deus te revelou, o profeta, o livro com a verdade, testemunhando os que o precederam a tora e o evangelho. e ala acrescenta na sura 4, versiculo 163 inspiramos--te como inspiramos a noe e aos profetas que vieram depois dele, pois inspiramos a abraao, ismael, isaac, jacob, as doze tribos, a jesus, a job, a jonas, a aarao, a salomao e a david, a quem demos os salmos. o problema e que as mensagens originais destes profetas da tora e do evangelho foram deturpadas por intermediarios, como os rabinos e os padres. dai a necessidade que ala teve de fazer a revelacao por uma ultima vez, desta feita a maome, e ordenar que as suas palavras ficassem registadas no livro sagrado para nao mais serem deturpadas. quando o alcorao fala, e pois ala que fala. e no alcorao esta o reconhecimento de que jesus era um profeta verdadeiro. ou nao leste isso?" "sim, xeque. li." "a mensagem de ala e uma mensagem de bondade, de piedade e de tolerancia. no ultimo sermao que fez antes de morrer, maome disse nao existe superioridade de um arabe em relacao a um nao arabe, nem de um nao arabe sobre um arabe, nem de um branco sobre um negro, nem de um negro sobre um branco, excepto a superioridade que se obtem atraves da consciencia de deus ." fez uma pausa para deixar esta frase assentar. "esta claro isto?" "sim, xeque", assentiu ahmed de novo. o pupilo hesitou, como se quisesse acrescentar mais alguma coisa, mas, preocupado com a inesperada irascibilidade do mestre, conteve-se. "o que e, rapaz?", perguntou saad, que havia notado a hesitacao. "nada, xeque." "diz." o olhar de ahmed pousou no volume que o mestre ainda acariciava. "quando maome disse que nao havia superioridade de racas, estava a dizer o que vem no alcorao." "claro." "mas, xeque, nessa mesma frase o profeta torna claro que, nao havendo superioridade de racas, ha superioridade no islao. o que o apostolo de ala diz e nao ha superioridade entre os homens excepto a superioridade que se obtem atraves da consciencia de deus . ou seja, os muculmanos sao superiores. ala diz na sura 3, versiculo 19 a religiao, para deus, e o islao. " "claro, o islao e a submissao a deus. quem se submete a deus e superior. mas lembra-te de que os adeptos do livro tambem tem consciencia de deus..." "e uma consciencia deturpada pelos rabinos e pelos padres, xeque. nao e a verdadeira consciencia. eles so tem conhecimento de deus atraves de intermediarios, nao de forma directa, como nos." "e verdade", reconheceu o mestre. "e entao?" "isso mostra que nao somos todos iguais, xeque." "admito que nao", reconheceu saad. "mas lembra-te que ala diz na sura 2, versiculo 62 na verdade, os que creem, os que praticam o judaismo, os cristaos e os sabeus - os que creem em deus e no ultimo dia e praticam o bem - terao a recompensa junto do seu senhor. para eles nao ha temor. a mesma mensagem e repetida em dois outros versiculos. como ves, as pessoas boas dos adeptos do livro serao recompensadas por ala. isto mostra tolerancia para com as outras religioes." "e, no entanto, na sura 5, versiculo 51, ala torna claro que um crente nao pode ser amigo de um judeu ou de um cristao..." "e verdade." ahmed voltou a hesitar, na duvida sobre se deveria expor o que tinha em mente, mas desta feita venceu a hesitacao. "e ha outra coisa, mas peco-lhe que nao se zangue com aquilo que vou dizer ...." saad sorriu, benigno. "fica descansado." "o senhor disse ha pouco que ala proibiu no alcorao que se matasse." "sim." "mas se assim e, xeque, por que razao a sura 2, versiculo 193, diz matai-os ate que a perseguicao nao exista e esteja no seu lugar a religiao de deus ? se assim e, por que razao o versiculo 191 da mesma sura diz se vos combatem, matai--os essa e a recompensa dos incredulos. se assim e, por que razao ala ordena no alcorao a morte dos que cometem certos crimes? afinal, matar e ou nao proibido?" o mestre ficou momentaneamente sem saber o que dizer. "bem... quer dizer, e proibido, mas... tambem e permitido... enfim... e permitido, mas so em certas circunstancias, claro." "e isso, xeque. e permitido em certas circunstancias. mais do que isso, a morte e ordenada, como acontece no caso dos crentes envolvidos em assassinio, apostasia ou relacoes se-xuais ilegais ou no caso dos kafirun. lembre-se que a sura 4, versiculo 29, se dirige aos crentes, nao aos kafirun. o vos que credes , diz ala nao vos mateis!" ou seja, nao mateis outros crentes, nao mateis outros muculmanos, com excepcao dos criminosos. mas ala nao proibe a matanca de kafirun. alias, ainda nem sequer falamos sobre o que vem na sura 9, versiculo 5, onde ala..." ,. a voz de ahmed morreu ao ver o mestre empalidecer no instante em que mencionou este versiculo. mas o xeque permaneceu calado e o pupilo retomou a voz e concluiu a frase. "... na sura 9, versiculo 5, ala diz matai os idolatras onde os encontrardes. apanhai-os! preparai-lhes todas as especies de emboscadas! " os musculos dos maxilares do mestre contrairam-se, denunciando o esforco que ele fazia para se dominar. "isso e para os idolatras, nao e para os adeptos do livro", argumentou, a voz fria e tensa. "sao todos idolatras, xeque! os kafirun cristaos, nao rezam eles a estatuas que poem nas igrejas? nao adoram eles santos e a mae de jesus? nao dizem eles que jesus e o filho de deus? isso e idolatria! esta no alcorao nao ha outro deus que nao seja deus! o senhor mesmo o disse nas inumeras licoes que tivemos ao longo destes anos! so ha um deus! ninguem reza a maome! ninguem reza a mae de maome! ninguem reza a abu bakr ou a qualquer outro califa! um verdadeiro crente so reza a deus, unicamente a deus! mas os kafirun cristaos rezam a jesus, rezam a mae dele, rezam ao espirito santo, rezam ao santo este e ao santo aquele, rezam ao papa, rezam diante de estatuas... rezam a tudo! acham ate que jesus e uma especie de deus... isso e idolatria! e ala diz matai os idolatras onde os encontrardes. " "esta bem, mas essa ordem foi dada no contexto de urna batalha especifica, nao pode ser lida como ordem geral." "so nao e lida como ordem geral por quem nao a quer ler assim, xeque", devolveu o pupilo com um esgar sobranceiro. "e evidente que todos os versiculos do alcorao tem um contexto. mas nao e ala as-samad, o eterno? entao as suas ordens, embora sempre proferidas num contexto, tambem sao eternas. quando ala, na sua infinita sabedoria, revelou ao profeta o versiculo a ordenar que certas acusacoes envolvessem um minimo de quatro testemunhas, essa ordem tem ou nao tem um contexto?" "claro que sim." "e, no entanto, e eterna. o mesmo se passa com a ordem da matanca dos idolatras. como todos os versiculos do alcorao, esse versiculo tem igualmente um contexto. porem, e tao eterno quanto os outros." apontou para o seu mestre. "o senhor mesmo disse varias vezes que o livro sagrado e atem-poral. se assim e, este versiculo tambem o e." saad respirou fundo, subitamente cansado. "nao sei quem te anda a ensinar essas coisas", exclamou com um gesto impotente, contornando o problema que o pupilo lhe apresentava. em jeito de que a conversa estava concluida, pegou carinhosamente no alcorao e ergueu-se da cadeira. "mas deves ter cuidado." ahmed ergueu as sobrancelhas, surpreendido com o inesperado aviso. "porque, xeque?" o mestre lancou um derradeiro olhar ao pupilo antes de lhe voltar as costas e abandonar a salinha. "porque o que andas a dizer e perigoso." ix "fuck! ja passa da hora!" frank bellamy levantou os olhos do relogio e espreitou a porta, ardendo de impaciencia. "o que se passa?", quis saber tomas. "e uma das nossas chefes de equipa. esta atrasada." "esperamos mais um pouco." "nao pode ser", insistiu, consultando mais uma vez o relogio. "tenho outra reuniao marcada a seguir e depois um jantar." o salao ja se havia esvaziado e bellamy olhou em redor para a dezena de figuras que ali permaneciam, todas especadas a espera de instrucoes sobre o que fazer. a hora do crepusculo aproximava-se e a iluminacao da sala del maggior consiglio fora ligada instantes antes. verificou se o ecra de plasma e o dvd se encontravam instalados, lancou uma derradeira miradela esperancosa na direccao da porta e, tomando a decisao inadiavel, fez sinal para as cadeiras vazias. "meus senhores, facam o favor de tomar os vossos lugares", disse. "vamos entao comecar a reuniao." a cacofonia de cadeiras a arrastarem-se e das pessoas a sentarem-se foi agora bem mais breve e tranquila do que quinze minutos antes, quando a reuniao preliminar acabara. desta vez os presentes nao se conheciam uns aos outros, pelo que as conversas trocadas nao passaram de amabilidades de circunstancia. "como expliquei ha pouco, todos os presentes vieram de areas de recrutamento pouco tradicionais na nest. o que esperamos e sobretudo ajuda vossa no processo de deteccao de qualquer ameaca potencial aqui na europa. cada um tem, por um motivo ou por outro, conhecimentos aprofundados sobre o islao e relacoes com as comunidades muculmanas que vivem nos seus paises. mas, que eu saiba, ninguem aqui possui uma nocao aprofundada do tipo de ameaca que enfrentamos, razao pela qual achei importante falarmos um pouco." ajeitou os papeis e deixou respirar uma pausa antes de lancar a pergunta provocatoria que marcaria o tom da reuniao. "se eu fosse um terrorista e quisesse efectuar um atentado nuclear, o que acham que teria de fazer?" a pergunta ficou no ar, insidiosa, ate os presentes perceberem que bellamy esperava de facto uma resposta. "arranjar uma bomba, suponho eu", arriscou tomas. "muito bem", disse, parecendo aprovar a ideia. "mas onde a iria eu encontrar?" "sei la. comprava-a esse tal khan, por exemplo." o homem da cia considerou a resposta. "seria uma boa opcao. o problema e que o senhor abdul khan ja foi neutralizado, mas isso, admito, nao constitui necessariamente um grande obstaculo. o senhor khan pode estar fora do circuito, mas ha por ai outros khan a solta. e no bom lembrarmo-nos de que ele acabou por confessar em 2008 ser apenas o testa-de-ferro dos militares paquistaneses e esses, receio bem, continuam a operar com relativa impunidade. muitos deles sao fundamentalistas muculmanos e, se eu fosse um terrorista islamico, poderia de facto pensar em pedir-lhes ajuda. mas se assim e, pergunto eu, por que razao os jihadistas ainda nao fizeram explodir uma dessas bombas?". o grupo permaneceu calado. era uma boa questao. "a resposta e simples", adiantou bellamy, respondendo a sua propria pergunta. "porque uma bomba dessas teria a morada do remetente." "nao estou a perceber", confessou a professora cosworth do outro lado da mesa. "o que eu quero dizer e que as bombas atomicas tem uma assinatura individual que pode ser lida. a nest possui uma base de dados muito completa sobre tudo o que diz respeito a concepcao de armas nucleares, de textos publicados em revistas cientificas a passagens de romances de espionagem. esta tudo la. no caso de uma bomba nuclear ser detonada, a nest tem por obrigacao analisar as caracteristicas da explosao, incluindo a sua forca destrutiva e a composicao dos isotopos da chuva radioactiva que inevitavelmente se seguira. essas caracteristicas serao comparadas com a informacao de que dispomos sobre os arsenais nucleares ja existentes. na nossa base de dados possuimos elementos muito concretos relativos as bombas que estao na posse do paquistao, da india, da coreia do norte... de toda a gente. comparando as caracteristicas da explosao com esses dados poderemos saber qual foi o pais que construiu a bomba detonada e a entregou aos terroristas. ou seja, as caracteristicas da explosao dao--nos a morada do remetente. sabendo onde os terroristas foram buscar a bomba poderemos retaliar, destruindo o pais lll que a entregou aos terroristas. estao a perceber? e isso que tem impedido os militares paquistaneses de entregarem armas nucleares aos jihadistas muculmanos. eles sabem que nos podemos localizar a origem da bomba." todas as cabecas assentiram ao mesmo tempo, num movimento sincronizado de compreensao. "a hipotese mais verosimil para os terroristas obterem uma arma nuclear intacta e, por isso, o roubo", retomou bellamy. "aqui, receio que o principal suspeito seja a russia. desde o fim da uniao sovietica que os sistemas de controlo e seguranca atomicos entraram em colapso na russia. o pais tem entre quarenta mil e oitenta mil ogivas nucleares, mas a forma como essas armas sao guardadas deixa qualquer pessoa arrepiada. basta pensarmos que a inflacao na russia chegou a atingir os dois mil por cento para percebermos como se tornou facil subornar um cientista ou um militar em situacao mais vulneravel. alias, eles alienaram armas ao desbarato logo que o sistema comunista acabou. houve ate um almirante que foi condenado por ter vendido sessenta e quatro navios da frota russa do pacifico, incluindo dois porta-avioes, a india e a coreia do sul! quem nos garante a nos que os russos nao venderam tambem armas nucleares?" "se o tivessem feito", argumentou a professora cosworth, "presumo que ja se saberia." o homem da cia levantou-se do seu lugar e ligou o ecra de plasma e o aparelho de dvd. "acha que sim? entao veja esta entrevista dada em 1997 pelo general alexander lebed, na altura conselheiro do presidente boris yeltsin, ao programa 60 minutes, da cbs." bellamy carregou num botao do aparelho de dvd, o ecra iluminou-se e apareceu a figura do general russo sentado numa cadeira. diante de lebed encontrava-se o entrevistador steve kroft. o texto introdutorio, apresentado com a voz de kroft, mencionava o problema do paradeiro de bombas nucleares sovieticas de uma quilotonelada com o tamanho de uma pasta de executivo. as vozes de kroft e lebed irromperam pelas colunas de som ligadas ao aparelho de dvd. "acredita que essas armas estao seguras e contabilizadas?" , perguntou o entrevistador. "de modo nenhum", retorquiu lebed. "de modo nenhum." "seria facil roubar uma delas?" "tem o tamanho de uma pequena pasta." "e possivel por uma numa pasta e sair com ela?" "a propria bomba tem a forma de uma pasta. na verdade, e uma pasta. e possivel transporta-la. mas tambem se pode por noutra pasta, se quisermos." "mas ja e uma pasta." "sim." "eu poderia passear pelas ruas de moscovo ou washington ou nova iorque e as pessoas pensariam que eu estava a transportar uma pasta?" "sim, sem duvida." "e facil detona-la?" lebed reflectiu um instante. "bastariam vinte, trinta minutos." "mas nao sao precisos codigos secretos do kremlin ou coisas do genero?" "nao." "o senhor esta a dizer-me que ha um numero significativo destas bombas que desapareceram e que ninguem sabe onde estao?" "sim. mais de uma centena." "onde se encontram elas?" "algures na georgia, algures na ucrania, algures nos paises balticos - quem sabe? talvez algumas esteiam mesmo fora desses paises. basta uma pessoa para detonar esta arma nuclear - uma unica." "o senhor esta a afirmar que estas armas ja nao se encontram sob o controlo militar russo..." "eu estou a afirmar que mais de cem armas de um total de duzentas e cinquenta nao estao sob o controlo das forcas armadas da russia. nao sei onde se encontram. nao sei se foram destruidas ou se foram guardadas ou se foram vendidas ou roubadas. nao sei." bellamy desligou o aparelho de dvd e a imagem no ecra de plasma desfez-se. "penso que estas declaracoes sao elucidativas sobre a dimensao do problema que temos em maos", disse, reocupando o seu lugar. "convem esclarecer que, depois desta entrevista do general lebed, um porta-voz governamental russo declarou que essas armas nunca existiram e que as existentes foram destruidas." sorriu com sarcasmo. "uma pequena contradicao, nao vos parece? primeiro dizem que essas armas nunca existiram e logo a seguir afirmam que elas ja foram destruidas, o que significa que afinal sempre existiram." fez-se silencio da sala del maggior consiglio. tomas tinha dificuldade em assimilar o que acabara de ouvir. "acha que essas armas desaparecidas cairam nas maos de terroristas?", perguntou ele. "e possivel", assentiu bellamy. "mas o importante desta entrevista e que as palavras do conselheiro do presidente ilustram o colapso do sistema de seguranca na russia. se calhar as bombas nucleares em pastas de executivo nao cairam nas maos dos terroristas, mas outras bombas podem ter caido. lembrem-se que o arsenal russo se situa algures entre as quarenta mil e as oitenta mil ogivas. como podemos ter a certeza de que, com a corrupcao la existente, todas elas estao em seguranca? e depois nao e so a corrupcao, e o laxismo tambem. os inspectores americanos que foram visitar instala- coes nucleares russas em 2001 revelaram que, quando chegaram ao armazem onde as armas eram guardadas, encontraram a porta aberta!" ,, "gott im himmel!", murmurou um homem que ate ai permanecera calado, obviamente alemao. "este problema e pois de extrema gravidade", insistiu bellamy. "acontece que as coisas entretanto parecem ter melhorado na russia e houve um forte regresso a disciplina. por outro lado, e bom lembrarmo-nos de que as armas nucleares requerem manutencao, sob pena de nao funcionarem. alem disso, muitas delas estao protegidas por ferrolhos electronicos, o que dificulta consideravelmente as coisas. nao quer dizer que nao haja risco de roubo. esse risco mantem-se, claro, mas na nossa analise existem riscos ainda maiores." "maiores?", admirou-se a professora cosworth. "good lord! que riscos poderao ser maiores do que os terroristas roubarem uma... uma bomba atomica?" a conversa foi interrompida por uma voz feminina proveniente da porta e que ressoou pela sala. "porque nao os terroristas construirem, eles proprios, uma bomba nuclear?" todos os rostos sentados a mesa se voltaram na direccao da entrada, procurando identificar a recem-chegada. "rebecca!", exclamou bellamy, aliviado. "esta atrasada!" a caminhar em direccao a mesa com uma pasta de executivo negra na mao vinha uma rapariga de cabelo curto e tao loiro que parecia palha. tinha uns grandes olhos azuis, luminosos e expressivos, e uns labios suculentos e apetitosos como morangos. vestia um pullover amarelo e jeans azul-claros, uma combinacao a condizer na perfeicao com os cabelos e os olhos. despindo-a com o olhar, tomas reparou que o corpo dela se desenhava curvilineo como uma viola, com seios pequenos mas arrebitados, e foi nesse instante que percebeu quem ela era. "peco desculpa", disse rebecca, com o sotaque nasalado dos americanos. "fui retida pelo trafego no grande canal." era a brasa prometida por bellamy. o corpo de ahmed baloucava para a frente e para tras, ao ritmo monocordico das palavras que repetia sem cessar, uma ladainha a cujos sons se esforcava por se familiarizar. " mas os infieis desmentem a hora ", entoou, recitando os mesmos versiculos da sura 25 pela quinta vez consecutiva, numa tentativa de completar a memorizacao daquele capitulo do alcorao. " e para os que desmentem a hora preparamos uma fogueira. quando esta de um lugar distante os veja, ouvirao a sua furia e o seu crepitar. quando forem lancados num lugar estreito, dentro dela, ali mesmo pedirao a aniquilacao. responder-se-lhes-a... " calou-se. ouviam-se vozes excitadas na casa. inclinou-se em direccao a porta fechada do quarto, tentando destrincar os sons que ela abafava. vinham da sala, percebeu. era a voz do pai. e da mae. estariam outra vez a discutir? aquilo ia acabar mal, pensou com desanimo dali a pouco o pai ja estaria a espancar a mae. nao se sentia com vontade de suportar mais uma cena, mas no momento em que ia tapar os ouvidos apercebeu-se de outras vozes. agucou de novo a atencao. o que era aquilo? ouviam-se... ouviam-se tambem os irmaos, estavam todos a falar com grande exaltacao. por ala, o que estaria a acontecer? hesitou. estava sentado no chao e tinha o alcorao pousado num kursi, um suporte desdobravel de madeira que facilitava a leitura e, sobretudo, garantia que o livro sagrado ficava acima dos seus joelhos, uma posicao adequadamente respeitosa. mas o barulho perturbava-lhe a recitacao, pelo que acabou por fechar o alcorao e guarda-lo com cuidado na estante. depois abriu a porta e esticou a cabeca la para fora. "o que se passa?" a algazarra continuava e ninguem respondeu a sua pergunta. intrigado, saiu para o corredor e foi para a sala. viu a familia a discutir com grande agitacao e no meio estava o televisor ligado, mostrando um homem de gravata a falar. "que aconteceu?", perguntou de novo, a atencao ja fixa no ecra em busca de uma resposta. "nao sabemos bem", devolveu o pai, sem tirar os olhos do televisor. "houve problemas numa parada militar e parece que dispararam sobre o presidente." "qual presidente?" "qual e que havia de ser? sadat, claro!" "dispararam sobre sadat? porque?" "sei la, e isso que estamos a discutir. eu acho que sao rivalidades entre eles, o poder cria muitos inimigos. mas o teu irmao pensa que foram os sionistas." ahmed apontou para o televisor. "o que dizem na televisao?" "nada", devolveu o irmao mais velho com um encolher de ombros. "dizem que o presidente foi para o hospital." "mais nada?" "e que foi decretado o estado de emergencia." depressa se tornou evidente que da televisao nao viriam mais noticias. mas toda a familia mergulhara num estado de excitacao febril e ninguem conseguia permanecer fechado em casa. o apesar do calor que fervia la fora, sairam todos para a rua e deram com o nariz nos vizinhos toda a gente sentia a mesma coisa, ninguem era capaz de conter a agitacao nervosa que se apossara de si. as conversas centravam-se obsessivamente no mesmo assunto o que acontecera e quem o fizera. uns diziam que era um golpe de estado dos generais, outros que aquilo era tudo inventado, os primeiros indignavam-se com os segundos, havia quem insistisse nos israelitas e dissesse que o acordo de paz de camp david havia sido uma emboscada o facto e que a algazarra se transferira para a rua. a mae de ahmed, que tinha ido inspeccionar um tacho que deixara ao lume, apareceu de repente a porta de casa, esbaforida. "depressa! depressa! venham ver!" foram todos a correr para casa, familia e vizinhos, e as atencoes fixaram-se de novo no ecra. o homem engravatado desaparecera em seu lugar surgiram imagens do alcorao, com uma voz a recitar o livro sagrado. ficaram paralisados, tentando digerir o significado daquilo. por que motivo a televisao recitava o alcorao? "o radio!", exclamou o senhor barakah. o pai de ahmed foi apressadamente ao quarto buscar um pequeno receptor de ondas curtas. voltou para a sala, pousou o aparelho sobre a mesa, ligou-o e sintonizou a estacao que habitualmente ouvia. uma voz melodica e melancolica irrompeu do radio. estava a dar um qualquer programa de musica e os sons flutuavam como ondas, iam e vinham, tornavam-se mais limpidos num momento e logo a seguir mais distantes, pelo meio ouviam-se uns assobios, como era caracteristico das recepcoes de onda curta. "que horas sao?", quis saber o irmao mais velho de ahmed. o pai consultou o relogio. faltavam quatro minutos para a hora certa. "o noticiario e daqui a quatro minutos." aguardaram em volta do aparelho, a impaciencia a rumi-nar-lhes no estomago. no televisor continuava a recitacao do alcorao ahmed identificou os versiculos da sura 2. o programa musical da radio, que ate ali lhes parecera infindavel, chegou entretanto ao fim e uma voz pausada e distante encheu a sala. "aqui londres. esta e a bbc. estao a ouvir os servicos em lingua arabe." seguiu-se uma pausa cheia de estatica e os toques metalicos e imponentes do big ben romperam devagar o silencio. a voz voltou. "morreu o presidente anwar al-sadat. o chefe de estado egipcio foi vitimado hoje por um atentado no cairo. o ataque ainda nao foi reivindicado, mas..." so na semana seguinte recomecaram as aulas. a lei marcial decretada pelo vice-presidente mubarak obrigou ahmed e toda a familia a ficarem em casa durante alguns dias, como aconteceu com a generalidade dos egipcios. reinava na altura a maior das confusoes sobre os reais motivos do atentado, mas, dois dias depois, a televisao deu a conhecer a identidade dos assassinos. "quem sao esses homens da al-jama a?", perguntou ahmed ao pai, ao almoco, depois de ouvirem o noticiario. "al-jama a al-islamiyya", corrigiu o senhor barakah, dando o nome completo do movimento. "sao radicais." "o que e isso?" "o filho, tens cada pergunta!", retorquiu o pai com impaciencia. "sao muculmanos que querem a aplicacao da sharia." "uns malucos!", acrescentou a mae, inclinada sobre a travessa para cortar uma fatia de carneiro. "uns doidos!" "cala-te, mulher! que sabes tu disso?" "sei que assim as coisas vao piorar..." "nao vao nada!", sentenciou o marido, estendendo o prato na direccao da mulher para que ela o servisse de carne. "o mubarak vai ter mao firme para lidar com esta gente, vais ver." "e se nao tiver?" "se nao tiver, olha... isto pode realmente acabar mal." "matar o presidente!", insistiu a mae, olhando de relance para cima como se consultasse ala. "onde ja se viu isto, meu deus? onde ja se viu isto? queira o misericordioso que tudo se componha! inch allah!" "devem pensar que estamos na america!", exclamou o pai, preparando-se para meter o primeiro pedaco de carneiro na boca. "la e que se matam presidentes..." "o sadat nao devia ter feito a paz com os sionistas", opinou o filho mais velho, que ate ali permanecera calado. "isso foi mal feito!" "la isso e verdade", assentiu o senhor barakah, ja a mastigar. "o presidente devia ter tido mais cuidado. foi um desrespeito para com a umma e para com os martires das guerras contra os sionistas. isso e verdade." "o sadat estava a pedi-las...", insistiu o mais velho. "sabem o que disse um dos homens que disparou sobre ele? matei o farao! " o pai riu-se. "farao? e boa, essa!" a conversa prosseguia animada, mas ahmed ja nao prestava atencao. tinha a mente mergulhada num turbilhao, tao pensativo ficara quando o pai lhe explicara o que eram radicais. sao muculmanos que querem a aplicacao da sharia? e qual o mal disso? a sharia e a lei de deus e esta ordenada por ala no livro sagrado. se a al-jama a quer a aplicacao da lei de deus, nao sera isso porventura justo? a cabeca de ahmed enchia-se de interrogacoes e perplexidade, mas, considerando o clima de medo que se instalara apos a morte do presidente e a purga entretanto iniciada pelo vice-presidente, sabia que aquele era o pior momento possivel para comecar a fazer perguntas em voz alta. o melhor era permanecer calado. a madrassa reabriu portas na semana seguinte e ahmed compareceu as aulas logo no primeiro dia. tinha a nocao de que nao conseguiria calar-se indefinidamente precisava de saber. a mente fervilhava-lhe ainda de duvidas e necessitava de respostas urgentes. talvez as encontrasse na aula de religiao, pensou, e foi por isso com ansiedade que aguardou a hora da licao. quando o professor ayman apareceu, descobriu-lhe no rosto uma expressao estranha era como se misturasse alegria com apreensao num momento sorria, no seguinte quase espreitava por cima do ombro. havia de facto um clima de medo que perpassava por toda a gente e pelos vistos o professor nao era excepcao. a tensao tornou-se palpavel, mas ahmed acreditava que a aula de religiao lhe mostraria caminhos. nao foi isso, porem, o que aconteceu. a aula revelou-se nesse dia uma enorme decepcao em vez de falar do que lhe interessava, o professor ayman limitou-se a por os alunos a recitar o alcorao em coro. a recitacao do livro sagrado era uma coisa mufto bela, repreendeu-se de imediato ahmed, subitamente mortificado com o seu desapontamento. como podia ele estar decepcionado por recitar o alcorao? aquelas eram as palavras de ala as-samad, o eterno, e qualquer oportunidade para as proferir constituia uma grande honra e era assim que tinha de pensar sempre! momentos apos a licao terminar e depois de toda a gente sair da sala, deu consigo a caminhar no encalco do professor. nao o planeara, mas o facto e que o estava a seguir. ayman percorria o corredor com a sua longa jalabiyya branca a rocar o chao e o rapaz vinha em silencio dois metros atras. muito atento a tudo em seu redor, no entanto, o professor depressa se apercebeu de que estava a ser seguido e parou de repente para encarar ahmed. "o que e?", perguntou com inesperada rispidez. "porque vens atras de mim?" o rapaz quase se sobressaltou com o tom agressivo da interpelacao e arregalou os olhos. "eu... eu preciso de falar consigo, senhor professor." ayman olhou de imediato em redor, como se procurasse uma ameaca escondida. "porque? passa-se alguma coisa?" "nao, senhor professor. sou eu que estou com umas... umas duvidas." "duvidas? que duvidas?" "duvidas sobre o que diz o alcorao." o professor fez um ar interrogativo. "ora essa!", exclamou com admiracao. "as coisas que ala diz no santo alcorao sao muito claras. basta ler o que la esta e obedecer as suas ordens." "pois, senhor professor, mas o mullab da minha mesquita esta a dizer-me coisas diferentes." "que coisas?" "sobre os kafirun." o corpo de ayman descontraiu-se visivelmente. fez um gesto rapido com a mao para que o aluno o seguisse. "anda dai", ordenou, recomecando a avancar pelo corredor. "vamos ali ao meu gabinete falar." de novo a caminhar atras do docente, ahmed sentiu uma beatifica serenidade a envolve-lo. o professor ayman sabia, tranquilizou-se enquanto o via deslizar na sua jalabiyya. ele esclarece-lo-ia quanto a verdade. a verdade sobre os kafirun. xi frank bellamy indicou a loira que acabara de chegar. "apresento-vos rebecca scott, uma operacional da cia que se encontra agora adstrita a nest e que se junta a nossa pequena reuniao." seguiu-se um coro de "hello" e "good afternoon" com muitos acenos de cabeca e sorrisos a recem-chegada era realmente vistosa e todos os olhares incidiram nela. a loira sentou-se ao lado de bellamy e pousou a sua mala de executivo aos pes. "a especialidade de miss scott", continuou o orador, "esta relacionada com a montagem e desmontagem de armas nucleares. isto quer dizer que, se houver uma crise, ela e uma das pessoas que poderao ser chamadas de emergencia para neutralizar uma bomba atomica. alem disso, miss scott tem experiencia de combate no afeganistao." fixou a atencao nela. "olhando para este rosto bonito ficamos com a impressao de que estamos perante um anjo, nao acham? mas lembrem-se, meus caros os dentes dela sao feitos de aco!" o grupo riu-se, embora ninguem tivesse a certeza de que se tratava de uma piada. com modos muito profissionais, rebecca endireitou-se na cadeira e enfrentou a mesa. "muito obrigado, mister bellamy", comecou ela por dizer. "e um prazer estar aqui convosco. segundo me pareceu, do que escutei ao entrar aqui na sala, voces ja analisaram as possibilidades de os terroristas adquirirem uma bomba nuclear intacta." "exacto", confirmou bellamy. "iamos agora ponderar os cenarios ainda mais provaveis." rebecca scott assentiu. "bem, mais provavel do que roubarem uma arma nuclear e os proprios terroristas construirem uma bomba dessas. e esse, alias, o cenario mais preocupante. as probabilidades de se verificar sao incrivelmente elevadas." as pessoas a mesa carregaram as sobrancelhas, surpreendidas e intrigadas. "isso e possivel?", quis saber tomas, sem perder tempo a fazer-se notar pela beldade que iluminava a sala. "repare que estamos a falar de uma bomba nuclear..." "e depois?" "bem... suponho que nao se construa uma bomba nuclear assim do pe para a mao." rebecca ergueu dois dedos. "bastam dois dias", disse. "ou menos." "o que?" "construir uma bomba nuclear e facilimo. sublinhe a palavra facilimo, por favor. a unica dificuldade e mesmo arranjar material fissil. se um grupo terrorista tiver esse material na sua posse e contar com um engenheiro minimamente competente, o resto e uma brincadeira de criancas." "esta a falar a serio?" "nao tenha duvidas! a maior parte das pessoas pensa que para construir uma bomba nuclear e necessario um mega-projecto com instalacoes e recursos gigantescos, como o projecto manhattan, por exemplo. nada mais errado. as instrucoes sobre como se monta uma bomba destas estao divulgadas na internet e em varios livros tecnicos disponiveis em qualquer boa biblioteca. e so ler." "desculpe, mas nao pode ser assim tao simples..." "ha algumas dificuldades, claro", reconheceu ela. "mas, no essencial, a construcao de uma bomba nuclear e realmente simples. para que tenham uma nocao, deixem-me explicar--vos o seguinte existem dois tipos de bombas nucleares. uma e a de plutonio, preferida pelas forcas armadas por ser altamente fissil, o que permite provocar uma explosao com pequenissimas quantidades, tornando-se portanto miniaturizavel." "como as pastas de executivo russas." "isso mesmo. a bomba de nagasaqui, por exemplo, era uma bomba de plutonio. mas um engenho destes levanta alguns problemas delicados. o primeiro e a sua construcao. a bomba de plutonio detona por implosao, o que requer uma engenharia complexa e muito minuciosa de simetria explosiva. alem do mais, o plutonio e de dificil manuseamento por ser altamente radioactivo. basta respirarmos quantidades infimas deste elemento para morrermos." "eu julgava que tinha dito que a construcao de uma arma nuclear era uma brincadeira de criancas...", observou tomas. "e e", assegurou rebecca. "mas nenhum grupo terrorista ira para a bomba de plutonio, devido aos problemas que acabei de enumerar. a opcao sera sempre a bomba de uranio, do genero da utilizada em hiroxima. trata-se de um engenho que usa uranio altamente enriquecido, contendo mais de noventa por cento do isotopo fissil u-235. se estivermos na posse de uranio altamente enriquecido com esse isotopo, podemos montar uma bomba atomica em qualquer lado - ate numa garagem." "esta a brincar...", disse a professora cosworth. "infelizmente nao. tendo uranio altamente enriquecido, a construcao do engenho e de uma simplicidade infantil." "sim, mas o manuseamento do uranio altamente enriquecido ha-de requerer cuidados especiais", argumentou tomas. "nao nos podemos esquecer de que estamos a lidar com material radioactivo. que eu saiba isso nao se faz numa... numa garagem!" "basta uma garagem", repetiu rebecca, categorica. "reparem, o que e exactamente o uranio altamente enriquecido? em forma natural, o uranio e constituido por tres isotopos u-234, que e residual, u-235 e u-238. para efeitos militares, apenas interessa o u-235. o problema e que, quando se extrai o uranio da terra, a presenca deste isotopo e inferior a um por cento. a esmagadora maioria do uranio em estado natural e constituida pelo isotopo u-238. e preciso, pois, processar o uranio em centrifugadoras de modo a eliminar o u-238 e enriquecer a proporcao do isotopo u-235. estao a perceber?" "e isso o enriquecimento?" "exacto. procura-se enriquecer o uranio com o isotopo u-235. e essa e a unica parte complexa da producao de uma bomba atomica. o uranio extraido da terra e esmagado e molhado em acido sulfurico, de modo que so sobreviva o uranio puro. esse uranio puro e secado e filtrado, transformando-se num po chamado yellowcake. este po e entao submetido a um gas a temperaturas elevadas e convertido assim num composto gasoso que depois e enviado para maquinas de rotacao supersonica chamadas centrifugadoras. a medida que as centrifugadoras rodam, os diferentes pesos dos isotopos levam-nos a separarem-se, com o mais pesado, o u-238, atirado para o exterior das centrifugadoras e o mais leve, o u-235, a fixar-se mais perto do eixo. o gas vai passando de centrifugadora em centrifugadora, extraindo a cada passo mais u-235. este processo requer cerca de mil e quinhentas centrifugadoras a trabalharem em cascata durante um ano ate se conseguir apurar u-235 suficiente para cruzar o ppnto aritico de detonacao. nessa altura o gas e convertido num po metalico, chamado oxido de uranio, e finalmente num metal cinzento, de preferencia com a forma de um ovo. ao tocarmos nele verificamos que e frio e seco. bastam..." "ao tocarmos nele?", insistiu tomas. "mas esse uranio nao e radioactivo?" "claro que e radioactivo", confirmou ela. "mas tem baixa toxicidade. o uranio altamente enriquecido e tao toxico como... sei la, como o chumbo, por exemplo. se uma pessoa respirar ou engolir tracos deste elemento ira sentir-se mal disposta, claro, mas apenas isso. o uranio altamente enriquecido e moderadamente radioactivo, o que significa que pode ser manuseado sem luvas e ate transportado numa simples mochila. com um pouco de proteccao nem sequer e assinalado pelos detectores de radiacao, vejam so!" "good beavensv exclamou a professora cosworth, horrorizada. "e por isso que uma bomba atomica de uranio e tao interessante para os terroristas. podemos ate dormir com uma pequena quantidade deste material debaixo da almofada!" ergueu o indicador. "mas, atencao, ha alguns cuidados que e preciso ter. o uranio altamente enriquecido nao pode ser amontoado a partir de determinadas quantidades, uma vez que ocasionalmente os atomos de u- dividem-se de forma espontanea, disparando neutroes que, a partir de uma massa com urna certa dimensao, poderiam dividir um numero de atomos suficiente para provocar uma reaccao em cadeia e uma consequente explosao nuclear. o que eu quero dizer e que ha um valor critico de massa de uranio enriquecido que nao pode ser cruzado. se estivermos na posse deste material, temos de ter o cuidado de o manter separado em pequenas quantidades subcriticas, perceberam?" "no caso do uranio altamente enriquecido, qual e o valor critico?", quis saber tomas, infinitamente curioso. "como e que eu sei que a quantidade de material na minha posse e sub-critica ou critica?" "a massa critica de uranio e inversamente proporcional ao nivel de enriquecimento. o nivel mais baixo de enriquecimento necessario para desencadear uma reaccao nuclear e vinte por cento. nesse caso, teria de se acumular quase uma tonelada de uranio para provocar uma explosao nuclear espontanea. na outra extremidade do espectro esta o enriquecimento a noventa por cento ou mais. neste caso bastam pequenas quantidades." "quanto?" "uns cinquenta quilos." fez um gesto com as maos, indicando o volume. "fica assim com o tamanho de uma bola de futebol." "esta a dizer-nos que, se eu juntar cinquenta quilos de uranio enriquecido a noventa por cento, posso gerar uma explosao nuclear espontanea?" "sim." "caramba!" "e tao simples como isso!", exclamou rebecca, baloucando a cabeca afirmativamente. "dai que a construcao de uma bomba destas seja tao facil." pegou numa caneta e pos-se a rabiscar um desenho numa folha a4. "basta construir um tubo... por vinte e cinco quilos de uranio altamente enriquecido numa extremidade, a que chamaremos bala... por outros vinte e cin co quilos na outra extremidade, a que chamaremos alvo... por um pouco de material propulsor atras da bala... disparar a bala em direccao ao alvo... as duas quantidades subcriticas colidem, tornando-se criticas... e bang, da-se a reaccao nuclear!" exibiu o desenho diante dos rostos embasbacados a mesa. "ma o" tirp" ommio altamente -v06o "j stfy, so isso?", quis saber a professora cosworth, algures entre escandalizada e aterrorizada. "eu avisei que a construcao de uma bomba nuclear era simples, nao avisei?", observou rebecca, mantendo o desenho virado para o seu auditorio. "quando duas massas subcriticas de uranio altamente enriquecido se juntam e cruzam o limiar critico dos cinquenta quilos, da-se a detonacao. a bomba de hiroxima era assim." guardou o desenho. "e voces ainda nao sabem o pior!" "ha pior?" "em ultima instancia, os terroristas podem nem sequer construir este engenho. basta-lhes por vinte e cinco quilos de uranio altamente enriquecido no chao, subir a um primeiro andar e lancar das alturas os outros vinte e cinco quilos de uranio altamente enriquecido sobre o material que deixaram no chao. quando as duas partes subcriticas colidirem, e apesar de nao estarem dentro de um engenho, podem fazer cruzar o limiar critico e desencadear a explosao nuclear." encolheu os ombros. "brincadeira de criancas." o alemao sentado a mesa voltou a por as maos na cabeca, estarrecido. "mein gott!" a reuniao terminou meia hora mais tarde, com a distribuicao de documentos e literatura para consulta posterior. tomas folheou o material e viu esquemas e equacoes a multiplicarem--se na documentacao. teria talvez dificuldade em seguir aqueles raciocinios, mas sabia que, para um engenheiro, tudo aquilo era cristalino. "tom!", chamou uma voz. o portugues levantou a cabeca e viu frank bellamy ao lado da loira, ambos a olharem para ele. "sim?" "venha ca. deixe-me apresentar-lhe a rebecca scott." tomas ergueu-se e estendeu-lhe a mao. "how do you do?", cumprimentou-a tomas no seu melhor ingles britanico. a loira tinha uma palma da mao macia e quente. "hi, tom", devolveu rebecca no seu sotaque americano. "mister bellamy falou-me muito de si." "espero que bem." a mulher riu-se. "disse-me que aqui o palazzo ducale de veneza era o sitio perfeito para nos conhecermos." "ai sim? porque?" rebecca encolheu os ombros e olhou para o homem da cia, enderecando-lhe a pergunta. "entao voce nao sabe quem esteve aqui preso, tomas?", perguntou bellamy. "aqui neste palacio? nao faco a minima ideia." "foi o seu colega italiano." indicou um ponto para alem da grande pintura de tintoretto que adornava a parede. "esteve ali nas prisoes e tentou fugir por um buraco no tecto." "nao sei de quem esta a falar." "ora, do seu colega italiano, ja lhe disse." bellamy espreitou rebecca pelo canto do olho. "casanova." a loira soltou uma gargalhada, divertida com a observacao e sobretudo com a cara embasbacada de tomas. . "oh, la vem voce com as suas piadinhas!", observou o historiador com acidez, acusando o toque. bellamy manteve a atencao fixa em rebecca. "tenha cuidado com este portugues", avisou. "tem ar de sonso mas e um predador de femeas." "nao ligue", pediu tomas, tentando recuperar do embaraco. "esta ha muito tempo a trabalhar na nest?" a melhor tactica era mudar de assunto. "ha ja algum tempo", confirmou ela. "fui colocada em madrid e coordeno as operacoes na peninsula iberica." "ah, bom! isso explica que mister bellamy nos tenha apresentado." o homem da cia aproveitou para meter a colher. "conto que a vossa colaboracao seja proficua!" o historiador lancou-lhe um olhar de repreensao. "mister bellamy, ja lhe disse que nao tenho a certeza de vir trabalhar para a nest..." "come on, tom. isto e so uma colaboracao. pagamos-lhe bem e voce nem tera grande trabalho, vai ver." "nao sei, nao. tenho de pensar nisso." "nao me diga que nao quer trabalhar para mim...", disse rebecca, fazendo beicinho e pestanejando muito. o portugues soltou uma gargalhada. "caramba, voces usam todos os argumentos!" "vamos la, tom", incitou bellamy. "precisamos de uma decisao! como e? junta-se a nos ou nao?" os olhos do historiador dancaram entre bellamy e rebecca, hesitantes. "garante-me que isto nao me ocupara muito tempo?" "claro que nao! o que queremos de si nao e quantidade de trabalho, e qualidade. como ja lhe expliquei, ha um e-mail da al-qaeda que precisa de ser decifrado e estamos convencidos que so voce o pode fazer." realmente, pensou tomas, o que tinha a perder? iria fazer trabalho de consultoria e ser bem pago. qual era a duvida? a decisao estava tomada. "muito bem! contem comigo." os dois americanos sorriram e apertaram-lhe as maos. "atta boy!", exclamou bellamy. consultou o relogio pela enesima vez e olhou de seguida para rebecca. "oica, eu agora tenho de sair para uma outra reuniao. uma vez que voces vao trabalhar juntos, presumo que tenham muito que falar..." "sim, mister bellamy", assentiu ela. "preciso mesmo de conversar aqui com o tom. vou so ali ao quarto de banho e ja volto." a americana afastou-se, deixando os dois homens atras dela a apreciarem-lhe as formas femininas. "uma pin-up, hem?", observou o homem da cia. "conhe-cendo-o como conheco, aposto que ela foi o argumento crucial na sua decisao de se juntar a nos." sem tirar os olhos da mulher que dobrava a esquina, tomas riu-se. "o que o faz pensar isso?" rebecca saiu da sala e frank bellamy suspirou. voltou-se para o portugues, os olhos azuis a chisparem de frieza. "voce e um fucking tarado!" xii a salinha era pequena e escura, de tal modo despojada de decoracao que quase tinha um aspecto ascetico, a semelhanca do seu circunspecto ocupante. as paredes sustentavam posters com fotografias de santuarios sagrados num lado via-se uma imensa multidao em torno da caaba de meca durante o hadj, no outro uma imagem da mesquita de al-aqsa no topo da colina de al-quds. o professor ayman trancou a porta a chave e convidou o aluno a sentar-se diante dele. "entao?", perguntou. "o que se passa? que duvidas sao essas que te poem a seguir os meus passos como uma sombra?" agora que ali estava, ahmed quase se envergonhou por ter confessado que tinha duvidas. como era possivel alimentar duvidas sobre o que ala dizia? as interrogacoes varreram-se--lhe por momentos da mente e fez um esforco para se lembrar da conversa que tivera semanas antes com o xeque saad. "o mullah da minha mesquita, senhor professor, diz que temos de perdoar e contemporizar com os kafirun adeptos do livro, como esta na sura 2, e que os cristaos sao os mais proximos dos muculmanos, como esta na sura 5." o rapaz calou-se um instante, a espera da reaccao do professor. "e tu? o que achas?" "e verdade que ala diz isso no livro sagrado", reconheceu ahmed. "mas ala tambem diz outras coisas. estou um pouco confuso." "como se chama esse mullah " "e o xeque saad." o professor ayman pegou num bloco de notas e escrevinhou o nome. a seguir guardou o bloco e encarou de novo o aluno, desta feita para assumir as redeas da conversa. "diz-me, rapaz, onde esta escrita a lei islamica?" "no alcorao, senhor professor." "e o que fazemos quando aparece uma situacao nova que nao foi prevista pelo santo alcorao?" o pupilo hesitou nunca havia pensado em tal possibilidade. "ha situacoes que nao estao previstas no livro sagrado?", admirou-se, uma expressao interrogativa na face. "claro que ha. como fazes para as resolver?" o olhar de ahmed tornou-se opaco nao tinha resposta para esta pergunta. "julguei que estava tudo previsto no alcorao, senhor professor." "pois nao esta", replicou ayman. a questao deixou ahmed baralhado. a palavra de ala estava gravada no alcorao. seria possivel encontra-la em qualquer outra parte? "entao... entao esta onde?" "recuemos ao tempo do profeta para percebermos como nasceu a sbaria", convidou o professor, indicando o poster da caaba de meca como se a fotografia os transportasse para aquela epoca remota. "sempre que os crentes tinham uma disputa e nao sabiam qual a vontade de deus, a solucao era perguntar a maome, que a paz esteja com ele. o apostolo de deus recebia entao uma revelacao de ala e dava a resposta. mas as vezes ala nao se pronunciava. quando isso acontecia, o profeta decidia por ele proprio. na sura 3, versiculo 32, ala diz obedecei a deus e ao enviado. a mesma exortacao vem noutros pontos do santo alcorao, ou nao vem?" "vem, senhor professor. e preciso obedecer sempre a deus e ao profeta." "pois e assim que se conhece a lei de ala atraves do santo alcorao. e se por acaso aparecer uma situacao para a qual o livro sagrado nao tem resposta, teremos de perguntar ao profeta." ahmed ficou um instante a ponderar o que o professor acabava de lhe dizer. as leis estao no alcorao ou nas palavras do profeta. quando ha duvidas, pergunta-se a maome. remexeu-se, mais por perplexidade do que por desconforto. "mas, senhor professor, o profeta ja morreu!", argumentou, abrindo os bracos como quem exibe uma evidencia. "o que fazemos agora quando aparece alguma coisa que nao esta esclarecida no livro sagrado?" "ah!", exclamou ayman, erguendo o dedo peremptorio. "boa pergunta! esse foi justamente o problema que os primeiros crentes enfrentaram quando o apostolo de deus foi para o paraiso, que ala o tenha para sempre consigo." "o que fizeram eles para o resolver?" "como sabes, a autoridade passou para o sucessor do profeta, nao e verdade? quem ficou a mandar foi o primeiro califa, abu bakr. sempre que havia uma disputa, as pessoas recorriam a abu bakr ou a alguns dos outros companheiros de maome, todos eles testemunhas de anteriores decisoes do apostolo de deus, como a sua segunda mulher, aisha, e ainda ma az ibn jabel, abu hurairah, abu obayda ou omar ibn al-khattab. os companheiros do profeta actuavam como juizes e consultavam o santo alcorao. quando o livro sagrado nao dava resposta, aplicava-se o que ala estabelece na sura 33, versiculo 21 no enviado tendes um formoso exemplo , e na sura 4, versiculo 80 quem obedece ao enviado obedece a deus. ou seja, o profeta, que a paz esteja com ele, e um exemplo para ser seguido. dai que procurassem orientacao em episodios da vida de maome, que a paz esteja com ele." "sao os hadith!", exclamou ahmed, os olhos iluminando--se. "sao os hadith! e por isso que os mullahs nas mesquitas estao sempre a falar nos hadith e na sunnah..." "nem mais!", confirmou o professor. "mas nao se diz os hadith. e um hadith e varios ahadith. plural e ahadith, singular e hadith. " "desculpe." "os ahadith relatam historias de maome, que a paz esteja com ele, estabelecendo desse modo a sua sunnah, ou exemplo. os episodios da vida do profeta, que a paz esteja com ele, servem assim de fonte legal, so suplantados pelo santo alcorao." alterou o tom da voz, como se fizesse um aparte. "alias, muitos versiculos do livro sagrado so se entendem se conhecermos as circunstancias em que apareceram. essas circunstancias estao relatadas justamente nos ahadith." "mas, senhor professor, como sabemos se esses episodios narrados nos ahadith ocorreram mesmo? o meu mullah disse-me que ha muitos ahadith falsificados..." "e disse bem", confirmou ayman. "ha imensos relatos fraudulentos de episodios da vida de maome, que a paz esteja com ele. foi por isso que, duzentos anos depois da morte do profeta, que a paz esteja com ele, alguns estudiosos se puseram a coleccionar ahadith e a verificar a forma como foram transmitidos ao longo do tempo, de modo a garantir a sua fiabilidade. a coleccao mais importante e a do ima al-bakhari, que analisou trezentos mil ahadith e determinou que dois mil eram autenticos, uma vez que conseguiu seguir-lhes a pista ate ao proprio mensageiro de ala. esses ahadith estao publicados numa coleccao chamada sahih bukhari. tambem o ima muslim fez uma coleccao muito credivel, conhecida por sahih muslim. " "portanto, qualquer hadith que esteja nessas coleccoes e considerado verdadeiro?" "sem duvida", assegurou o professor. "mas deixa-me voltar a questao de como se formam as leis islamicas, porque isso e importante. imagina agora que era preciso pronunciar uma decisao legal... uma fatwa. o que se fazia? se o santo alcorao era omisso quanto ao assunto em apreco, ia-se ter com aisha e ela lembrava-se de uma sunnah, um exemplo da vida de maome, que a paz esteja com ele, que se adaptava a circunstancia em questao. mas imagina que nao lhe ocorria nenhum episodio, nao encontrava nenhum hadith adequado. o que fazia ela? dizia para a pessoa ir falar com abu obayda, por exemplo. talvez ele se lembrasse de algum hadith apropriado. se obayda nao se lembrasse, remetia a pessoa para abu bakr." "e se o califa tambem nao tivesse resposta?" "bom, nesse caso reunia um conselho e apresentava a questao, perguntando se alguem se lembrava de alguma coisa na vida de maome, que a paz esteja com ele, que resolvesse o problema. se ninguem se lembrasse, entao o conselho pronunciava uma nova decisao, mas sempre inspirada no espirito do santo alcorao ou da sunnah." "isso nao e uma ijma ah?" "sim, essas decisoes sao as ijma ah. portanto, a fonte superior do islao e o santo alcorao. quando o livro sagrado nao tem resposta, vamos aos ahadith que contam episodios da vida do profeta, que a paz esteja com ele, e extraimos uma sunnah, um exemplo apropriado ao problema. quando os ahadith nao tem resposta, os sabios emitem uma ijma ah inspirada no santo alcorao ou na sunnah." "mas isso era no tempo em que ainda viviam pessoas que conheceram o profeta. como se fazem hoje as ijma ah?" "da mesma maneira, com um conselho de sabios", retorquiu ayman. "grande parte das ijma ah e actualmente pronunciada pelo conselho islamico para a pesquisa, que se reune aqui no cairo, na universidade al-azhar." "a nossa universidade?" "sim, a nossa. al-azhar e a mais prestigiada universidade do islao, nao sabias?" "entao nao havia de saber?", exclamou ahmed, subitamente orgulhoso. "e nos pertencemos a ela..." "a nossa madrassa pertence a al-azhar, sim." o aluno manteve por momentos um sorriso desenhado no rosto, mas logo uma interrogacao o assaltou. "tenho uma duvida, senhor professor como podemos ter a certeza de que as decisoes desses sabios sao todas acertadas?" "pois, esse e um problema", reconheceu o professor ayman, o olhar de repente toldado. "o conselho islamico para a pesquisa esta sob influencia do governo e as suas ijma ah tendem a ser feitas para agradar ao governo, nao a ala." abanou a cabeca. "isso nao pode ser. eu acho que a umma nao pode confiar nestes sabios que so dizem o que e conveniente, nao o que e verdadeiro. ha outros sabios cujas ijma ah sao mais fieis ao santo alcorao ou a sunnah." "quem?" "o grande mufti da arabia saudita, por exemplo. ou a escola de lei islamica do qatar." fez-se silencio. o eterno zunir das moscas, ate ai mero ruido de fundo, tornou-se dominante, acompanhado pelo som abafado de vozes e passos no corredor, para alem da porta trancada. ahmed remexeu-se no seu lugar. "senhor professor, ainda nao percebi bem. permite-me que lhe faca uma pergunta?" "claro." o rapaz calou-se um instante, considerando a melhor maneira de reformular a questao. "nao entendo o que tem isto a ver com o problema dos kafirun", disse, retomando a questao que ali o levara. "o mullah da minha mesquita diz que os cristaos sao os mais proximos de nos e que devemos perdoar e contemporizar. isso esta de facto dito por ala no alcorao. mas, ao mesmo tempo, ala diz outras coisas no livro sagrado. diz que nao podemos ser amigos dos kafirun judeus e cristaos. diz que devemos matar os kafirun ate que a perseguicao pare e eles se convertam e deixem de ser kafirun. diz que devemos preparar todas as especies de emboscadas aos idolatras e mata-los. afinal onde esta a verdade?" "esta em tudo o que te disse." o aluno sacudiu a cabeca, inconformado. "desculpe, mas continuo a nao entender. o que tem estas coisas de que o senhor professor falou a ver com o problema dos kafirun?" "tem tudo. tudo. o santo alcorao e os ahadith contem uma resposta clara para o problema dos kafirun." "qual resposta? qual?" o professor acariciou distraidamente o queixo, passando os dedos devagar por entre os pelos negros e levemente encaracolados da barba farfalhuda. "ja ouviste falar na nasikh?" "sim, claro. o meu mullab mencionou isso numa licao, ai ha um ano. porque?" "o que e a nasikh?" "bem... e a revelacao progressiva do alcorao." "sim, mas o que quer isso dizer?" ahmed mordeu o labio. o xeque saad ja tinha de facto abordado aquele assunto, mas fora uma coisa de tal modo breve que o significado do conceito nao ficara firme na sua mente. "nao sei." o professor sorriu. "nasikh e a chave para as aparentes contradicoes do alcorao. na verdade nao ha contradicoes nenhumas. o livro sagrado e perfeito. nasikh significa que ala decidiu, na sua imensa sabedoria, revelar progressivamente o santo alcorao. podia ter revelado tudo de uma vez, mas deus, que tudo sabe e tudo planeia, optou por faze-lo por fases, atraves do sistema de revelacao progressiva, ou nasikh. isso quer dizer que as novas revelacoes cancelam as anteriores. compreendeste?" o rapaz fez um ar intrigado. "hmm... sim." pelo tom hesitante da resposta, o professor ayman percebeu que aquele "sim" significava na realidade um "nao" encapotado. "ja vi que nao compreendeste nada", observou. "mas eu explico-te melhor. antes de meca, para que direccao o santo alcorao mandava os crentes rezarem?" "al-quds." "exactamente! primeiro foi mandado aos crentes que rezassem na direccao de al-quds e depois na direccao de meca. parece haver aqui uma contradicao. afinal, qual-a ordetn que e valida?" "ora, a segunda." "isso e nasikh, ou ab-rogacao. atraves do santo alcorao, ala mandou primeiro rezar na direccao de al-quds e depois na de meca. quando ha contradicao aparente, aplica-se o principio da revelacao progressiva. as novas revelacoes cancelam as anteriores. a ordem de rezar na direccao de meca cancelou a anterior. o mesmo acontece com o alcool, por exemplo. primeiro o alcool era permitido em todas as circunstancias, depois passou a ser proibido so durante a oracao e mais tarde foi proibido em qualquer circunstancia. qual a ordem que e valida?" "a ultima, claro." "nasikb! as revelacoes anteriores sao canceladas pelas novas. e isso a ab-rogacao. podemos continuar a ler os versiculos cancelados no santo alcorao, claro, mas ja nao sao validos. compreendeste?" "sim", retorquiu o aluno com a conviccao de quem finalmente entendera. "agora e preciso que percebas mais outra coisa", disse. "a revelacao progressiva divide-se em dois periodos fundamentais o de meca e o de medina. o primeiro periodo e o de meca, altura em que o profeta, que a paz esteja com ele, nunca falou em guerras e defendeu a tolerancia e o perdao para com os adeptos do livro. neste primeiro periodo de treze anos, ele limitou-se a pregar e a rezar e a meditar. o unico conflito que teve foi com a adoracao dos idolos. mas depois o profeta, que a paz esteja com ele, fugiu para medina e tudo mudou. neste segundo periodo ele quase so falou em guerras e passou a pregar o islao com a espada na mao. comandou pessoalmente os crentes em vinte e seis batalhas, ordenou a morte de pessoas, regozijou-se quando lhe mostraram as cabecas decapitadas dos seus inimigos e combateu os adeptos do livro. agora repara quando comecou a era islamica?" "foi com a hegira." "que foi justamente a fuga do profeta, que a paz esteja com ele, para medina. isso quer dizer que a fase de medina e que e a do verdadeiro islao, nao a fase de meca. se fosse a de meca, a era islamica teria comecado com a primeira revelacao. mas nao. a era islamica so comecou quando maome, que a paz esteja com ele, foi para medina so se iniciou quando o enviado de deus, que a paz esteja com ele, come- cou a pregar a guerra e a intolerancia para com os adeptos do livro. percebeste?" "sim." "e eu pergunto-te agora em que fase da revelacao progressiva do islao esta dito por ala no santo alcorao que, em relacao aos judeus e aos cristaos, devemos perdoar e contemporizar?" "na fase de meca." "e em que fase esta dito que devemos emboscar e matar os idolatras?" "na de medina, claro." "a luz do principio de nasikh, o que se deve concluir quanto a essa aparente contradicao?" "a fase de medina e posterior a fase de meca", constatou ahmed. "logo, a revelacao que esta na sura 9 cancelou a da sura 2. e essa a ordem de ala que permanece valida. a que se encontra na sura 9, versiculo 5." ayman abriu os bracos, fechou os olhos, levantou o rosto e, com a expressao mistica de um asceta em transe, entoou o versiculo que a revelacao progressiva autenticara. " matai os idolatras onde os encontrardes. apanhai-os! preparai-lhes todas as especies de emboscadas! . xiii o sino da basilica tocou compassadamente, como se marcasse o ritmo de veneza, o som a reverberar com melancolia pela enorme praca, pontuando o farfalhar surdo das revoadas de pombos que saltitavam por entre a multidao. "ja sao sete horas", constatou rebecca, lancando um olhar sobre a discreta torre dell orologio situada em frente. "quer ir tomar qualquer coisa?" "sim, porque nao?", concordou tomas. "vamos comer um gelado?" "esta bem. mas depois damos um salto ao harry s, pode ser?" "combinado." atravessaram a piazzeta e passaram entre o campanile e a basilica. as cupulas brancas e arredondadas do santuario reflectiam os derradeiros raios de sol e o lusco-fusco semeava sombras nas colunas sujas das velhas galerias que cercavam a piazza san marco. toda a praca se abria num bulicio nervo so era um verdadeiro mar de pessoas, com os turistas a encherem as esplanadas e a fotografarem-se diante dos edificios, ignorando os pombos que esvoacavam de ponto em ponto, a cata das migalhas que lhes eram lancadas as maos--cheias pelos venezianos. tomas e rebecca tomaram o caminho de uma das esplanadas ao lado da torre dell orologio, onde homens e n elegantes smokings afinavam violinos, violoncelos e um piano para o concerto ao ar livre do inicio da noite. contornaram a esplanada e, nas galerias veccbie, detiveram-se diante da pequena montra de gelados do gran caffe lavena. "um chocolate ice cream", pediu ela. decidido a impressiona-la, tomas optou por exibir o seu melhor italiano. aproximou-se do balcao de estilo antigo e, espreitando a reaccao de rebecca no reflexo dos espelhos oxidados pelo tempo, lancou o pedido ao empregado. "per me, uno gelato di fragola, per favore." a americana lancou-lhe um olhar surpreendido. "gee, nao sabia que voce falava italiano!" "oh, falo muitas linguas." piscou-lhe o olho verde e sorriu com malicia. "na verdade, adoro exercitar linguas!" atenta ao duplo sentido da gracola, rebecca nao deu parte de fraca e soltou uma gargalhada. "reserve a lingua para o sorvete." com os gelados nas maos, abandonaram o lavena e atravessaram a piazza san marco em direccao a estreita passagem aberta no vertice entre o museu correr e as longas arcadas da procuratie nuove. la atras, a orquestra da esplanada comecou a tocar os primeiros acordes de strangers in the night, enchendo o ar de uma melancolia vibrante. "entao o que faz uma mulher bonita como voce na nest?", perguntou tomas entre duas lambidelas no gelado de morango. "gosto de aventura e desafio", devolveu ela, uma mao com o gelado, a outra a segurar a pasta negra de executivo. "quando acabei o curso de engenharia fui recrutada para a cia e acabei sob as ordens de mister bellamy no directorate of science and technology. depois do 11 de setembro ocorreu um grande susto com o incidente dragonfire, um alerta nuclear em nova iorque que..." "eu sei, mister bellamy contou-me." "ah, bom. pois, no rescaldo desses atentados percebeu-se que os terroristas muculmanos estavam dispostos a tudo. mesmo ao impensavel. o meu governo chegou a conclusao de que um ataque nuclear terrorista se tinha tornado inevitavel e decidiu reforcar a nest. mister bellamy foi enviado para la e convidou-me para me juntar a equipa. ao fim de algum tempo, no entanto, concluiu-se que a ameaca nao podia ser apenas enfrentada na america e era necessario estender a nossa area operacional ao resto do planeta. por causa disso, primeiro fui enviada para o afeganistao e depois para chefiar o nosso centro operacional no sul da europa, em madrid." "porque madrid?" rebecca franziu o sobrolho. "voce e historiador, viveu o ultimo ano no cairo a estudar o islao e ainda pergunta porque madrid ?" "esta a referir-se ao al-andalus?" "claro." tomas ficou a matutar na escolha de madrid para a sede daquele centro operacional da nest. "faz sentido", reconheceu. "os muculmanos ocuparam grande parte da peninsula iberica entre 711 e 1492. quando eu estava na universidade de al-azhar, no cairo, ouvi alguns fundamentalistas falarem nostalgicamente no al-andalus e na necessidade de o islao recuperar a peninsula iberica." encolheu os ombros. "mas aquilo pareceu-me um objectivo a longo prazo." "esta enganado." o portugues olhou para a americana, que trincava ja a bolacha do cone do gelado. "que quer dizer com isso? acha que eles tem mesmo designios imediatos sobre a peninsula iberica?" rebecca parou de mastigar por um instante e olhou-o de soslaio. "voce esta a brincar? claro que sim! osama bin laden escreveu, e cito de cor pedimos a ala que a umma recupere a sua honra e o seu prestigio, e erga de novo a unica bandeira de ala sobre toda a terra islamica que nos foi roubada, da palestina ao al-andalus ." "bin laden escreveu isso?" "numa carta ao grande mufti da arabia saudita, em 1994." "caramba!" "e olhe que isto e apenas uma pequena amostra. a recuperacao do al-andalus faz parte do discurso dos jihadistas. o braco direito de bin laden na al-qaeda, o egipcio ayman al-zawahiri, declarou numa gravacao difundida em 2007 o nacao muculmana do magrebe, zona de batalha e de jibad. fazer regressar o al-andalus ao islao e um dever da umma em geral e vossa em particular. e tambem o mentor de bin laden, abdullah azzam, estabeleceu ser obrigatorio fazer guerra para recuperar as terras muculmanas do al-andalus. ate a revista infantil do hamas fala do assunto!" "a serio? o que andam os tipos do hamas a dizer as criancinhas palestinianas?" "que e dever dos muculmanos recuperar sevilha e todo o al-andalus. isto para nao falar, claro, do xeque qaeadawi, lider espiritual da irmandade muculmana, que escreveu que o islao foi expulso de duas regioes da europa, o al-andalus e os balcas e a grecia, mas ia agora voltar. ou do xeque al-hawali, que, numa carta ao presidente bush logo a seguir ao 11 de setembro, escreveu imagine, senhor presidente, que ainda choramos por causa do al-andalus e nos lembramos do que fernando e isabel fizeram a nossa religiao, cultura e honra! sonhamos reconquista-lo! " "bem, se for a ver, tudo isso nao passa ainda de conversa..." a americana imobilizou-se logo a seguir a esplanada do caffe florian, diante da estreita passagem que os conduzia para fora da piazza san marco. "conversa, tom? com esta gente nao se brinca! passamos anos a achar que era tudo conversa, que os muculmanos falavam, falavam, mas nao fariam nada e... e olhe onde essa ingenuidade nos levou!" "mas houve alguns passos concretos dados pelos muculmanos fundamentalistas em relacao ao al-andalus?" recomecaram a andar e sairam da praca, virando a esquerda na direccao do cais dos vaporetti. "os atentados de madrid, em marco de 2004." "esta bem, mas isso esteve relacionado com o apoio espanhol a invasao do iraque." "nao, tom. os atentados de madrid estiveram relacionados com os designios muculmanos sobre o al-andalus. o apoio espanhol a invasao do iraque foi apenas o pretexto. nao percebeu o que bin laden disse na carta ao grande mufti? essa carta e de 1994, dez anos antes dos atentados de madrid! e nao ouviu o que al-zawahiri declarou na sua gravacao de 2007? estes sao os chefes da al-qaeda a falar! se eles afirmam que o al-andalus e para ser recuperado, pode acreditar que vao actuar em conformidade!" "muito bem", aceitou tomas. "admitamos que os atentados de madrid estao relacionados com os designios islamicos sobre a peninsula iberica. o que eu quero saber e se voces tiveram mais alguns sinais de que os fundamentalistas tencionam agir para recuperar o al-andalus." "por acaso, tivemos." "quais?" "na argelia existe uma organizacao terrorista chamada grupo salafista para a pregacao e o combate. este grupo filiou--se na organizacao de bin-laden e al-zawahiri e mudou o seu nome para al-qaeda no magrebe islamico. num atentado efectuado em 2007 em argel, esta gente declarou nao descansaremos enquanto nao voltarmos a ter o nosso amado al-andalus. desde entao, as autoridades espanholas tem andado muito alarmadas com a actividade destes grupos. os servicos secretos espanhois, o cni, detectaram a presenca de um autodenominado grupo para a libertacao do al-andalus na internet. sabe-se que mais de tres mil pessoas em espanha consultam regularmente os sites muculmanos fundamentalistas e que quase oitenta por cento das pessoas presas nos ultimos anos em espanha por ligacoes ao terrorismo internacional sao provenientes do norte de africa. isto significa que os terroristas estao a instalar celulas adormecidas no pais. as autoridades espanholas descobriram entretanto que os muculmanos fundamentalistas assumiram o controlo de dez por cento das mesquitas informais do pais e andam a pregar em caves, garagens e locais do genero. e isto nao e tudo. foram detectados muitos mudjabedin oriundos de espanha a treinar em campos terroristas no mali, no niger e na mauritania. tambem ja se percebeu que uma importante parte dos mudjabedin enviados para o iraque e oriunda de espanha. imagine o que eles farao com a experiencia adquirida nos campos de treino do sahel e nos campos de batalha do iraque quando regressarem a espanha! nao tenha ilusoes, a situacao e muito preocupante!" "nao fazia ideia de que isto ja estava assim..." "a verdade, tom, e que a al-qaeda acredita que toda a terra que foi muculmana tem de voltar a ser muculmana. bin laden quer recuperar o al-andalus para o integrar no grande califado. o publico esta a ser mantido na ignorancia, mas ha politicos que sabem muito bem o que se passa. o antigo ministro alemao dos negocios estrangeiros, joschka fischer, afirmou em circulos restritos que, se israel cair, o proximo pais a ser atacado sera, com toda a certeza, espanha." tomas cocou a nuca. "pois, realmente...", suspirou. "nao ha duvida de que esta montado um grande problema para espanha." "e para portugal." "como assim?" "tom, voce anda a dormir ou que? ja se esqueceu do que era portugal antes de se formar como pais?" "voce esta a insinuar que a al-qaeda... a al-qaeda ja tem os olhos postos em portugal?" pararam os dois a porta do harry s, a alguns metros do embarcadouro dos vaporetti. as aguas do grande canal lambiam a pedra do cais e as gondolas negras passavam paulatinamente, como espectros cosidos a sombra do destino. "oica la, que territorios integravam afinal o al-andalus?" "bem, espanha e... e portugal, claro." rebecca abriu a porta do harry s bar e, antes de entrar, ainda olhou de relance para o historiador. "pois ai tem a sua resposta." xiv a caminho da aula, alguns dias depois da conversa no gabinete, ahmed seguia pelo corredor quando sentiu alguem agarra-lo pelo ombro e puxa-lo, forcando-o a virar-se. levantou o rosto surpreendido e viu o vulto branco e esguio do professor ayman inclinar-se na sua direccao, a barba negra a rocar-lhe o ombro. "estive a investigar o teu mullah", segredou-lhe ele ao ouvido. "e um sufi." ayman endireitou-se e retomou a voz normal. "afasta-te dele." logo que deu o conselho, o professor virou as costas e retomou o passo. o aluno ficou pregado ao chao, sem saber o que dizer, os olhos cravados na jalabiyya que se distanciava, incapaz de perceber o significado do que acabara de ouvir. "professor!", ainda conseguiu lancar na direccao do vulto. "qual e o problema de ele ser sufi?" ja a porta da sala, ayman virou a cabeca para tras e lancou-lhe um sorriso enigmatico. "ja vais perceber." a aula comecou com as recitacoes habituais do alcorao. varios alunos, incluindo ahmed, esforcavam-se por memorizar todo o livro sagrado e eram capazes de recitar as primeiras suras sem olhar para o texto. mas, meia hora mais tarde, o professor anunciou que o resto da licao seria dedicado a historia do islamismo, o que provocou uma vibracao alegre na classe nao havia quem nao gostasse dos episodios grandiosos que ele narrava com inigualavel pericia. "o islao teve nos primeiros tempos um crescimento glorioso", comecou ayman por dizer, voltando a um tema que a todos era caro naquelas aulas. "o exercito do profeta, que a paz esteja com ele, submeteu toda a arabia a vontade de ala, e logo a seguir, seguindo a ordem de deus dada atraves do santo alcorao ou da sunnah, os nossos valentes mudjahedin atacaram e impuseram o islao aos paises vizinhos. foi um periodo de luta constante, de guerras e batalhas, mas o islao saia sempre vencedor." "allah u akbar!", exclamaram alguns alunos, pressentindo que vinha ai mais uma grande narrativa epica. o professor fez sinal para se calarem. "ao fim de algum tempo, porem, alguns crentes mais fracos comecaram a sentir-se cansados de guerra. estavam mais preocupados com o seu bem-estar do que em obedecer as ordens de ala no santo alcorao e espalhar a palavra de deus. quando o nosso exercito conquistou povos que nao eram arabes, como aqui no egipto ou ali na siria, esses crentes fracos tiveram contactos com os kafirun cristaos que por aqui viviam e acabaram por ser influenciados por eles." "o que quer dizer com isso de haver crentes influenciados pelos kafirun, senhor professor?", perguntou um aluno, estranhando a observacao. "por exemplo, viam os monges cristaos fechados num mosteiro a dizer que estavam em meditacao para comungar com deus e para encontrar a paz e o amor. toda essa conversa influenciou os crentes fracos, muitos dos quais se puseram entao a falar no amor de ala, nao na forca de ala. nasceu assim o sufismo, um movimento que prega o amor, a paz e a espiritualidade." a cabeca de ayman girou pela sala. "algum de vos por acaso e sufi?" tres maos hesitantes ergueram-se no ar. o professor fixou o rosto dos tres alunos e esbocou uma expressao de desdem. "pois ficai a saber que o sufismo nao e islao." os tres arregalaram os olhos, surpreendidos. os olhares dos colegas incidiram de imediato sobre eles, deixando-os subitamente intimidados. o que queria o professor dizer com aquilo? "mas eu sou crente, senhor professor", argumentou um deles, quase num queixume assustado. "faco o salat completo, cumpro a zakat, respeito o..." "o mero respeito de alguns preceitos do islao nao faz de uma pessoa um crente", cortou ayman, um tom agreste a en-sombrar-lhe a voz. "para se ser muculmano e preciso respeitar todos os preceitos, sem excepcao. todos. e isso o que ala diz na sura 4, versiculo 65 do santo alcorao e e isso o que esta estabelecido na sunnab do profeta, como e relatado num hadith apropriado. o mensageiro de ala comandava homens no campo de batalha e os sufis vem agora desvalorizar a importancia da guerra? os sufis renegam o exemplo do profeta, que a paz esteja com ele, e ainda acham que sao crentes? acaso nao esta estabelecido por ala na sura 33, versiculo 21 do santo alcorao no enviado tendes um formoso exemplo ? se o profeta, ele proprio, fazia a guerra e mandava degolar kafirun, nao e isso um formoso exemplo? se ele mandava matar em guerra, quem sao os sufis para desvalorizar a guerra?" o olhar de ayman cravou-se num dos outros alunos que dissera ser sufi, um rapaz gordo de grandes olhos negros. "onde esta dito no santo alcorao que devemos evitar o uso da forca?" a pergunta ficou a pairar no silencio, os olhos do professor sempre fixos naquele aluno. sentindo-se interpelado, o rapaz viu-se na obrigacao de responder. estava encolhido no seu lugar e, quando falou, a sua voz nao passava de um fio tremulo. "como... como diz, senhor professor?" "mostra-me onde esta a ordem de ala no santo alcorao a dizer que devemos evitar o uso da forca." o rapaz olhou atrapalhado para o volume que tinha diante de si. "esta ... esta na... na sura 3, senhor professor." "recita o versiculo." o aluno nao o sabia de cor e abriu o alcorao, a mao sapuda agitando-se de nervos. localizou o terceiro capitulo e deslizou o indicador grosseiro pelas folhas, seguindo em silencio os versiculos sucessivos. o processo prolongou-se, mas o professor deixou correr aquele silencio aumentava a intensidade dramatica do momento. "esta aqui!", exclamou enfim o aluno, um tom quase aliviado na voz. "esta aqui! e o versiculo 134!" "recita-o." o rapaz bufou para aliviar o nervoso miudinho, como se fosse uma maquina a vapor e tivesse de descarregar a pressao para nao explodir. o corpanzil tremia-lhe e a leitura saiu-lhe aos solavancos no momento em que comecou a recitar o versiculo. " esses que praticam a caridade, obedecendo a deus nas alegrias e nas desgracas, que reprimem a colera e apagam a ofensa dos homens - deus ama os que fazem o bem! " "so isso?" o aluno gordo ergueu a cabeca transpirava abundantemente e engolia em seco. "ha outras suras onde... onde ala diz o mesmo, senhor professor." "claro que ha", assentiu ayman, a voz gelada. "por exemplo, na sura 42, versiculo 37, deus promete o melhoo para aqueles que se afastam dos grandes pecados e das torpezas e que, quando se irritam, perdoam ." encolheu os ombros. "e depois? ala quer que haja perdao entre os crentes e que se faca o bem. perdoemos entao e facamos o bem entre os crentes. e por isso que somos bons muculmanos. mas engrandecer o islao tambem e fazer o bem! perdoar os kafirun que se convertam ao islao tambem e perdoar! ha, no entanto, limites ao perdao. ou nao ha? o que diz ala no santo alcorao para os que roubam? diz para perdoar? nao! diz para lhes cortarem as maos! o que diz ala atraves da sunnah para as adulteras? diz para perdoar? nao! diz para as lapidarem ate a morte! o que diz ala no santo alcorao para os idolatras? diz para perdoar? nao! diz para os emboscar e para os matar! o santo alcorao e para ler no seu todo, a sharia e para ser respeitada no seu todo! entenderam?" um murmurio de assentimento percorreu a aula. apontou para o aluno gordo que regressara ao silencio e permanecia encolhido no seu lugar. "os sufis enfraqueceram o islao", acusou, como se aquele rapaz representasse todos os sufis. "quando os kafirun cruzados invadiram o islao e conquistaram al-quds, que ala os amaldicoe para sempre, alguns sufis opuseram-se ao uso da forca, dizendo que a guerra pregada no santo alcorao nao era fisica, mas espiritual. esta conversa enfraqueceu o islao e foi por causa desses sufis malditos que os cruzados conseguiram humilhar a umma. e quando, mais tarde, os mongois atacaram e conquistaram a sede do califado, bagdade, varios sufis repetiram a mesma heresia, afirmando que nao se devia lutar com as armas, que pela forca nao se resolvia nada... essa conversa crista. qual foi o resultado disso? enfraqueceram de novo o islao e deixaram mais uma vez humilhar a umma! e sabem quem se ergueu contra os sufis e os denunciou como hereges? foi ibn taymiyyah! sabem o que disse ibn taymiyyah?" encarou a classe, como se aguardasse resposta, embora todos soubessem perfeitamente que a pergunta era retorica e que ninguem iria responder. "ibn taymiyyah declarou que o sufismo e um movimento cristao!" ergueu o dedo, para sublinhar a afirmacao. "um movimento cristao! dizem-se crentes, mas sao cristaos! tal como os kafirun cristaos, os sufis acham que, quando oram a ala, eles estao com ala e ala esta com eles. onde se encontra isto escrito no santo alcorao? em parte nenhuma! esse tipo de oracao e dos kafirun cristaos, nao de um verdadeiro crente! e ainda por cima os sufis puseram-se a interpelar os santos, exactamente como os infieis cristaos e xiitas, negando assim que so existe um deus." voltou a apontar para o aluno. "eles nao passam de kafirun a fingir-se crentes! nao se deixem, pois, enganar por esses apostatas! o islao que os sufis pregam nao e o islao que esta no santo alcorao! leiam o que se encontra de facto escrito no livro sagrado e conhecerao a palavra de deus. nao deixem que os intermediarios facam as interpretacoes que lhes convem!" a aula foi inesperadamente tensa, sobretudo devido a presenca dos tres alunos que se disseram sufis e da forma como o professor explicara esse movimento. toda a gente ja tinha ouvido falar dos sufis, claro havia ate poemas sufis que se liam na madrassa ou em casa. mas o que ninguem tinha ainda pensado e que a doutrina sufi constituia um desvio em relacao ao alcorao e a sunnah do profeta. em nenhum aluno teve esta revelacao maior impacto do que em ahmed. a medida que a sala esvaziava, o rapaz ia pensando no que o professor lhe havia dito uma hora antes no corredor. o xeque saad era sufi. sufi! a palavra,agora amal-dicoada ecoava-lhe continuamente na mente. sufi! o xeque saad era sufi! com tanta novidade a atormenta-lo, ahmed queria mais alguns esclarecimentos. foi para junto do professor e aguardou que todos os colegas saissem. "percebeste agora por que motivo tens de te afastar do teu mullah?", perguntou-lhe ayman com um olhar severo. "sim, senhor professor. mas ainda preciso de perceber mais algumas coisas." a sala ficara vazia e ayman dirigiu-se a porta para sair, acompanhado pelo seu ultimo aluno. "diz la." "os sufis, senhor professor. qual a sura e o versiculo do alcorao onde se..." "e ele!" a voz no corredor e a imagem do grupo de policias a cercar a saida da sala de aula paralisaram ayman e emudeceram ahmed, que vinha atras e levou um instante a perceber o que se passava. "e ele!", repetiu a mesma voz, apontando para o vulto de jalabiyya que se detivera junto a porta da sala. ahmed olhou para o homem que falara e apontava agora para o professor de religiao e reconheceu o emir da madrassa. um dos policias, decerto o chefe, fez um sinal aos seus homens. "apanhem-no!" os policias agarraram ayman de imediato. um deles torceu-lhe o braco e obrigou-o a dobrar o tronco. "o que e isto?", perguntou o professor, a voz alterada, o corpo a remexer-se num esforco para se libertar. "larguem--me! por ala, larguem-me! eu quero..." um policia esmurrou ayman no estomago e outros dois algemaram-lhe as maos por tras das costas. com o professor imobilizado, os policias puxaram-no a forca ao longo do corredor. foi tudo muito rapido e ayman acabou por tropecar e cair com um gemido de dor, mas os policias nao se detiveram e continuaram a puxa-lo, arrastando-o pelo chao ate desaparecerem la ao fundo, ao virar da esquina. aterrorizado, ahmed tudo viu sem conseguir mexer um musculo que fosse. xv uma atmosfera densa acolheu-os no harry s bar. o res-do--chao formigava de gente e tomas preferiu levar rebecca para o primeiro andar, onde o ambiente era mais tranquilo. sentaram-se num canto, a meia-luz amarelada, e pediram um bellini para comecar. "nao me quero queixar", observou tomas com uma careta, "mas o harry s bar e mais fama que proveito." indicou o menu. "a relacao qualidade-preco deixa um pouco a desejar." "nao se preocupe, e a nest que paga." "eu sei e foi justamente por isso que fiz o comentario", riu-se. "se isto saisse do meu bolso, eu pagava e calava!" rebecca ajeitou o cabelo loiro e passeou os olhos azuis brilhantes pelo restaurante. "mas tem de admitir que isto tem classe..." "nao nego." a americana encheu os pulmoes de ar, como se quisesse assim inspirar toda a historia do harry s. "awesome!", exclamou, extasiada. "hemingway costumava vir aqui! ja viu?" tomas manteve um sorriso desenhado nos labios. "voces, os americanos, parece que tem uma fixacao pelo hemingway." "foi um dos nossos melhores escritores, o que quer? mas este tambem era o poiso de grandes figuras europeias. maria callas, onassis..." pegou no menu e indicou o prato mais famoso do restaurante. "sabia que foi aqui que inventaram o carpaccio? fantastico, nao e? que tal pedirmos uma dose para cada um?" "se e a nest a pagar..." instantes mais tarde ja o empregado estava na posse da ordem para a refeicao. rebecca parecia realmente excitada por se encontrar ali, mas tomas ainda tinha a mente retida no que a americana lhe dissera antes de entrarem no harry s. "acredita mesmo que os fundamentalistas islamicos tem os olhos postos em portugal?" ela fitou-o provocadoramente. "o que acha, tom?", perguntou em tom de desafio. "voce e historiador e conhece o islao a fundo. pensa que, se eles estao interessados em recuperar o al-andalus, se vao contentar com espanha? acredita mesmo nisso?" tomas suspirou, de repente angustiado. "tem toda a razao", reconheceu. "a luz do que aprendi na universidade de al-azhar, a ameaca e muito mais seria do que nos pensamos." tamborilou os dedos na mesa. "considera que a ameaca sobre a peninsula iberica e nuclear?" rebecca curvou os labios, ceptica. "hoje em dia ninguem pode ter a certeza de nada", indicou. "mas eu diria que, quando usarem armas nucleares, os terroristas vao procurar alvos muito mediaticos. o 11 de setembro colocou os padroes de terror muito altos. depois desses atentados, decerto que procurarao uma coisa ainda mais espectacular ou terrivel. o nuclear e a escolha obvia, mas podem ate nem atacar com uma bomba atomica. existem outras armas nucleares..." o rosto do historiador abriu-se numa expressao interrogadora. ,, m "que outras armas nucleares? que eu saiba as armas nucleares que existem sao as bombas atomicas." a americana abanou a cabeca. "ha outras armas." "a serio? quais?" "olhe, um aviao, por exemplo." tomas agitou a cabeca, num esforco para retirar sentido daquela informacao. "nao estou a perceber. de que maneira um aviao pode ser uma arma nuclear?" o empregado reapareceu com dois copos de bellini, que pousou sobre a mesa. a americana deixou-o afastar-se, provou um golo e encarou o portugues com os seus grandes olhos azuis. "imagine, tom, que os terroristas que assumiram o controlo do voo da american airlines que embateu na torre norte do world trade center, no 11 de setembro, tinham optado por voar mais uns sessenta quilometros para norte e atiravam o aviao sobre a central nuclear de indian point. o que acha que aconteceria?" tomas arregalou os olhos, imaginando a cena. "eu faco-lhe um desenho", retomou ela. "se o aparelho atingisse o sistema de arrefecimento do reactor nuclear, teriamos um meltdown que faria chernobyl parecer um piquenique. libertar-se-iam centenas de milhoes de curies de radioactividade. para que tenha uma ideia, estamos a falar de uma quantidade de radioactividade centenas de vezes superior a libertada pelas bombas de hiroxima e nagasaqui! e isto com nova iorque e new jersey mesmo ali ao lado!" "nao tinha pensado nisso..." "pois nos estamos a pensar. e os terroristas tambem. depois de termos invadido o afeganistao conseguimos deter um dos cerebros do 11 de setembro, um tipo chamado khalid sheikh mohammed. sabe o que ele confessou? revelou que o primeiro alvo dos avioes eram instalacoes nucleares, mas acabaram por decidir nao as atacar para ja. e repetiu a expressao para ja." "caramba! mas nao sao essas centrais que estao concebidas para aguentar terramotos e outros desastres?" "e verdade, mas um aviao carregado de combustivel a cair em cima de uma central nuclear e coisa nunca prevista. nenhum dos mais de cem reactores nucleares actualmente existentes na america foi concebido para aguentar o impacto de um boeing. nenhum. e vinte desses reactores, tom, estao situados num raio de sete quilometros em volta de um aeroporto. alem disso, nem e preciso o aviao provocar um meltdown dos reactores nucleares. basta que o aparelho caia no edificio onde e armazenado o combustivel nuclear ja gasto. o combustivel poderia incendiar-se e espalhar em redor uma quantidade de radioactividade equivalente a tres ou quatro chernobyls. seria uma catastrofe!" tomas bebeu de uma assentada metade do seu bellini. "o que vale e que agora os cockpits dos avioes estao blindados", observou. "tomar um aparelho de assalto e hoje em dia muito mais dificil do que em 2001..." "e verdade", assentiu rebecca. "mas voce nao esta a perceber a dimensao do problema. da mesma maneira que um aviao pode colidir com uma central nuclear, um camiao carregado de explosivos tambem pode! para os objectivos que os terroristas pretendem atingir, e a mesma coisa! nao interessa se usam um aviao ou um camiao armadilhado. o que interessa e provocar uma catastrofe nuclear. e isso esta ao alcance de qualquer organizacao terrorista suficientemente competente." m "como a al-qaeda." "por exemplo. e o pior e que as ameacas nucleares nao se ficam por aqui. ha mais armas atomicas ao dispor dos terroristas." tomas abriu a boca, estupefacto. "mais ainda?" "chamamos-lhes bombas sujas." o empregado apareceu novamente, desta feita com o carpaccio e os pratos principais. distribuiu a comida pela mesa e sumiu-se tao depressa como aparecera. "os militares preferem uma designacao mais sofisticada", disse rebecca, retomando o fio a meada. "chamam-lhes aparelhos de dispersao radiologica." "ate parece que estao a falar de maquinas de raios x." "e de certo modo estao. a ideia por detras destas bombas e muito simples. poe-se dinamite numa pasta cheia de cesio e faz-se explodir. ou enche-se um camiao de tnt com cobalto e detona-se. as possibilidades sao imensas e resumem-se ao conceito elementar de associar explosivos comuns a material radioactivo. e isso uma bomba suja." "esta a dizer-me que essas bombas tem capacidade de desencadear explosoes nucleares?" "nao, claro que nao. mas se forem detonadas ao ar livre podem espalhar radioactividade por um raio de centenas de quilometros quadrados. ja viu o impacto psicologico que isso causaria? o cesio, por exemplo, emite raios gama, que podem causar danos nos tecidos biologicos, envenenamento radioactivo e cancro. um atentado destes desencadearia o panico generalizado, devido a ameaca invisivel da radioactividade. provavelmente haveria ate mais mortes de acidentes de automovel provocados pela tentativa de fuga desesperada do que pela explosao ou pela radioactividade propriamente ditas. se fosse usado material radioactivo especialmente forte, as partes da cidade onde ocorresse a explosao teriam de ser evacuadas e descontaminadas ao longo de varios meses. as primeiras camadas de solo e ate a vegetacao, o asfalto e o cimento teriam de ser retirados e armazenados em locais seguros. milhares de pessoas seriam forcadas a mudar de casa e muitas nunca mais poderiam voltar. ja viu a confusao que se geraria?" "mas onde iriam eles buscar o material radioactivo?" "ora, a qualquer parte. hospitais, por exemplo. os aparelhos de raios x que mencionou ha instantes sao radioactivos. ate os detectores de fumo usados nos escritorios tem material radioactivo. qualquer terrorista pode pegar nesse material, juntar-lhe dinamite e... bum!" "se e assim tao facil, por que razao ainda nao pensaram nisso?" rebecca recostou-se na cadeira, de repente cansada. "ja pensaram." "o que?" "em 1995, os terroristas chechenos puseram uma bomba no parque ismailovsky, em moscovo. o engenho era constituido por dinamite e alguns quilos de cesio-137, um material altamente radioactivo. felizmente, em vez de o detonarem, telefonaram a uma estacao de televisao local para indicar a localizacao da bomba. dessa feita nao quiseram provocar destruicao, apenas criar medo. a luz do que aconteceu no 11 de setembro, nao sei se da proxima vez os terroristas serao assim tao escrupulosos..." o empregado veio com os cappuccinos fumegantes e desapareceu de imediato. tomas deitou acucar no cafe e ficou a remexe-lo distraidamente com a colher, a mente absorvida pelos problemas novos que lhe haviam sido apresentados. "com tudo isso, desviamo-nos de portugal", constatou. "pois desviamos." "confesso que ainda nao percebi por que razao voces me contactaram." "precisamos de si para perceber o que se passa em portugal, o que estao os fundamentalistas islamicos a fazer ai, se ha alguma coisa anormal... essas coisas." "mas para isso tem a secreta portuguesa, o sis." "o sis serve para algumas coisas, mas para outras nao. voce tem relacoes dentro da comunidade islamica, o sis nao tem." o rosto de tomas assumiu uma expressao inquisitiva. "o que tem a comunidade islamica em portugal? aquilo e tudo boa gente. conheco-os bem, sao pessoas fantasticas e muito pacificas, de uma gentileza incrivel. a maior parte veio de mocambique, e gente que ocupa lugares de relevo na sociedade portuguesa e, quando falamos entre nos, a questao da religiao nem sequer se poe. sabe, ponho as maos no fogo por eles." "e verdade que as referencias que temos dos muculmanos em portugal sao excelentes. alias, isso aplica-se aos muculmanos de todos os paises de lingua portuguesa, como o brasil, a guine-bissau e mocambique. ao contrario do que acontece na maior parte dos paises ocidentais, os muculmanos em portugal nao sao uma minoria ostracizada, mas cidadaos de primeiro plano, muito bem integrados e com formacao superior. ao que parece, urna importante parte ate poe a lusofonia a frente do islamismo, ou pelo menos lado a lado." "entao qual e a duvida?" rebecca ficou um instante a fitar o seu interlocutor. "em todos os rebanhos ha ovelhas ronhosas..." "que esta a querer dizer com isso?" a americana inclinou-se no seu lugar, pegou na pasta de executivo que pousara aos pes, pousou-a no regaco e abriu-a. extraiu do interior um computador portatil metalico e, afastando o cappuccino para abrir espaco, instalou-o sobre a mesa. "a al-qaeda gosta muito da internet", disse, carregando no botao para ligar o portatil. "desde os atentados de 1998 contra as embaixadas americanas em nairobi e dar-es-salaam, a organizacao de bin laden e al-zawahiri tem coordenado todas as suas grandes operacoes atraves da internet." o ecra do computador acendeu-se. "usam formas muito sofisticadas de esconder mensagens. por exemplo, recorrem a programas de encriptacao que..." "esta a desviar-se do assunto", observou tomas. "nao foi isso que lhe perguntei." "tenha calma", pediu rebecca. "nao estou a mudar de assunto, fique descansado. estou antes a tentar demonstrar--lhe algo." os varios programas do portatil encheram o ecra do computador. "esteganografia. ja ouviu falar?" a americana carregou no programa da internet. "claro que sim", retorquiu tomas, quase ofendido por uma tal pergunta lhe ser feita, a ele, um criptanalista. "e uma ideia de encriptacao muito engenhosa, destinada a esconder a existencia de mensagens. como elas estao ocultas em imagens inocentes, ninguem vai la procurar nada. porque pergunta?" a internet ficou acessivel no portatil e a americana procurou o hotmail. "porque e uma tecnica muito usada pela al-qaeda. a organizacao do nosso amigo bin laden gosta de ocultar nas imagens instrucoes destinadas aos seus operacionais ou as celulas adormecidas. ora, entre outras coisas, nos estamos sempre a vigiar enderecos electronicos suspeitos e aqueles cujas mensagens sao abertas no sul da europa vem-me calhar a mim." escreveu uma morada electronica no hotmail. "este endereco e usado pela al-qaeda para comunicar com as suas celulas adormecidas." o endereco foi aberto e o ecra exibiu a lista de mensagens. "quer ver agora uma coisa curiosa?" "mostre la..." rebecca carregou em spam, exibindo todo o lixo electronico ali acumulado. "voce nao costuma receber muito lixo de natureza sexual?", perguntou ela. "uu", riu-se tomas. "muitas propostas de operacoes para aumentar o meu penis! como se eu precisasse..." a americana olhou-o de relance. "dispenso o marketing. " voltou a concentrar-se nas mensagens acumuladas no spam ate detectar uma em particular, intitulada naugbty redhaired. "repare agora nesta mensagem." carregou na linha e a mensagem abriu, exibindo um link para um site designado sexmaniacs. rebecca carregou no link e o computador fez ligacao ao site. instantes depois, o ecra exibiu a imagem de uma ruiva a fazer sexo oral. em close up. "caramba!", exclamou tomas, chocado com a fotografia que cobria todo o ecra. "voce anda a frequentar estes sitesv rebecca revirou os olhos. "engracadinho", disse. "agora vou usar o key-tracker para identificar a password." ligou o software de intercepcao e, em alguns instantes, o programa desvendou a chave que lhe permitia aceder a mensagem oculta. "boa! agora repare no que esta escondido aqui dentro." digitou a password que o key-tracker lhe fornecera. apareceu a ampulheta do computador a tremer sobre a imagem da ruiva de boca escancarada e, em poucos segundos, a fotografia pornografica foi substituida por uma linha composta por letras e numeros. "bingo!" tomas inclinou a cabeca para a frente e, a mente a funcionar como um criptanalista, leu a mensagem que a al-qaeda havia escondido naquela fotografia. 6 a y h a s 1 h a 8 r u "ah, entao e este o e-mail da al-qaeda de que mister bellamy me falou!", percebeu o criptanalista. "mas o que tem ele assim de tao especial que requeira que seja especificamente eu a decifra-lo?" "tenha calma, ja vai perceber", disse rebecca. "seguimos a rota desta mensagem e descobrimos que ela foi aberta por alguem, decerto o destinatario a quem a al-qaeda estava a dar instrucoes. atraves da identificacao do ip do computador onde a mensagem encriptada foi aberta localizamos o paradeiro da celula adormecida. era um cibercafe. o operacional obviamente nao abriu a mensagem em casa, mas num local publico, de modo a evitar qualquer possibilidade de ser identificado." "de qualquer modo, esse cibercafe da-vos ja uma localizacao, nao e? em que parte do mundo estava o computador que abriu esta mensagem da al-qaeda? no paquistao? no iraque?" rebecca manteve os olhos fixos em tomas, de modo a medir a reaccao dele ao ouvir a revelacao. "em lisboa." xvi a noticia correu celere pela madrassa o professor de religiao tinha sido preso pela policia. o colega sufi gordo que ayman interpelara na sua ultima aula parecia aliviado e tentava convencer os amigos de que o professor havia sido preso por ter dito que os sufis nao eram muculmanos. os companheiros de turma fingiram acreditar, mas todos sabiam que nao podia ser o professor demonstrara na aula que o sufismo ia contra o alcorao e a sunnah. alem do mais, como poderia a policia ter sabido e reagido tao depressa? claro que nao era por isso! mas entao porque o tinham prendido? foi so no dia seguinte a detencao que as coisas se esclareceram. o rumor comecou a circular logo pela manha e fazia todo o sentido. "anda ca", disse abdullah logo que viu ahmed chegar a madrassa, puxando-o para um canto do corredor. "ja sabes porque prenderam o professor de religiao?" o recem-chegado pousou a mochila no chao. "ha novidades?" o colega olhou para todos os lados, uma expressao conspirativa estampada no rosto, antes de se voltar de novo para ahmed e murmurar o segredo. "ele e da al-jama a." "o que?", admirou-se ahmed, levantando inadvertidamente a voz. "o professor ayman?" m "chiu!", ordenou abdullah, olhando de novo em redor, quase alarmado. "mais baixo." "desculpa", pediu ahmed. "mas tens a certeza?" abdullah fingiu-se ofendido. "entao nao tenho? estou a dizer-te que ele e membro da al-jama a al-islamiyya." "ah!", exclamou o amigo, pondo a mao na boca de espanto. "tu achas... tu achas que ele matou o... o presidente?" estas ultimas palavras foram proferidas num sussurro tao baixo que se tornaram quase inaudiveis. "nao sejas parvo!", retorquiu abdullah com uma risada nervosa. "os que mataram o farao foram logo presos. mas parece que o professor e militante da al-jama a e eles andam a prender toda a gente ligada ao movimento." "como sabes que ele e da al-jama a?" "ouvi ha pouco o emir da madrassa falar com o professor de arabe. o nome do professor ayman estava nas listas da al-jama a." a informacao provocou grande excitacao na escola, nao so junto dos alunos, mas tambem entre professores e funcionarios. por ala, ja viram isto?, interrogava-se toda a gente. tivemos um conspirador a ensinar aqui na escola! ahmed sentia-se em estado de choque. como era possivel que tivessem detido uma pessoa tao conhecedora da palavra de deus? a historia do envolvimento do professor ayman na conspiracao para matar o presidente deixou-o pensativo. se o professor se metera nisso, raciocinou, la devia ter os seus motivos. a al-jama a era descrita na televisao como um movimento radical por defender a aplicacao da sharia, mas, aos olhos de ahmed, isso nao a diminuia pelo contrario, enaltecia-a. afinal, a sharia era a lei de ala e querer a sua aplicacao devia ser um desejo natural de qualquer muculmano! como era possivel haver muculmanos que se opusessem a sharia? a discussao comecou a mesa quando a familia almocava. "estes koftas estao carbonizados", resmungou o pai, mirando com repulsa os tres pasteis de carneiro picado que tinha no prato. "por ala, la estas tu!", disse a mulher, revirando os olhos de enfado. "estao como sempre estiveram." "estou-te a dizer que estes koftas estao carbonizados!", insistiu o senhor barakah, erguendo a voz. pegou num dos pasteis e exibiu-o como prova. "olha para isto! olha para isto! isto e coisa que se apresente a mesa?" "se nao gostas, vai cozinhar tu!", devolveu a mulher, ofendida pela critica do marido. o senhor barakah ergueu-se de rompante. paf. a estalada ecoou pela casa e os filhos, todos eles a mesa, encolheram-se nos seus lugares e mantiveram os olhos baixos. "isso e maneira de me falares?", gritou o senhor barakah, fora de si. "ja nao ha respeito nesta casa?" "es um estupido!" com a violencia de um touro, o marido contornou a mesa e agarrou na mulher. "como te atreves, mulher, a faltar-me ao respeito?" "larga-me! larga-me!" "eu ja te ensino! eu ja te ensino!" pelo canto do olho, ahmed viu o pai a arrastar a mae para fora do seu campo de visao e, instantes depois, a porta do quarto deles a fechar-se e o som de estaladas e murros e a mae a gritar. ninguem dizia uma palavra a mesa, aquele era um assunto tabu entre os irmaos todos viam o q e se passava mas ninguem alguma vez falara no caso. ahmed sentiu ganas de se levantar e ir a correr em socorro da mae, mas conteve-se e deixou-se ficar sentado, a cabeca baixa, o coracao pesado. "toma, sua cabra!", gritava o pai no quarto. "eu mato-te, ouviste? eu mato-te!" sons de impacto. "para! para!" era a mae a implorar. para se isolar dos sons brutais que lhe chegavam do exterior, ahmed pos-se a recitar mentalmente o alcorao. num esforco de se abstrair da violencia e de se convencer de que o correctivo que estava a ser aplicado a mae era justo, escolheu os versiculos relacionados com o papel da mulher, e em particular o versiculo 34 da sura 4. " os homens tem responsabilidade sobre as mulheres, porque deus favoreceu a uns em relacao aos outros, e porque eles gastam parte das suas riquezas em favor das mulheres ", recitou num murmurio quase inaudivel. " as mulheres piedosas sao submissas as disposicoes de deus sao reservadas na ausencia dos seus maridos no que deus mandou ser reservado. aquelas de quem temais desobediencia, admoestai-as, confinai-as nos seus aposentos, castigai-as. se vos obedecem, nao procureis pretexto para as maltratar. deus e altissimo, grandioso ." a recitacao de cor so terminou quando sentiu o pai sentar--se no seu lugar para retomar o almoco. vinha a transpirar e com a respiracao arfante. logo que o senhor barakah cortou a kofta e meteu metade do pastel a boca, os filhos seguiram--lhe o exemplo sem pronunciar uma unica palavra. ouviam a mae gemer do quarto, onde o marido a confinara, mas ninguem se atrevia a fazer fosse o que fosse. ninguem, com excepcao de ahmed. atormentado por aqueles gemidos que nao cessavam, e apesar de saber que tal tratamento era justo e correcto, o rapaz tomou em silencio uma decisao que iria mudar a sua vida. comecou por evitar ficar em casa. logo que as aulas terminavam, ia para a mesquita rezar e estudar e so chegava a casa pela noite, a tempo do jantar. mas em breve se interrogou quanto a sensatez da opcao de se refugiar naquela mesquita. o xeque saad era o mullab do santuario, mas sempre que o via ahmed lembrava-se das palavras do professor ayman, que ala o protegesse o teu mullah e um sufi, afasta-te dele. passou a prestar uma atencao critica a tudo o que saad dizia. ate que um dia lhe ouviu uma oracao que o fez erguer o sobrolho. " meu deus, como es bom com aquele que vai contra os teus principios ", rezou o xeque nessa ocasiao. " quem te procurou e foi renegado por ti, ou quem procurou refugio em ti e foi traido, ou quem se aproximou de ti e foi afastado? " ahmed ficou a pensar nesta oracao. "meu deus, como es bom com aquele que vai contra os teus principios"? mas o que e isto? ala e bom com quem nao o respeita? onde estaria isso escrito? quando a oracao terminou, ahmed foi ter com saad. "xeque, posso fazer-lhe uma pergunta?" "diz, rapaz." "que oracao foi essa que o senhor recitou? nao me lembro de a ver no alcorao..." "e uma oracao da ordem naqshbandi." "o profeta recitou-a?" saad sorriu e contornou a pergunta. "a ordem naqshbandi surgiu alguns seculos depois do profeta, rapaz." inclinou-se para o seu pupilo, afagando-lhe o cabelo. "estou a ver que esta oracao te interessou. e bela, nao e? nela se reflecte a bondade e a tolerancia do islao." ahmed nao fez comentarios, mas registou na mente o nome da ordem. a primeira oportunidade escapuliu-se para a biblioteca da mesquita e foi procurar num livro referencias dos naqshbandi. descobriu que se tratava de uma ordem ligada a bahauddin naqshband, o santo de bucara que viveu no seculo xiv. a meio do texto, o livro referiu a corrente islamica a que pertencia essa ordem. era sufi. "logo vi", murmurou ahmed, estreitando os olhos. "logo vi!" a associacao do xeque aos sufis tornava-se-lhe agora clara, mas faltava-lhe ainda uma prova definitiva. nao foi maome que disse que nao se pode acusar ninguem sem provas suficientes? nao foi o profeta que exigiu ate em certos casos a presenca de quatro testemunhas para que ninguem fosse in-justamente acusado? a prova surgiu-lhe inesperadamente na sexta-feira seguinte. no final da oracao do meio-dia, saad aproximou-se do pupilo. "lembras-te daquela oracao que no outro dia te deixou fascinado?" ahmed levou alguns instantes a perceber que o clerigo se referia a oracao da ordem naqshbandi. "sim...", murmurou com uma expressao velada, de modo a ocultar o que verdadeiramente pensava. "pois ha mil maneiras de chegarmos ao criador", disse o xeque enigmaticamente. "a oracao e apenas uma delas." "nao entendo. o que pretendes dizer com isso?" "queres que eu te mostre?" ahmed ainda pensou em dizer que nao suspeitava daquelas novidades. mas percebeu que estava ali uma oportunidade de ouro para melhor conhecer o seu mestre e, vencendo a relutancia, acabou por aquiescer. nessa noite o clerigo levou-o ao coracao do cairo, o souq de khan al-khalili. metendo por uma ruela, conduziu-o a um edificio antigo com um grande patio central coberto de cadeiras e um palco montado ao fundo. o patio estava cercado pelos tres andares do edificio, com elegantes mashrabiyya cravados nos andares superiores. "isto e um wikala", anunciou. perante o olhar inquisitivo do pupilo, percebeu que a palavra nada lhe dizia. "sabes que antigamente, quando ainda nao havia hoteis, existiam aqui no cairo pousadas usadas pelos mercadores que atravessavam o sara em caravanas. esta e uma delas." ahmed contemplou com desconfianca as cadeiras e o palco montados no patio e a multidao que se aglomerava no local. viam-se turistas kafirun a tomar alguns lugares. "estas pessoas nao tem ar de ser caravaneiras. o que estao aqui a fazer?" "tem paciencia e ja perceberas." minutos mais tarde um grupo de homens com turbantes e vestes brancas ou coloridas subiu ao palco e outro apareceu nas varandas com instrumentos na mao, sobretudo tabla. os aplausos encheram o patio e, acto continuo, os homens das varandas comecaram a tocar e os do palco puseram-se a rodopiar ao ritmo da musica. era uma melodia estranha, quase hipnotica, com um poder que fazia vibrar o ar e reverberar as paredes do wikala. os dancarinos rodopiavam e rodopiavam, seguindo a cadencia viciante da musica, gitando as tunicas como rodas, a melodia a crescer sem cessar, num frenesim empolgante, num remoinho arrebatador eram pioes, eram o vento do deserto, eram vortices coloridos, varios corpos num movimento unico, reduzidos a manchas, transformados num torvelinho, mergulhados em transe. "o que estao eles a fazer?" "buscam a comunhao com o criador." o xeque fez um gesto em direccao as figuras rodopiantes as anteriores tinham revoluteado para fora do palco e agora eram homens com tunicas e turbantes negros que redemoinhavam em crescendo. "ve como e belo! ve como e sublime! unem-se a deus atraves da musica e da danca. mas tambem o fazem atraves da meditacao e da recitacao. ha mil maneiras de comungar com ala." ahmed fez um esgar de repulsa. "comungar com ala? sao cristaos?" "muculmanos." o rapaz quase abanou a cabeca em desaprovacao, mas dominou-se. onde ja se vira tal coisa? muculmanos a comungar com deus? muculmanos a usar a meditacao, a musica e a danca para se unirem ao misericordioso? onde estava isso escrito no alcorao? cravou os olhos no xeque, que se mantinha preso ao bailado hipnotico dos dancarinos rodopiantes, e fez-lhe a pergunta com intensidade. "quem sao estes homens?" "dervish." "o que e isso?" o xeque desviou enfim a atencao dos dancarinos e sorriu com bonomia para o seu pupilo. "ascetas sufis." a prova! ahmed nao sabia se devia estar revoltado ou sentir-se esfu-ziante por ter finalmente confirmado as suas suspeitas. mas agora nao havia duvidas. o xeque era um sufi! o professor ayman tinha razao! o xeque era um sufi! e o que era um sufi senao um muculmano submetido a influencias cristas? um kafir, portanto. isso queria dizer que ele, ahmed, estava a ser ensinado por um kafir! isso queria dizer que o verdadeiro islao nao era aquele que o xeque lhe explicava nas suas licoes. pior ainda, o verdadeiro islao nao era aquele que o mullah pregava todas as sextas-feiras na mesquita. ele e a familia estavam a ouvir uma doutrina crista encapotada, nao o verdadeiro islao! o verdadeiro islao era outro. o verdadeiro islao era o que se encontrava exposto por ala no alcorao e exemplificado pelo profeta na sunnah. o verdadeiro islao era o da sura 9, versiculo 5. " matai os idolatras onde os encontrardes. apanhai-os! preparai-lhes todas as especies de emboscadas! " como poderiam os verdadeiros muculmanos ignorar tao claras ordens de ala? passou a evitar o xeque saad e aquela mesquita. quando as aulas terminavam na madrassa optava por escapar-se para longe, deambulando pelas ruas do cairo, primeiro perdido em busca de um rumo que nao sabia definir, depois encontrando-se quando, a dois passos do wikala onde actuavam os dervish sufis, deparou com aquela que lhe pareceu a mais bela mesquita do souq de khan al-khalili. a grande mesquita de al-azhar passou a ser o seu destino depois das aulas. a hora das oracoes convergia para o santuario, em pleno bazar, onde recitava com redobrado vigor as oracoes a ala. os mullabs pareciam-lhe ainda demasiado desviantes, mas ao menos nao eram sufis. alem disso, concluiu que o islao desviante era defeito geral no egipto, o medo de desagradar ao governo parecia maior do que a fe desses clerigos cobardes. para contornar o problema, concentrava a sua atencao essencialmente na recitacao do alcorao, ignorando a maior parte do sermao pregado a hora da oracao. o resto do tempo era passado entre os comerciantes do bazar. gostava do bulicio, das cores, dos aromas, da excitacao, das gentes diversas que por ali passavam. vagueava sozinho pelo souq, embora o seu poiso habitual fosse um trecho da sharia al-muizz li-din allah onde a certa hora pousava a longa sombra do minarete em xadrez vermelho do complexo al-ghouri. ouvia da rua as vozes em coro de criancas da madrassa do complexo a recitarem o alcorao e, sentado no passeio, entretinha-se a acompanhar a recitacao. ah, como era retemperador ouvir as palavras de ala entoadas por aquelas vozes macias! "pssst!" ahmed voltou a cabeca, tentando perceber se era com ele. estava sentado num degrau do acesso ao complexo de al-ghouri, mesmo junto a mesquita. havia algumas semanas que frequentava aquele trecho da rua e tornara-se notado entre os comerciantes da zona. "pssst! o miudo, anda ca!" era mesmo consigo. viu o vendedor de uma loja de cachimbos de agua chama--lo com o dedo e, apos uma hesitacao, foi ter com ele. "queres falar comigo?" "sim, miudo. como te chamas?" "ahmed." "nao me ajudas a arranjar fregueses para o meu negocio?" o rapaz espreitou com curiosidade os multiplos cachimbos de agua espalhados pelo chao e pelas prateleiras. "eu, senhor?" "apesar de estarmos na al-muizz, os turistas raramente vem para esta parte do souq", queixou-se o comerciante. "preciso de alguem que os va buscar a midan hussein." tirou do bolso uma moeda de cobre reluzente. "dou-te vinte piastras por cada turista que me tragas e que me compre uma sheesha." acenou com a moeda como se tentasse o rapaz com uma doce baklava. "vinte piastras!" desconcertado com a inesperada proposta, ahmed levantou o rosto para a tabuleta no topo da porta de entrada. tinha escrito arif e o adolescente presumiu que se tratava do nome do dono do estabelecimento. "e se ele nao comprar nada?" "bem, nesse caso nao levas dinheiro, claro. mas, se fizeres..." "pai!" a voz, suave e melodiosa, veio de dentro da loja e os dois voltaram os olhos naquela direccao. apareceu nesse instante, por uma porta atras do balcao, uma rapariga de uns dez anos, magra e com uns olhos negros luminosos, pareciam perolas polidas. ahmed sentiu um baque. aquela menina era a criatura mais bela que alguma vez vira. "adara!", exclamou o comerciante. "vai la para dentro!" "mas, pai..." "vai la para dentro imediatamente! agora estou ocupado, nao ves? ja te chamo." a rapariga deu meia volta e desapareceu. era um anjo como ahmed jamais havia visto. e ele sabia como se chamava. adara. que nome tao belo e apropriado! adara. a pala-vra arabe para virgem era perfeita para criatura tao sublime. adara... sem hesitar, o rapaz estendeu a mao na direccao do comerciante. "aceito." arif encarou-o e abriu a boca num sorriso feio, revelando incisivos apodrecidos. "excelente!" "vou encher-lhe a loja de clientes." xvii "onde e o seu hotel?" tinham acabado de sair do harry s e tomas decidiu fazer de cavalheiro ate ao fim. "ao pe do teatro la fenice", disse rebecca. "e aqui perto, nao se preocupe." "eu acompanho-a. o meu hotel tambem nao e longe." veneza a noite tinha algo de irreal, parecia um palco fantasmagorico. a luz desmaiada dos candeeiros afagava timidamente as fachadas coloridas de branco, de amarelo, de rosa. por toda a parte viam-se lojas elegantes, alternando com restaurantes acolhedores e edificios historicos requintadamente conservados. a multidao deambulava distraida, os olhos a saltitarem pelas vitrinas ricamente decoradas, os passos levando-as ao abandono pelo enredado de calles. "e curioso os muculmanos fundamentalistas usarem imagens pornograficas para esconder mensagens cifradas, nao acha?", observou a americana. "isso tem a ver com uma ordem dada por ala no alcorao." "a serio? ala manda ocultar mensagens em mulheres debochadas?" tomas riu-se. "claro que nao", disse. "mas ha um trecho do alcorao, julgo que no capitulo 57, onde e dito criamos o ferro -- nele ha grandes danos e grande utilidade para os homens -- para que deus em segredo conheca os que o socorrem a ele e aos seus enviados. este versiculo e interpretado como uma autorizacao divina para os muculmanos usarem tecnologias modernas de modo a difundirem o islao. dai que os fundamentalistas nao hesitem em recorrer a armas sofisticadas e a computadores, incluindo esses sites pornograficos. em tempo de guerra vale tudo, e a filosofia desses tipos. presumo ate que voces tenham detectado muita actividade na internet..." "muita mesmo", confirmou rebecca. "a internet e hoje em dia um elemento-chave da al-qaeda numa serie de coisas propaganda, treino, planificacao, logistica... tudo! eles usam-na para comunicar entre si, para mostrar videos de atentados, para transmitir informacoes, ordens e planos secretos e para atacar os computadores ocidentais. ja contamos uns cinco mil sites fundamentalistas, alguns deles com instrucoes pormenorizadas sobre como fabricar bombas simples. ha outros com cbat-rooms onde as pessoas fazem as perguntas que quiserem e tem do outro lado um especialista em lei islamica a dar as respostas. uma vez vi num desses chat-rooms um internauta fundamentalista dizer que pertencia a um grupo que estava na posse de um refem e queria saber se, a luz do islao, era permissivel decapita-lo com um serrote ou se teriam de usar uma faca ou uma espada, conforme o exemplo do profeta..." "e o que respondeu o especialista?" "disse que o exemplo do profeta devia ser seguido, como ordena o alcorao, e aconselhou-os a usarem a faca ou a espada." sem conseguir deixar de visualizar a cena, tomas fez uma careta de repulsa e respirou fundo. "o que fazem voces a esses sites " "encerramos uns e vigiamos outros. temos ainda uma tactica, que e abrir sites fundamentalistas para ver quem vem ter connosco. apanha-se assim muito peixe..." "miudo, suponho." "claro. os tubaroes tem os seus proprios sites e so frequentam aqueles nos quais tem confianca." "como bin laden?" "esse ja nem usa a internet." "tem medo de ser apanhado?" "sim. actualmente todo o nucleo duro da al-qaeda evita a internet. eles sabem que o risco e demasiado grande a nossa tecnologia de intercepcao e de tal modo sofisticada que os pode localizar a qualquer momento. ao que sabemos, bin laden recorre a mensageiros para transmitir as suas ordens. quando usa um computador, so ve informacao que outros carregam para um cd ou um dvd. nem pensar em fazer ligacoes a internet." la note xe bela, fa presto nineta, andemo in barcbeta l frescbi a chiapar. " a voz, entoando uma melodia melancolica, rompeu do estreito canal em frente. atraidos pela promessa de romantismo que aquele som encerrava, tomas e rebecca calaram-se e subiram a uma ponte que ligava os dois quarteiroes separados pelo canal a ponte era pequena e pitoresca, curvando-se em arco sobre as aguas escuras. da penumbra liquida emergiu entao uma gondola furtiva, o gondoleiro de pe a empurrar suavemente o remo, a voz embalando os turistas que o ouviam. parados no topo da curvatura da ponte, o portugues e a americana- tinhffm os olhos colados a pequena embarcacao, fruindo o instante. a gondola passou por baixo da ponte, deslizando suavemente pelo canal, e a melodia ecoou pelo canal. e toni el so remo l e atento a menar. nol varda, nol sente l e un orno de stuco. o vulto negro desapareceu numa curva, a voz do gondoleiro a sumir-se na distancia, tao irreal que a sua passagem parecia agora nao ter passado de ilusao. "sabe uma coisa?", perguntou tomas, a mente voltando ao problema que o preocupava mais. "ainda me custa acreditar que haja fundamentalistas em portugal." rebecca demorou um instante a libertar-se dos efeitos inebriantes da barcarolle, a cancao dos gondoleiros venezianos, e a regressar ao presente. "nao sei porque", disse por fim. "porque eu conheco a nossa comunidade islamica. encontro-me com eles muitas vezes, temos discussoes, falamos muito. e tudo boa gente, ja lhe disse." "e eu ja lhe disse que todas as comunidades tem as suas ovelhas tresmalhadas!" "mas neste caso nao ha precedentes. nunca se viu um muculmano portugues envolvido em actos de... de terrorismo islamico. isso e coisa impensavel!" rebecca recomecou a caminhar, descendo da ponte e pisando o quarteirao. "esta enganado." a curiosidade espevitada, tomas lancou-lhe um olhar inquisitivo do topo da ponte curvada. "que quer dizer com isso?" "ja houve fundamentalistas islamicos oriundos de portugal envolvidos em atentados." o historiador desceu por fim a ponte, indo no encalco da americana. "esta a falar a serio?" "claro." "diga-me quem!" rebecca continuou a andar, imperturbavel, mas voltou a cabeca para tras. "sabe qual foi o primeiro atentado feito pela al-qaeda em solo europeu?" tomas apressou o passo e posicionou-se ao lado dela. "nao foi o de madrid?" "deve estar a gozar..." "a al-qaeda atacou na europa antes dos atentados de 2004?" "e evidente que sim." "quando?" "o primeiro ataque da organizacao de bin laden em solo europeu ocorreu em 1991. foi em roma. o antigo rei do afeganistao, mohammad zahir shah, na altura planeava regressar ao seu pais, o que constituia uma obvia ameaca aos mudjahedin fundamentalistas e, por arrastamento, a al-qaeda. foi nessa altura que um elemento da al-qaeda se fez passar por jornalista e conseguiu aproximar-se do rei. uma vez diante dele, o terrorista sacou de uma faca e desferiu-a contra o coracao do ex-monarca. o que salvou o rei foi uma caixa de prata para cigarrilhas que tinha no bolso e que impediu que a lamina penetrasse no coracao." "nao sabia disso." "sabe como se chamava esse elemento da al-qaeda?" a americana parou, tirou uma fotografia da pasta e voltou-a na direccao de tomas. a imagem mostrava um homem barbudo e bem nutrido, de aspecto europeu mediterranico, sentado numa cela. uma legenda em baixo indicava carcere di rebibbia, roma. o historiador encolheu os ombros. "ignoro." "paul almida santous." rebecca pronunciou o nome com um sotaque fortemente americano da sua boca saiu um nome tao estranho que tomas levou um instante a converter estes sons bizarros num nome portugues. "ah!...", exclamou. "paulo almeida santos." "isso." o historiador levou um outro longo momento a fazer a ligacao entre este nome, aquela fotografia e a historia do atentado em roma. "esta a dizer-me que... que esse terrorista da al-qaeda era portugues?" "you bet", confirmou ela. "os italianos prenderam-no, claro. ele primeiro fechou-se em copas e so anos mais tarde e que aceitou falar, mas limitou-se a dizer coisas que ja eram do nosso conhecimento. mesmo assim ficamos a saber que o senhor santos tinha treinado nos campos da organizacao existentes no afeganistao e que teve tres reunioes com o proprio bin laden para preparar o atentado." "desconhecia esse caso em absoluto." "estou a contar-lhe isto para que tenha a nocao de que o trabalho que esperamos de si nao e necessariamente um piquenique", acrescentou rebecca, voltando a guardar a fotografia na pasta. "e um facto que a comunidade islamica em portugal e tranquila e constituida por gente boa. mas, tal como entre os portugueses cristaos, tambem e possivel encontrar entre os portugueses muculmanos quem opte por caminhos diferentes. ou pode por as maos no fogo por toda a gente no seu pais?" "claro que nao." "os nossos sistemas de vigilancia mostram que a mensagem que lhe mostrei no harry s foi aberta ha dois meses num cibercafe de lisboa. o remetente e um endereco que andamos a vigiar ha alguns anos e que sabemos ser apenas usado para emitir ordens operacionais de grande magnitude. isso mostra que..." "se e assim", interrompeu tomas, "porque nao encerram esse endereco?" "porque ja o temos localizado e nao o queremos queimar. se o encerrassemos, a al-qaeda abriria outro, provavelmente com maiores cautelas ainda, e emitiria ordens operacionais sem que pudessemos saber nada. tendo este endereco identificado, dispomos ao menos da possibilidade de observar o trafego, de interceptar mensagens e de perceber se vai ou nao acontecer alguma coisa." "estou a entender." rebecca calou-se por um momento, tentando retomar a ideia que expunha quando foi interrompida. "como eu estava a dizer, o facto de terem sido emitidas ordens atraves desse endereco mostra-nos que vai acontecer alguma coisa. e o facto de esse e-mail ter sido aberto num computador cujo ip esta num cibercafe de lisboa mostra-nos que os operacionais a quem foram dadas as ordens se encontram em portugal." "acha, portanto, que vai ocorrer um atentado em solo portugues..." "isso ja nao sei", retorquiu ela. "so ha uma maneira de responder a essa pergunta, nao lhe parece?" "qual?" "decifre a mensagem que lhe passei ha pouco. tudo depende do que estiver contido nela." tomas meteu a mao ao bolso e extraiu o bloco de notas. folheou-o e localizou a pagina para onde havia copiado a linha de letras e numeros que se encontrava oculta sob a imagem pornografica. 6 ay-h a s 1 h a 2 r.u "nao ha forma de voces me arranjarem a chave desta cifra, pois nao?" a americana soltou uma gargalhada. "se a tivessemos, tom, pode acreditar que ja a teriamos usado!", exclamou. "oica, o e-mail contem sem duvida ordens operacionais. essa mensagem foi aberta em lisboa, o que significa que este atentado pode envolver o seu pais. se eu fosse a si, sabe o que fazia? metia horas extraordinarias para decifrar o que ai esta escrito!" "oica, eu sou apenas um historiador. porque nao entregam antes este assunto ao sis?" "ja entregamos." "e eles?" rebecca revirou os olhos. "nao sabem nada." "mas o que disseram eles?" "que a comunidade muculmana portuguesa e muito pacifica e que nao ha problemas." "e tem razao." a americana apontou para o papel que tomas mantinha entre os dedos. "acha que sim? se tem razao, entao quem foi que usou um cibercafe de lisboa para abrir a mensagem da al-qaeda que escondia essa cifra? o menino jesus?" o portugues parou para reler a linha que tinha anotado no bloco de notas. dois segundos depois, fechou o bloco com um gesto decidido e arrumou-o de novo no bolso. "nao sei", disse. "mas acredite que vou descobrir." xviii o homem era loiro, de pele avermelhada pelo sol, e olhava com interesse para os produtos expostos ao longo da ruela adjacente a midan hussein. "mister! mister!", chamou ahmed com um sorriso encantador ao acercar-se do potencial cliente. "venha ver a gruta de ali baba!" "ai sim?", sorriu o ocidental. "o que tem ela de especial?" "esta cheia de tesouros." a vida de ahmed depois das aulas passou a ser deambular pelas ruelas do souq em busca de clientes ocidentais. sabia um ingles elementar com jargao para turistas que arif lhe ensinara e que foi aperfeicoando no contacto com os estrangeiros. muitos ocidentais achavam-lhe graca e deixavam-se arrastar pelo labirinto do khan al-khalili ate a loja dos cachimbos de agua, quase a sombra do minarete de al-ghouri. havia dias em que angariava tantos clientes e recebia por isso tantas piastras que chegava a somar cinco ou dez libras egipcias. "masba allab!, ahmed! masbaallah!" arif, o dono da loja, mostrava-se de tal modo satisfeito com o desempenho do seu jovem angariador que passou a chamar-lhe o meu menino. convidava-o para almocar a sua mesa, na copa, de onde ahmed espreitava amiude as mulheres a comer na cozinha. arif tinha varias filhas, todas elas esbel-tas e ruidosas, mas o rapaz so parecia ter olhos para a bela adara. as mulheres mantinham-se a parte, mas sempre que a rapariga, por qualquer motivo, se aproximava, ahmed corava e baixava o rosto. desde que comecara a trabalhar para a loja dos cachimbos de agua, jamais trocara uma palavra com ela. astuto, como bom comerciante que era, arif acabou inevitavelmente por notar o interesse que o seu protegido nutria pela filha. nao ficou aborrecido. nao tinha a certeza de que ahmed fosse a pessoa ideal para adara, menina que considerava especialmente rebelde, mas tambem era verdade que nao estava certo do contrario, pelo que decidiu acompanhar o pupilo com atencao. o comportamento que ao longo do tempo foi observando em ahmed agradou-lhe. descobriu que o rapaz, como bom muculmano, gastava parte do dinheiro que ganhava na zakat, as esmolas que distribuia aos necessitados. ahmed limitava-se a cumprir com zelo os ensinamentos do xeque saad, uma vez que percebera ja que a maior parte do que o mullab lhe explicara nao eram necessariamente ideias sufis, mas o verdadeiro islao. e foi esse islao que arif descortinou em ahmed. o alcorao e a sunnab do profeta ordenavam a generosidade e o respeito pelos outros, virtudes que comecavam justamente pela distribuicao desinteressada da zakat pelos desfavorecidos. ahmed orgulhava-se de ser o mais crente de todos os crentes, pelo que nunca descurava esta obrigacao, facto que nao passou despercebido a arif. ala ordenara tambem o respeito pela familia e ahmed, apesar de evitar passar tempo em casa, entregava a mae a parte que lhe restava do dinheiro ganho no souq. "onde arranjaste isto?", perguntou-lhe a mae da primeira vez que o filho lhe estendeu duas notas de uma libra. "no souq", respondeu com honestidade, tal como ordenado por ala no alcorao. "a trabalhar nuraa loj de sheesha." os pais encolheram os ombros a novidade e deixaram-no fazer como quisesse desde que frequentasse a madrassa e fosse passando de ano, para eles estava tudo bem. mas arif, a quem nada escapava, chegava ja a conclusoes. "o que achas de adara?" a pergunta de arif apanhou ahmed de surpresa. a rapariga acabara de passar pela copa e o seu admirador secreto seguira-lhe o vulto com mal disfarcado interesse. "ha?", exclamou o rapaz, atarantado, como se tivesse sido apanhado com a mao nas baklavas. "adara. o que pensas dela?" ahmed corou e, sentindo-se desnudado pelos olhos perscrutadores do patrao, baixou os olhos. "eu... eu... nao sei." "nao sabes? entao nao a ves? ora essa, ela acabou de passar por aqui..." o adolescente manteve-se muito quieto no seu lugar, horrorizado com a forma tao transparente como se deixara ler. "gostarias de casar com ela um dia?" ahmed ergueu os olhos, uma centelha de esperanca a iluminar-lhe o rosto. "eu?" arif riu-se. "sim, tu. quem haveria de ser? achas que darias um bom marido para adara? ela e uma boa rapariga." com o coracao a ribombar-lhe no peito e a garganta estrangulada pela emocao, o rapaz apenas conseguiu baloucar afirmativamente a cabeca e deixar escapar pelos labios um fiozinho de voz. bim. "teras de a domar, claro. a minha filha e um pouco rebelde e precisa da mao firme de um homem. sentes-te a altura dessa tarefa?" o fiozinho de voz voltou "sim." "isso implica que sejas sempre um bom muculmano, nao um mole como esses kafirun que aqui me trazes a loja. achas que posso estar descansado quanto a isso?" neste ponto a voz de ahmed ganhou corpo e firmeza isso de bom muculmano era algo que estava determinado a ser ao longo da vida, custasse o que custasse. "com a graca de deus nao o desiludirei!" arif soltou uma gargalhada e deu-lhe uma palmada nas costas. o acordo estava selado agora era apenas deixar que ahmed e adara crescessem. crescer foi coisa que os dois se encarregaram de fazer sem que ninguem lhes desse ordens para tal. nos anos seguintes a vida de ahmed centrou-se na madrassa de manha e no souq a tarde. foram tempos de maturacao e experiencia. o contacto com os turistas provocava no rapaz uma repulsa que se esforcava por ocultar. desaprovava a forma desnudada e imodesta como as mulheres ocidentais se apresentavam em publico elas atreviam-se mesmo a expor os ombros e as coxas, pareciam verdadeiras mulheres de rua, ordinarias e desavergonhadas. nao tinha sido o profeta que ordenara o decoro? onde estavam os veus que as protegiam dos olhares invios? por vezes observava ate casais de turistas a andarem de mao dada em publico! encolhia os ombros, num misto de furia e resignacao. eram kafirun, o que se havia de fazer? os relatos sobre os cruzados e que falavam verdade, concluiu. o professor ayjnan, que ala o protegesse onde quer que o tivessem encerrado, e que tinha razao, confirmou. esta gente barbara desconhecia as mais elementares regras de decencia e boa conduta, nao passavam todos de animais entregues aos instintos mais primarios. os kafirun pareciam ricos, claro mas nem por isso eram mais do que meros selvagens. que diferenca entre essa gente e adara, por exemplo! os meses haviam-se feito anos e o corpo de adara evoluira de menina para uma mulherzinha. logo que teve a primeira menstruacao, o pai ordenou-lhe que se cobrisse quando saisse a rua, nao fosse a nudez da sua pele leitosa desencadear involuntariamente a excitacao sexual dos homens. ahmed aprovou esta decisao com todo o coracao nao tinha sido o profeta que, segundo um hadith, havia dito que "quando uma mulher atinge a idade da menstruacao nao e adequado que ela exiba partes do seu corpo, excepto isto e isto", apontando para o seu rosto e maos? as mulheres kafirun nao passavam de umas ordinarias, enquanto bastava pousar os olhos na filha de arif para perceber a modestia e o decoro que caracterizavam as crentes. que contraste! as kafirun exibiam o corpo despudoradamente, enquanto adara saia totalmente coberta, como o mensageiro de deus requeria. o problema e que, com o tempo, a rapariga pareceu dar alguns sinais de rebeldia e, a certa altura, comecou a escolher certos aderecos que pareciam pouco apropriados ao rapaz a quem estava prometida. ahmed calou-se de inicio, mas, quando estes comportamentos se tornaram demasiado ostensivos, chegou o momento em que nao se conteve e decidiu chamar a atencao de arif. "adara vai sempre a rua adequadamente coberta", observou certo dia ao almoco, medindo as palavras com cuidado. "mas, ha pouco, vi-a sair e fazer uma coisa que chama um pouco a atencao dos homens." "o que?", alarmou-se arif, preocupado com a reputacao da filha. "o que a viste fazer?" "levava saltos altos", denunciou ahmed, baixando a voz. "deixa os homens imaginarem-lhe as pernas..." o patrao deu um murro na mesa, subitamente irado. "por ala, isso nao pode ser! quando essa rapariga voltar vou ter uma conversa com ela!" "ela tem de andar de sapatos baixos." ergueu o indicador. "e ha outra coisa cheirava a champo perfumado. isso e perigoso! distrai a mente dos homens, afastando-os de ala e inspirando-lhes fantasias pecaminosas." arif levantou-se de rompante, incapaz ja de conter a justa indignacao de pai ultrajado. "tens razao", vociferou. "quando ela chegar vai receber um correctivo! nao quero poucas-vergonhas na minha casa!" o contacto com os ocidentais expos ahmed a algumas ideias novas. certo dia, quando seguia pelas ruas do souq em direccao a loja dos cachimbos de agua, ouviu um dos turistas perguntar-lhe o que achava do governo do egipto. o rapaz riu-se e encolheu os ombros. "eu nao acho nada, mister. sou um simples muculmano." "mas nao gostarias de ter democracia no teu pais?" a pergunta extraiu uma expressao vazia de ahmed. "o que e isso, mister?" foi a vez de o turista se rir. "democracia? nunca ouviste falar de democracia?" "eu nao, mister." "e tu poderes escolher o teu presidente", explicou o europeu. "e tu teres uma palavra a dizer na forma corrfb se governa e se fazem as leis do teu pais. nao gostavas?" "mas para que preciso eu disso, mister?" a pergunta pareceu ao turista tao ingenua que o deixou por momentos desconcertado. "sei la, para... para poderes substituir o teu presidente, por exemplo. olha, imagina que achas que ele esta a governar mal. em vez de o teres a mandar para sempre, podes tira-lo e por la outro que governe melhor." "mas ele nao vai deixar, mister." o turista riu-se outra vez. "claro que nao! e por isso que precisas de leis democraticas, que permitam substitui-lo. nao gostavas de as ter?" "nos nao precisamos de novas leis, mister", retorquiu ahmed, abrandando o passo porque estavam prestes a chegar a loja dos cachimbos de agua. "para nos governar ja temos as leis apropriadas." "quais? as destes ditadores que mandam em vos?" o rapaz apontou para cima. "as de ala." com o tempo foi-se apercebendo de que o souq estava cheio de policias. alguns andavam uniformizados, eram facilmente detectaveis. mas havia outros que circulavam a paisana, se misturavam na multidao e se infiltravam por toda a parte pareciam formigas. ahmed tomou pela primeira vez consciencia de que andavam por ali quando viu uns desconhecidos a apreenderem produtos espalhados por um vendedor sobre um tapete no passeio - camisas de marca, radios, perfumes. "contrabando", explicou-lhe, laconico, arif, encostado a porta a acompanhar a cena. sentado no degrau da loja dos cachimbos de agua, ahmed observava surpreendido os homens a algemarem o comerciante que havia sido apanhado em flagrante. "mas qualquer pessoa pode prende-lo?" arif riu-se. "estes tipos nao sao pessoas quaisquer, rapaz", disse, suficientemente baixo para apenas ser escutado pelo seu jovem empregado. "sao policias." o incidente despertou ahmed para uma nova realidade. havia policias a paisana a circular pelo bazar. dai em diante comecou a estar mais atento a tudo o que se passava em seu redor. sempre que via esses policias actuar e deter alguem, parava para os observar com cuidado. registava os rostos, as atitudes, as expressoes, o que diziam, o modo como andavam, a forma de olharem. comecou assim a distinguir as caracteristicas que os diferenciavam. percebeu que esses homens nao eram sorridentes ou espontaneos como as outras pessoas que se viam no souq em vez disso tinham um rosto tenso, grave, compenetrado. apresentavam tambem uma maneira caracteristica de caminhar nao o faziam com uma descontraccao natural, embora se esforcassem por parece-lo, antes revelavam uma rigidez que nao conseguiam ultrapassar. ahmed aprendeu desse modo a reconhece-los, e sobretudo a evita-los. o seu negocio era angariar clientes para a loja e procurava faze-lo bem. apesar de estar a lidar com kafirun, nao achava o trabalho totalmente desagradavel. alguns turistas mostravam-se amigaveis e uns davam-lhe ate baksbeesh de cinquenta piastras ou mesmo uma libra, mas o rapaz nao se deixava enganar. tinha sempre bem presente o aviso de deus na sura 5, versiculo 51 do alcorao "o vos que credes! nao tomeis a judeus e cristaos por confidentes uns sao amigos dos outros. aquele de entre vos que os tome por confkienteisera um deles." a amizade com os adeptos do livro era assim proibida por ala e ahmed nao o esquecia. dai que, quando o viam passar pelas ruelas labirinticas do souq com um casal de turistas no encalco e lhe perguntavam para onde ia, tinha sempre a mesma resposta na ponta da lingua "vou levar este cao kafir e a sua prostituta para o inferno!" xix o grupo de jovens palmilhava as ruelas em declive, apreciando as fachadas pitorescas das casas com as flores nas va-randas e as roupas coloridas a secarem as janelas. em alguns cantos cheirava a vinho, por influencia das tabernas aquela hora ainda encerradas, e noutros a urina eram os efeitos da folia nocturna. a frente do grupo, o professor ia chamando a atencao para os pormenores que deveriam observar. "ja nao existem aqui casas mouriscas", explicou tomas aos seus alunos da disciplina de estudos islamicos. "mas, se repararem bem, alfama mantem um certo ar de casbab, nao acham?" os alunos assentiram, as cabecas voltadas em todas as direccoes. a maior parte da classe era muculmana, mas alguns revelavam-se cristaos ou agnosticos movidos pela curiosidade. desceram as escadarias e dobraram a igreja, alcancando o terraco do miradouro de santa luzia. os multiplos telhados vermelhos e o distante caudal azul do tejo abriram-se diante dos seus olhos, mostrando-lhes lisboa antiga em todo o seu esplendor. "pintarola!", exclamou um dos estudantes. deixaram-se ali ficar, a descansar e a contemplar a magnifica vista da cidade. a mente do professor, porem, fervilhava de ideias. desde que voltara de veneza que andava a imaginar qual a melhor forma de interpelar os seus alunos mruculnfanos sobre questoes politicas, e em particular as relacionadas com o fundamentalismo islamico. o problema e que nao via maneira satisfatoria de o fazer. o assunto era totalmente estranho as aulas e aqueles jovens, despreocupados e alegres, pareciam-lhe ter tanta relacao com o fundamentalismo como a agua com o azeite. mas, que diabo!, o facto e que aquele e-mail da al-qaeda fora aberto em lisboa. era fundamental que comecasse a fazer perguntas, mesmo as pessoas mais improvaveis. como os seus alunos muculmanos. foi por isso que decidiu sair da faculdade e dar aquela aula ali, ao ar livre, visitando alfama e a mouraria, os bairros da antiga lisboa muculmana. sabia que so nesse contexto conseguiria criar um ambiente propicio as questoes que precisava de levantar. o estudante mais proximo de si era suleiman, um rapaz tranquilo cujos pais, de origem indiana, tinham vindo de mocambique na decada de 1960 e se tinham tornado advogados de grande nome em lisboa. tomas viu ali a sua oportunidade. "suli, viste ontem as noticias?" o aluno desviou os olhos da paisagem lisboeta. "sim, claro. porque?" "grande chatice, aquilo na india, hem?" suleiman suspirou e fez uma interjeicao com a lingua. "nem me fale nisso." "ja viste o que lhes deu? sairam as ruas e puseram-se a disparar sobre toda a gente..." "sao malucos. doidos varridos." tres gaivotas aproximaram-se do miradouro em voo rasante e a grasnar sem parar, obrigando alguns jovens a encolherem-se. seguiram-se algumas risadas e piadas trocadas entre eles a proposito do incidente. tomas deixou passar uns segundos antes de voltar a carga. "e se isso acontecesse aqui?" "o que?" "os atentados, suli. imagina que esses tipos, esses fundamentalistas, pegavam em armas e... sei la, vinham aqui para alfama, por exemplo, e comecavam a matar toda a gente que lhes aparecia pela frente. ja viste a confusao que era?" suleiman fez um ar interrogativo. "o professor esta a falar a serio?" "o suli, quem nos garante a nos que isso nao acontece aqui? no fim de contas, ha fundamentalistas em toda a parte, nao e verdade? basta um punhado deles para lancar o caos..." "nos estamos em portugal!", devolveu o rapaz, como se esse facto fosse, por si proprio, eloquente. "aqui nao ha dessa gente!" "como podes ter a certeza disso?" uma expressao baralhada perpassou pelo rosto do estudante. "porque... nao sei, porque... ora, porque isso saber-se-ia", gaguejou. "saber-se-ia como?" "quer dizer, eu ja teria ouvido alguem falar nisso, por exemplo. ou alguem ja teria comentado alguma coisa. sabe, a conversa dos fundamentalistas e uma coisa que se nota, nao passa despercebida..." "e tu nunca ouviste nada?" "claro que nao." tomas olhou em redor. "nem o resto do pessoal?" suleiman virou tambem o rosto para o grupo e, com descontraccao, lancou a pergunta. "malta! alguma vez alguem ouviu... sei la... ajguem escu-tou um caramelo qualquer a falar de... de jihad, ou coisas no estilo?" o grupo assumiu uma expressao de perplexidade. mas um deles, o alcides, deu um passo em frente, o rosto muito compenetrado. "eu ja." tomas arregalou os olhos. "a serio? quem?" alcides estreitou os olhos, assumiu uma pose de conspirador, olhou em redor e, assegurando-se de que ninguem o ouvia fora do grupo, inclinou-se para a frente e murmurou com ar muito compenetrado "o sylvester stallone. no rambo." a conversa desfez-se em galhofa. xx "vou levar este cao kafir e a sua prostituta para o inferno!" andava havia tres anos a responder a mesma coisa sempre que o interpelavam em arabe no souq a caminho da loja dos cachimbos de agua com um casal de turistas no encalco. so que, certo dia, aconteceu uma coisa inesperada. ahmed tinha ja quinze anos e percorria o khan al-khalili com perfeito a vontade, como se sempre tivesse ali vivido. nessa tarde decidiu ir ao el fishawy angariar turistas. o cafe mais antigo do cairo situa-se numa ruela estreita e movimentada por tras da midan hussein. e um estabelecimento com historia, dis-tinguindo-se por uma atmosfera exotica que um dia atraira ate o proprio rei faruk e que parecia ser do agrado dos kafirun. os turistas refastelavam-se nos sofas e nas cadeiras do el fishawy para fumar sheesha ou beber cha aromatico, apreciando a decoracao requintadamente deteriorada do cafe e o burburinho agitado no souq. a viela era uma passagem estrei ta, protegida do sol inclemente por enormes toldos, mas focos de luz esgueiravam-se pelos cantos e faziam brilhar a poeira e o fumo perfumado dos cachimbos de agua, formando no ar diamantes cintilantes e assumindo tonalidades fantasticas num incessante jogo com as sombras. depois de passar os olhos pelos clientes instalados no exterior do el fishawy, a atencao de ahmed prendeu-se num casal que fumava sheesha numa salinha interior. "mister, esta boa a sheesha " o americano levantou o polegar direito e piscou o olho. "excelente." "gostaria de comprar um cachimbo de agua ainda melhor do que esse?" o turista soltou uma gargalhada. "gee, nem aqui voces nos deixam em paz!" "mas, mister, e a mais antiga loja de sheesha do cairo!" apontou para a fotografia que o el fishawy expunha na parede com o rei faruk sentado numa mesa do cafe. "ate o rei ia la abastecer-se!" era tudo mentira, claro. o estabelecimento de arif estava longe de ser antigo e muito menos tivera visitantes ilustres, mas aquelas palavras pareciam funcionar junto de muitos turistas e estes nao seriam excepcao. depois de trocarem algumas palavras, ahmed apercebeu-se de que se tratava de americanos. o homem era um loiro falador, mas a mulher, de tez trigueira e grandes oculos escuros, permanecia calada, para agrado do jovem egipcio. a americana teve o cuidado de manter o recato, o que lhe parecia de louvar afinal as mulheres sempre tem de saber ocupar o seu lugar. assim sendo, ahmed apenas tivera de conversar com o marido em ingles, acabando por convence-lo a visitar a loja de arif para ver o que pomposamente designou como "os cachimbos de agua mais procurados do cairo". o guia e os clientes sairam do el fishawy e calcorrearam apressadamente as ruas do souq. ja na movimentada sharia al-muizz li-din allah, a principal rua do cairo medieval, viraram em direccao ao complexo al-ghouri. o minarete pintado com os motivos de xadrez vermelho funcionava como um farol, uma vez que era a sombra dele que se encontrava a loja dos cachimbos de agua de arif, e passaram pelo velho vendedor de especiarias que ha anos fazia a ahmed a mesma pergunta galhofeira. "onde vais tu tao apressado?" sem se deter, ahmed lancou a resposta habitual. "vou levar este cao kafir e a sua prostituta para o inferno!" alguns passos adiante, o guia apercebeu-se de que o casal parara atras dele. parou tambem e deu meia volta, sem compreender qual era o problema. "entao, mister o que se passa?" para espanto de ahmed, quem respondeu nao foi o americano, mas a mulher. "o que nos chamaste?" ahmed ficou boquiaberto. a americana falara. em arabe. "como disse?" "eu perguntei-te o que nos chamaste", repetiu ela, a voz cortante e fria. o rapaz abanou a cabeca, tentando reordenar os pensamentos. a americana dirigira-se a ele num arabe fluente, embora com um inconfundivel sotaque estrangeiro pareceu--ihe libanes. e o que dissera ele que suscitasse aquela pergunta naquele tom? fez um esforco para reconstituir o minuto anterior. vinha ele a andar pela ruela, desaguara na rua principal, vira o velho do costume sentado no sitio de sempre, o velho perguntara-lhe onde iam e ele dera-lhe a resposta habitual, ia levar o cao kafir e a sua prostituta para... por ala! a cadela kafir entendera! "o que se passa?", interrogava-se o americano em ingles, sem nada compreender. "porque paramos?" o homem manifestamente nao falava arabe, confirmou ahmed. so a mulher. ela continuava a fitar o rapaz de um modo intenso e o jovem, passada a surpresa de perceber que as suas palavras haviam sido compreendidas, deyolveifr-lhe o olhar sem se mostrar intimidado. pelo profeta, nenhuma mulher o faria vacilar! "o que nos chamaste?", insistiu a turista. "chamei-vos o que voces sao!", disse ahmed, olhando-a nos olhos com uma expressao de desafio. "o que se passa, sweetie?", voltou o americano a perguntar, pressentindo que algo nao estava bem. "explica-me." sem descolar os olhos de ahmed, a mulher falou em ingles. "este tipo chamou-te cao infiel a ti e prostituta a mim." o homem arregalou os olhos, perplexo e embasbacado, duvidando ate de que ouvira bem. "o que?" "e o que te digo, johnny. ele insultou-nos." passado o pasmo inicial, o rosto do americano enrubesceu e, com um gesto rapido e inesperado, esbofeteou ahmed. paf. "como te atreves?", rosnou, subitamente enraivecido. apanhado de surpresa, o rapaz caiu no chao e sentiu o americano aproximar-se. "porco arabe!" seguiu-se um pontape, que passou de raspao nas costas do guia. "toma! quem pensas tu que es?" o medo de ahmed tornou-se subitamente furia. ergueu-se de um salto e atirou-se as cegas sobre o americano, socando-o consecutivamente, de qualquer maneira, umas vezes acertando-lhe no rosto ou no corpo, outras atingindo o ar, mas sempre a socar, num frenesim furioso, imparavel, louco. deixou de ver bem, tudo o que registava era uma refrega raivosa, via uma mao, um rosto, o chao, uma loja, um pe, uma mao, tudo numa sequencia imparavel, numa confusao indescritivel, numa colera descontrolada. "cao kafir!", vociferou no meio daquele caos enfurecido. "que ala te envie para o fogo eterno!" gerou-se um pequeno tumulto em plena rua. ahmed sentiu inicialmente que a violencia do seu ataque apanhara o adversario em contrape, embora ao cabo dos primeiros golpes ele tenha comecado a reagir. redobrou a furia do assalto, numa tentativa de decidir logo a contenda, mas o seu novo impeto foi inesperadamente interrompido por duas maos duras como ferro que o puxaram pelo ar. "larga-o!", ordenou uma voz em arabe. "larga-o!" ahmed sentiu o braco direito rodar e quase explodir de dor, preso atras das costas. levou um murro no estomago e a dor transferiu-se para ai, aguda e devastadora. contorceu-se sobre si proprio e bateu com a testa no chao. sentiu dois pontapes nas costelas e um no nariz. tentou abrir os olhos e viu tudo vermelho era o sangue que lhe jorrava abundantemente pela cara. mas no meio de toda aquela barafunda conseguiu vislumbrar de relance os homens que intervieram e, reconhecendo os rostos serios e compenetrados, percebeu que estava perdido. eram policias a paisana. o juiz tinha um ar algures entre displicente e indiferente no momento em que ergueu o martelo de madeira e olhou para o rapaz que, do banco dos reus, o fitava com assustada ansiedade. "por ofensas a integridade fisica de um turista e a integridade moral de uma mulher", proclamou apaticamente, "condeno o arguido, ahmed ibn barakah, a tres anos de prisao!" o martelo caiu com estrondo na mesa. pak. acto continuo, um policia puxou-o pelos ombros e ahmed mal teve tempo de ver a mae esconder a cara para ocultar as lagrimas, o pai estremecer de vergonha nas bancadas semi-desertas do tribunal e arif abanar a cabeca de desalento. num piscar de olhos saiu da sala de audiencias e foi arrastado pelos corredores deslavados e opressivos ate ao carro celular, onde o aguardavam os outros condenados do dia. fazia calor, como sempre no cairo, mas o que lhe ardia nesse dia era a alma. de medo e de indignacao. sentou-se no carro celular, os olhos perdidos no infinito, enquanto aguardava que chegassem ainda mais condenados e os levassem para a cadeia. tres anos de prisao por ter posto na ordem um kafir e a sua prostituta! tres anos! mas que pais era aquele que dava mais importancia a dois kafirun que a um crente? ainda por cima, ele limitara-se a responder as agressoes de um desses caes! abanou a cabeca, num misto de indignacao e de comiseracao. queriam la ver aquilo? um kafir ja era mais importante do que um crente! como era possivel?! um kafir tornara-se mais importante do que um crente! por ala, onde aquele pais ja chegara!... aos olhos de ahmed, o seu julgamento resumia-se a uma narrativa de simplicidade arrepiante. o turista americano nao passava afinal de um jornalista que estivera a cobrir a guerra civil no libano. viera ao cairo com a sua meretriz libanesa, uma cadela crista decerto apaniguada dos malditos gemayel, e, por vinganca pelo justo correctivo que lhe fora aplicado, usara toda a sua influencia para arregimentar a embaixada americana e pressionar a condenacao de um crente. o governo, constituido evidentemente por fantoches dos americanos, vira-se decerto forcado a meter-se ao barulho e pressionara o tribunal. o juiz tinha tido medo e condenara-o. realmente, so assim se conseguia entender que o juiz desse mais importancia a um kafir do que a um crente. ah, enquanto aquele governo existisse nao se ia a lado nenhum! nao fora aquela gente que tivera o desplante de ir a al-quds e fazer a paz com os sionistas? o farao sadat dera a cara, mas mubarak tambem estivera envolvido na traicao, o apostata! e o que era o pequeno ahmed diante de tao grande afronta? se tiveram a falta de vergonha de irem a terra dos kafirun abracar os sionistas, o que lhes custava mandar um pobre e humilde crente durante tres anos para a cadeia por se ter defendido de um cruzado? o sentimento de revolta levou ahmed a pensar numa coisa que um outro turista lhe dissera. qual fora a palavra que ele utilizara? democracia, nao fora? ele perguntara se ahmed gostaria de ter democracia no egipto. claro que na altura tinha ido ver essa palavra a enciclopedia. democracia. com base no que lera, tinha percebido que isso significava organizarem-se umas eleicoes e ir toda a gente votar num novo governo. a ideia, assim a primeira vista, nao lhe parecia ma de todo. teria de verificar com um mullab, claro nao com um desviante sufi, mas com um verdadeiro crente. o facto e que, se houvesse eleicoes, poderia votar contra mubarak e os seus esbirros e toda aquela miseravel corrupcao que os arrastava pela decadencia. em vez daqueles vermes, poderiam por no governo gente seria e honesta, bons muculmanos que respei tassem a sbaria e a vontade de ala e distribuissem zakat pelos necessitados e fizessem frente aos kafirun que humilhavam a umma. sim, talvez fosse disso mesmo que o egipto precisava. democracia. xxi a vida de tomas retomou a rotina de sempre. dava aulas de historia na universidade nova de lisboa e fazia consultoria na fundacao calouste gulbenkian, curiosamente na mesma rua da faculdade. aos fins-de-semana ia a coimbra visitar a mae ao lar quando a encontrava mais lucida levava-a a passear pela baixinha ou a beira-rio, junto a ponte pedonal. a novidade na sua vida chegava por telefone. rebecca scott telefonava-lhe com frequencia de madrid para saber se ele tinha conseguido quebrar o segredo da mensagem cifrada que ela lhe mostrara em veneza ou se obtivera progressos nos seus inqueritos sobre os muculmanos fundamentalistas em portugal. "descobri alguns sitios em lisboa onde se fala muito em jihad", anunciou tomas. "ai sim? onde?" "os cinemas que passam os filmes do chuck norris", gracejou, ecoando a piada de alcides. "olhe que faz mal em levar as coisas para a brincadeira", repreendeu-o a americana do outro lado da linha. "isto e muito serio!" as conversas entre os dois limitavam-se as questoes do trabalho relacionado com a nest, mas tomas tinha a intuicao de que ela usava o assunto como pretexto para falar com ele. era verdade que a intuicao nunca fora cr seu forte e poderia ate dar-se o caso de ele estar a imaginar coisas, mas era um facto que as conversas telefonicas com rebecca lhe deixavam essa impressao. as revelacoes de veneza pareceram-lhe na altura de grande gravidade, mas agora, ali na tranquilidade mansa de lisboa, espreguicando-se na placidez soalheira dos dias mornos, aquelas ameacas terriveis afiguravam-se-lhe fantasiosas. para todos os efeitos, decidiu nao deixar o assunto morrer por completo. bem vistas as coisas, a nest comecara a pagar-lhe um salario, modesto e certo, mas suficientemente interessante para o convencer de que tinha de apresentar servico. comecou por isso a frequentar as mesquitas com regularidade. as sextas-feiras o seu poiso principal tornou-se a mesquita central, a praca de espanha, tao acessivel por se encontrar quase ao lado da faculdade e da gulbenkian. foi recebido pelos muculmanos que a frequentavam com um misto de surpresa e satisfacao nao era habitual ver por ali gente de olhos verdes. "quer tornar-se muculmano?", perguntaram-lhe com frequencia nas primeiras vezes. "nao, nao. estou aqui so para ver." com o tempo comecaram a meter-se com tomas, em particular os mocambicanos e os guineenses que com ele se cruzavam durante as ablucoes antes da oracao. "entao quando e que o professor declara a sbabada?", perguntavam-lhe na brincadeira, referindo-se a declaracao de aceitacao de que existe apenas um deus e de que maome era o seu profeta. de inicio ria-se e mantinha a versao de que estava ali apenas para ver, mas sentiu que tambem precisava de se tornar brincalhao e um dia decidiu ir a jogo. "ando a pensar nisso", respondeu dessa vez. esta replica foi diferente da habitual, o que suscitou a curiosidade dos seus bem-dispostos interlocutores. "a serio, pa?" "pois", confirmou. "desde que descobri que os muculmanos podem ter varias mulheres que nao penso noutra coisa!" seguiu-se a gargalhada geral, acompanhada de muitas palmadas nas costas. "depende das gajas", contrapos um mocambicano de maos mergulhadas na agua. "ha mulheres que a malta paga para se ver livre delas, caracas!" novas gargalhadas. "agora a serio", insistiu o historiador. "existe alguem que seja casado com varias mulheres?" "aqui em portugal?", perguntou um guineense que aguardava a sua vez nas ablucoes. "era bom, era!" "aqui nao ha harens", confirmou o mocambicano, agora a lavar os pes. "o pessoal respeita a lei. que remedio!" tomas descobriu que este ambiente descontraido era o ideal para criar a atmosfera propicia as perguntas de maior alcance sem correr riscos de ofender ninguem. passou a usar os gracejos cumplices entre homens, sobretudo a proposito das mulheres, para sondar o terreno de um modo mais eficiente. "quem tem grandes vidas sao esses fundamentalistas, hem?", passou a dizer na sequencia das piadas sobre os harens. "esses e que so obedecem a sharia e casam com todas as miudas que querem..." "podes crer, meu. podes crer." "gostava de conhecer malta dessa. sera que voces me podem apresentar alguem?" sempre que lhes fazia este pedido, os muculmanos portugueses riam-se. "so na arabia saudita, pa", tornou-se a replica mais comum. "tens de perguntar ao bin laden!", era outra resposta habitual. so quatro semanas depois de voltar de veneza, e apos mais um telefonema de rebecca a questiona-lo sobre os resultados do seu trabalho, e que abriu o bloco de notas e fixou os olhos na mensagem cifrada que a al-qaeda ocultara debaixo da fotografia pornografica da ruiva de boca escancarada. 6ay-h a s i m comecou por ler a linha em voz alta, procurando respeitar as silabas. "seis ay has um ha oito ru." calou-se, num esforco para discernir o sentido do que lera. "que raio querera isto dizer?" era um feriado e dispunha de todo o tempo do mundo para resolver aquele misterio. cocou a cabeca. assim a primeira vista, aquilo parecia-lhe claramente uma... rrrrrrrrrr ... o som fe-lo endireitar a cabeca. era o estremecer mudo do telemovel. meteu a mao no bolso e extraiu o aparelho. "esta la?" "boa tarde. e o professor noronha?" "sim. quem fala?" "daqui norberto." tomas fez um esforco de memoria, mas o nome nao lhe dizia nada. "desculpe, nao estou a ver..." "norberto mamede. sou seu aluno na faculdade, em estudos islamicos." "ah!", exclamou, batendo com a palma da mao na testa. "norberto! desculpa, tinha a cabeca noutro lado. esta tudo bem, rapaz?" a voz na linha hesitou. "mais ou menos, professor." "entao? o que se passa?" norberto fez uma curta pausa antes de responder. "o professor lembra-se daquela aula que deu no outro dia, quando nos levou a passear por alfama e pela mouraria?" "sim..." "lembra-se de ter feito perguntas sobre os... enfim, sobre os fundamentalistas?" o coracao de tomas deu um salto. sentou-se devagar no sofa e empurrou o auscultador do telefone o mais possivel contra o ouvido, para se assegurar de que estava a ouvir bem. "sim..." "pois... a coisa e que eu recebi agora um telefonema e... nao sei bem o que fazer, nao sei a quem me dirija.... lembrei--me da sua conversa no outro dia e decidi ligar-lhe, nao sei se fiz bem." "fizeste bem, norberto", assegurou-lhe. "fizeste bem. comigo estas perfeitamente a vontade. conta la, que telefonema foi esse que recebeste?" a voz do aluno voltou a hesitar. "o professor lembra-se do zacarias?" "quem? aquele moco de barbas que andou la na faculdade no ano passado?" "sim, esse mesmo! lembra-se dele, nao lembra? foi ele que me ligou." "e entao?" "o zacarias sempre teve a mania que era mais-muculmano do que o resto do pessoal, mais isto, mais aquilo, chateava-se quando nos via a beber cerveja... enfim, ele era rigoroso no cumprimento dos nossos costumes. acontece que o zacarias desapareceu no ano passado e nunca mais deu noticias. confesso que nao liguei muito a isso, o gajo as vezes era ate um bocado chato. mas ontem a noite, estava eu a jantar, tocou o telefone. a minha mae foi atender e disse que era uma chamada de longa distancia para mim. quando peguei no telefone percebi que se tratava do zacarias." "ah. o que te disse ele?" "pareceu-me assustado e queria ver se eu o podia ajudar a voltar a portugal." "mas por que razao estava ele assustado?" "acho que os tipos com quem ele anda sao fundamentalistas." "ai sim?" "a ligacao nao estava boa, havia muitas interferencias na linha, mas pareceu-me que ele disse uma palavra... enfim, uma palavra que me acagacou um pouco, confesso. ainda estou nervoso." "o que? o que disse ele?" norberto suspirou para ganhar coragem. "terroristas." xxii a porta da cela era metalica e, quando o guarda a abriu, ahmed viu um mar de cabecas e de corpos voltar-se na sua direccao o guarda empurrou-o para o interior da cela e a porta fechou-se atras dele. um forte fedor a fezes infestava o ar pesado e viciado da cela. fazia um calor insuportavel e o recem-chegado depressa percebeu que era dificil conseguir mexer-se no meio daquela multidao. os prisioneiros pareciam enlatados, todos comprimidos uns contra os outros. "quem es tu, irmao?", perguntou um dos companheiros de cela, um velho de barbas brancas. ahmed apresentou-se e, respondendo ao questionario cerrado a que o submeteram, explicou por que motivo havia sido preso. a dado ponto da narrativa elevou-se entre os restantes prisioneiros um leve clamor de aprovacao, em apoio aos insultos e aos murros que haviam estado na origem da detencao. "estes kafirun tem de aprender que nao podem vir aqui a nossa terra comportar-se como cruzados", observou o ho mem das barbas brancas, arrancando novo coro de assentimento. "fizeste bem, irmao." a cela tinha o piso forrado a azulejo branco, com duas pequenas janelas quadradas no tecto e uma retrete no canto. era realmente dificil mexerem-se naquele espaco, havia gente a mais. quando ahmed comentou o assunto, recebeu como resposta uma pergunta inesperada "tens dinheiro?" o recem-chegado olhou desconfiado para o homem que lhe fizera a pergunta. "porque queres saber?" "porque o dinheiro compra favores. tens dinheiro?" ainda sem entender o proposito da pergunta, ahmed extraiu do bolso uma moeda de vinte piastras. os olhares em redor tombaram na moeda como abutres. "nao chega", disse o homem. "tens mais?" do bolso saiu com hesitacao mais uma moeda de vinte piastras. "quarenta piastras. e capaz de chegar." o homem aproximou-se da porta da cela e gritou "guarda! guarda!" instantes mais tarde abriu-se uma janelinha na porta e o guarda, um homem gordo e mal barbeado, espreitou para a cela. "o que querem?" "nao se consegue respirar aqui. abre a porta durante dez minutos, por favor." "o que ganho eu com isso?" o homem virou a cabeca e olhou para ahmed. "mostra-lhe." percebendo enfim o que se estava a passar, o novo recluso exibiu as duas moedas ao guarda. "quarenta piastras." a fechadura rodou com tres clacs sonoros, a porta foi aberta e o ar fresco jorrou para dentro da cela como um rio. o interior tornou-se de repente mais respiravel e menos abafado e uma frescura agradavel acariciou os rostos magros e transpirados. mas durou pouco este balsamo. dez minutos mais tarde, o guarda aproximou-se e trancou de novo a porta. a armadilha voltara a fechar-se. o alivio so voltou ao cair da noite, quando a porta da cela se abriu de novo e os prisioneiros foram encaminhados como cordeiros pelos corredores da prisao. assustado, ahmed bateu no ombro do prisioneiro que caminhava a sua frente e perguntou-lhe para onde iam. "e o jantar." desembocaram de facto num salao com uma grande mesa e tres guardas sentados nas pontas. os reclusos formaram uma fila e, um a um, aproximaram-se dos guardas. quando chegou a vez de ahmed, o guarda, percebendo que tinha diante dele um novo preso, olhou-o dos pes a cabeca, como se o inspeccionasse. "ya ibn al kalb, ismakeb?", perguntou. "filho de um cao, como te chamas?" "ahmed ibn barakah." o guarda estendeu-lhe um prato de aluminio e mandou-o sentar-se. um cozinheiro aproximou-se com um grande tacho e despejou-lhe arroz, couves e queijo de ovelha no prato. como nao lhe entregaram talheres, ahmed viu-se forcado a comer com as maos mas nao se incomodou. afinal, era assim que o profeta comia. e ele tinha muito orgulho em comer como o mensageiro de deus. no final do jantar, os reclusos foram devolvidos a sua cela, situada no segundo andar do edificio. a sensacao de claustrofobia voltou quando a porta foi fechada. era ja noite cerrada e os presos deitaram-se no chao de azulejo, tentando dormir. a impressao de que nao passavam de sardinhas enlata-das tornou-se nesse instante mais forte e, esquadrinhando a cena em torno dele, ahmed apercebeu-se de que cada pessoa so tinha espaco suficiente para ocupar dois azulejos e meio. sentia pes a tocarem-lhe na cabeca e os seus proprios pes encontravam-se a cabeca de outra pessoa. tentou abstrair-se disso e adormecer. nao conseguiu. por mais que se esforcasse por dormir, o facto e que permanecia acordado. que estava ali a fazer?, interrogava-se continuamente. como fora possivel tudo aquilo ter acontecido? queria ir para casa, queria frequentar a madrassa, queria percorrer o souq em busca de clientes para a loja dos cachimbos de agua, queria deleitar-se com a figura de adara a hora do almoco na cozinha de arif. por ala, perdera tudo isso! e agora? que seria da sua vida? sentiu as lagrimas a inundarem-lhe os olhos e os solucos a escaparem-se-lhe pela boca. tudo aquilo era culpa do governo, concluiu. seria admissivel que, no seu proprio pais, um kafir fosse mais importante do que um crente? dava voltas e mais voltas no seu estreito lugar, o sentimento de injustica a ensombrar-lhe o coracao. no tempo do profeta, pensou, nada daquilo teria acontecido. se levasse o seu caso directamente ao apostolo de deus, decerto maome nao so o ilibaria de toda a culpa como o cumprimentaria por nao ter deixado que um kafir o humilhasse! quantos crentes haviam sido perdoados por terem morto muitos kafirun? nao seria ele, ahmed, perdoado por ter defendido a sua honra? nao, em definitivo o governo estava nas maos dos kafirun! a certa altura sentiu a bexiga apertar e teve necessidade de urinar. levantou-se e saltitou entre os corpos deitados ate chegar junto da retrete. o fedor a fezes era ali especialmente forte havia uma nuvem de moscas a zunir em torno da latrina e ahmed teve pena dos que estavam deitados naquela zona. como era possivel dormir ali? e verdade que junto a retrete havia mais espaco do que no resto da cela, o que nao admirava todos iam para o mais longe possivel da imundice. mesmo assim, e porque havia gente a mais, alguns nao encontravam outro espaco que nao fosse aquele. ahmed urinou longamente para o buraco fetido e, a tarefa cumprida, foi a saltitar de regresso ao seu lugar. quando la chegou, porem, percebeu que o seu espaco desaparecera, os corpos tinham-se encostado de modo a ocupar a vaga que deixara aberta. procurou noutro canto, mas era a mesma coisa. nao havia espaco. andou de um lado para o outro, o desespero a crescer, mas estava toda a gente encostada, nao havia azulejo visivel que pudesse ocupar. "queremos dormir", protestou uma voz, incomodada com aquele vulto que andava por toda a parte. "nao tenho lugar", queixou-se ahmed. seguiu-se um coro de chius irritados. "vai-te deitar!" o novo recluso olhou mais uma vez em redor, ja desesperado. foi entao que percebeu como aquilo funcionava. claro que havia espaco. claro. era onde se deitavam aqueles que nao encontravam lugar. resignado, derrotado e horrorizado, ahmed saltitou devagar entre os corpos por uma ultima vez e, com um esgar enojado, deitou-se no unico espaco que havia disponivel. ao lado da retrete. quando acordou na manha seguinte, ahmed iniciou uma rotina que se prolongaria enquanto estivesse na cadeia de abu zaabal. os presos da sua cela foram arrebanhados pouco depois da oracao do amanhecer e levados para a cantina, onde lhes foi servido o pequeno-almoco. eram favas cozidas com pao. logo nessa primeira manha, ao mergulhar os dedos no empapado das favas, sentiu um objecto solido escondido no meio da comida. estranhou e extraiu o objecto do meio das favas. "o que e isto?", perguntou, exibindo o que parecia ser um pequeno tubo. os parceiros do lado, dois irmaos chamados walid, riram-se. "uma beata", disse um deles. sem acreditar, ahmed aproximou o tubo do nariz e cheirou. tinha o odor a cinza e a tabaco era realmente uma beata. "que porcaria!" "sao os guardas", acrescentou o outro irmao walid, encolhendo os ombros. "poem nojeiras na comida para nos chatearem..." ahmed aprendeu logo ali que as refeicoes em abu zaabal eram sempre uma caixinha de surpresas. podia nao encontrar nada, como acontecera na vespera ao jantar, embora tambem houvesse sempre a possibilidade de aparecerem as coisas mais inesperadas. o mais comum eram pequenas pedrinhas ou areia misturada com comida, mas corriam historias de reclusos que tinham ouvido guardas gabarem-se de escarrar para a panela quando estavam constipados. o pior, porem, vinha a seguir ao pequeno-almoco. os presos eram levados para um patio no segundo andar do edificio onde os guardas os obrigavam a correr as voltas, no sentido inverso ao dos ponteiros do relogio. se alguem abrandava era de imediato insultado e acoitado por um grande cinto nas maos de um guarda. ahmed nao percebia o proposito daquela cena, mas corria como os outros e, tambem como os outros, levava uma ocasional vergastada. so ao final da manha o grupo era reconduzido a cela. nao foram necessarios muitos dias para ahmed comecar a encarar aquele reduzido espaco sobrepovoado, irrespiravel e malcheiroso como uma boia de salvacao. o que quando chegou lhe parecia absolutamente insuportavel foi-se-lhe afigurando pouco a pouco como um verdadeiro oasis. ja lhe haviam explicado que aquela cela fora concebida para vinte pessoas, mas estavam ali sessenta a informacao escandalizara-o na altura, mas ja deixara de o chocar agora. a cela tornara-se um refugio. viveu cinco meses assim. dormia mal, a comida nao prestava, sofria com saudades da vida que perdera e de vez em quando era agredido pelos guardas. preencheu uma requisicao especial e a familia foi autorizada a enviar-lhe pequenas quantias de dinheiro, o que lhe permitia comprar cigarros, verduras, queijo e melancias na cantina. como ninguem tinha faca, as melancias eram esmagadas contra o chao para poderem ser abertas. ao longo deste periodo a unica coisa que o alegrou foi uma carta que recebeu de arif. o antigo patrao enderecou-lhe uma missiva terna e calorosa, chamando-lhe meu filho e asseguran-do-lhe que no seu coracao nada mudara e que o acordo que haviam feito tres anos antes permanecia valido. adara estava--lhe prometida e seria sua, acontecesse o que acontecesse. ate que um dia, a meio de uma corrida em circulos no patio com os guardas a vergastarem com os cintos os reclusos que se atrasavam, um funcionario da cadeia apareceu no local. "ahmed ibn barakah!", chamou, lendo o nome num papel. como ninguem respondeu, repetiu o nome, mas dessa vez mais alto "ahmed ibn barakah!" ahmed arfava pesadamente, o rosto a escorrer suor e as roupas coladas ao corpo com a transpiracao, e so a segunda chamada percebeu que era consigo. o que lhe quereriam dessa vez? teria feito algum disparate? iria ser sujeito a mais alguma punicao? ainda pensou em deixar-se ficar, em fazer--se despercebido, mas depressa concluiu que isso seria pior se o viessem a castigar, castiga-lo-iam com .mais -durezft por desobediencia. abrandou por isso, e, ofegante, apresentou-se diante do funcionario que berrara o seu nome. "sou eu", disse por entre golfadas de ar, o peito a inchar e a esvaziar-se. "ahmed ibn barakah." "vai a tua cela buscar as tuas coisas e apresenta-te dentro de cinco minutos no patio central", ordenou, virando-se de imediato para o patio de modo a continuar a chamada "mohammed bin walid!" foi assim, sem perceber bem o que se passava, que ahmed foi metido num carro celular, juntamente com outros oito reclusos, e pelas grades da janelinha viu o complexo prisional de abu zaabal ficar para tras. vislumbrou o edificio da prisao, mas tambem o hospital e a escola, com a aldeia de abdel moneim riad la ao fundo, ate que a nuvem de po erguida pelo carro tudo tapou e os prisioneiros se acomodaram nos seus lugares. entre eles estavam os irmaos walid. "sera que nos vao libertar?", perguntou um deles, esperando contra a esperanca. "nao pode ser", disse ahmed, mais para manter as expectativas baixas. "ainda me falta cumprir pena." "a mim tambem", disse o segundo irmao. "e a mim", acrescentou um outro preso. depressa perceberam que todos os que iam no carro celular ainda tinham tempo para cumprir, o que lhes ensombrou a esperanca. se nao era para os libertar, para que os haviam tirado de abu zaabal? um dos reclusos que seguia no carro celular olhou para os seus companheiros um a um e o olhar iluminou-se-lhe. "voces ja repararam numa coisa?" "o que?" "somos todos da irmandade muculmana." olharam uns para os outros, reconhecendo a sua filiacao no grupo radical islamico. "pelo profeta, tens razao!" ahmed afinou a voz. "eu nao." olharam-no com curiosidade. "o que fizeste para ser preso?" "bati num kafir", disse, com orgulho. "e o tribunal, em vez de me proteger a mim, um crente, protegeu o kafir, que ala o amaldicoe para sempre!" um coro de aprovacao percorreu o carro celular. "falas e comportas-te como um verdadeiro crente, meu irmao", declarou um dos seus companheiros de viagem com uma certa solenidade respeitosa. "podes nao ser da irmandade muculmana, mas e como se fosses." a descoberta de que os que ali seguiam pertenciam a mesma organizacao islamica ou partilhavam as mesmas ideias deixou-os algo apreensivos. tornara-se evidente que o facto de todos respeitarem o alcorao e a sunnab do profeta tinha sido um criterio para serem seleccionados e retirados de abu zaabal. isso levantava importantes questoes. que se passava? o que lhes iriam fazer? para onde seguiam? com crescente ansiedade, puseram-se a espreitar la para fora, tentando descortinar o caminho. perceberam que desciam pela provincia de qaliubiya na direccao do cairo. duas horas depois ja a grande cidade havia ficado para tras e acercavam-se de maadi, a sudeste da capital. foi entao que repararam numa tabuleta com a inscricao. tora. "que ala ar-rabim, o misericordioso, se apiede de nos", murmurou um dos reclusos ao ver a inscricao. "porque?", alarmou-se ahmed, interrogando-o com o lhar. "conheces este lugar?" "sim." "e entao? para onde vamos?" o homem que falara afastou-se da janela do carro celular e sentou-se no seu lugar com um suspiro prolongado, os olhos baixos e conformados, o animo pesado. "para o inferno." xxiii optou de inicio por manter secreta a informacao. rebecca voltou a ligar de madrid, mas tomas nada lhe disse sobre a conversa com norberto. queria primeiro apurar algumas coisas e certificar-se dos factos antes de revelar o que quer que fosse. a primeira prioridade foi localizar a familia de zacarias. norberto nao tinha o contacto do seu antigo colega, que lhe ligara de um numero nao identificado, pelo que o professor precisava de encontrar outro caminho. procurou as fichas dos alunos do ano anterior e folheou-as ate chegar ao registo do estudante desaparecido. a pequena folha rectangular com o logotipo da faculdade identificava zacarias ali silva e tinha colada ao canto uma fotografia tipo passe colorida, mostrando um rosto coberto por uma barba negra encaracolada que o envelhecia prematuramente. tomas pegou no telemovel e ligou para o numero de telefone registado na ficha. "esta la?", respondeu uma voz feminina do outro lado da linha. "bom dia, minha senhora. sera que posso falar com o zacarias?" "o zacarias nao esta." "daqui fala o professor noronha, da universidade nova de lisboa. tenho muita urgencia em chegar a fala ocm o zacarias. sera que me pode dizer onde o posso localizar?" "o meu filho nao se encontra no pais." "a senhora e a mae?" "sou, sim." "muito prazer, minha senhora. eu dei aulas ao zacarias no ano passado e a senhora esta de parabens, tem um filho muito esperto." a voz do outro lado quase ronronou de prazer. "obrigada." "quando e que o zacarias volta?" "so daqui a uns meses." "ah, que macada! tenho tanta urgencia em falar com ele... nao havera nenhuma maneira de o contactar?" "bem... o meu filho foi estudar para o paquistao. agora e um pouco dificil chegar ate ele." "mas o zacarias nao deixou nenhum contacto?" "deixou, claro." "e sera que... que mo poderia dar?" a mae fez uma pausa de hesitacao antes de responder. "antes de partir, o meu filho pediu-nos que nao lhe ligassemos." "ai sim? porque?" "oh, manias dele! sabe como e, esta rapaziada hoje em dia quer e fazer o que lhe apetece..." "entao como fala a senhora com o seu filho?" "o zacarias as vezes telefona-nos." "e o contacto que ele lhe deui? nao o usa?" "este numero e so para coisas muito urgentes. ele foi muito insistente. so deveriamos ligar-lhe em caso de uma grande emergencia." "bem... este caso e uma granide emergencia. sera que mo pode dar?" a voz feminina voltou a fazeir uma pausa. "isso nao sei." tomas respirou fundo. percebeu que teria de ser persuasivo se queria chegar a algum ladio. "oica, minha senhora", dissie, a mente freneticamente a procura da mentira mais convimcente e sedutora que conseguisse imaginar. "eu preciso mesmo de chegar a fala com o zacarias. abriu-se agora uma..,, uma grande oportunidade profissional para ele e temos de actuar com enorme rapidez." a senhora adoptou um tom distante, desconfiado ate. "sera que me pode explicar dlo que se trata?" a mentira teria mesmo de ser boa, percebeu tomas. "bem, passa-se o seguinte. eu dou aulas na faculdade, mas tambem trabalho na gulbenkian. a fundacao esta ligada ao negocio do petroleo, nao sei se sabe..." "toda a gente sabe." "acontece que eles estao a pnocura de uma pessoa versada em estudos islamicos para chetfiar o seu departamento de relacoes com o mundo islamico., sabe como e, a gulbenkian acha que nada melhor do que urm muculmano para falar com outro muculmano, parece que issso facilita os negocios la no medio oriente. a pessoa que deisempenhava essa funcao, um muculmano muito respeitado, mtorreu subitamente e eles precisam de um substituto com girande urgencia. esta a ver, trata-se de um trabalho que lidai com muitos milhoes, nao e verdade? como calcula, a responsabilidade e enorme e... e estamos a falar de um trabalho principescamente pago." disse estas ultimas palavras num tom de confidencia, como se estivesse a partilhar com ela um grande segredo. "ora eles vieram falar comigo e eu sugeri-lhes o zacarias. agora, se eu nao o encontrar... la se vai a oportunidade..." o silencio voltou ao outro lado da linha, desta feifa um pouco mais prolongado do que as pausas anteriores. "eu vou ali buscar o numero do zacarias." os algarismos ja estavam registados no bloco de notas e tomas ficou um instante a contempla-los. depois levantou-se e foi buscar a lista telefonica. localizou as paginas das ligacoes internacionais e so parou quando chegou ao paquistao. olhou de novo para o numero que a mae de zacarias lhe havia dado. 00-92-42-973... o indicativo nacional, 92, era mesmo do paquistao. fixou o indicativo de area e percorreu a lista dos indicativos por cidade, obviamente estabelecida por ordem alfabetica. faisalabad islamabad karachi lahore reteve o olhar neste ultimo indicativo, 42, e verificou mais uma vez o numero que lhe havia sido dado. 00-92-42-973... lahore. o numero de emergencia de zacarias era de lahore. conhecia a cidade de nome e de multiplas referencias historicas, mas percebeu que nao era capaz de a situar no mapa. pegou no atlas e procurou as paginas da asia. encontrou o paquistao e deslizou o indicador ate lahore. ficava perto da fronteira com a india, constatou. ainda hesitou em relacao ao que deveria fazer de seguida. a hipotese mais simples era entregar ja o assunto a rebecca e ao seu pessoal da nest. mas, se calhar, o melhor seria mesmo certificar-se de que estava numa pista correcta, nao se fosse dar o caso de lancar um falso alarme. poderia ser embaracoso. alem do mais, zacarias conhecia-o a ele, nao a uns americanos que lhe aparecessem pela frente. vencendo as derradeiras reticencias, pegou no telemovel e digitou o numero. da linha vieram os sons das ligacoes a serem estabelecidas e finalmente do aparelho a chamar. trrrr-trrrr... trrrr-trrrr... "salaam", soltou uma voz masculina do outro lado. "hello?", perguntou tomas em ingles. "sera possivel falar com zacarias silva, por favor?" "muje angrezee naheeng aateel" o homem nao falava ingles, percebeu. tentou por isso em arabe, mas a resposta veio novamente em urdu. "kyaap aap ko urdu atee hay?" o portugues suspirou, impaciente com aquela conversa de surdos. assim nao iria la. "zacarias silva", disse, repetindo a seguir o nome proprio silaba a silaba. "za-ca-ri-as!" "zacareya? zacareya?" "isso! isso!", entusiasmou-se. "ele esta?" o paquistanes retorquiu com uma algaraviada em urdu tao longa que deixou tomas sem saber como responder. "zacarias!", foi tudo o que conseguiu dizer mal o outro lhe deu oportunidade. "va chama-lo, por favor! zacarias!" uma nova barreira cerrada em urdu encheu o telefone. quando tomas ja desesperava, porem, o homem deixou de falar e a linha permaneceu em suspenso. "esta la?", chamou o historiador, sem perceber bem o que se passava. "esta la? alo!" o silencio prolongou-se e o portugues ficou na duvida sobre o que fazer. deveria aguardar? seria melhor desligar e tentar outra vez? a chamada teria caido? na verdade, nao tinha a menor ideia de qual o melhor procedimento. "esta sim?" a linha parecia morta. a medida que o silencio se prolongava, tomas ia-se inclinando para a possibilidade de desligar e ligar de novo. quando o ia a fazer, todavia, a ligacao animou-se. "salaam ", disse uma nova voz do outro lado, mais suave do que a anterior. talvez este falasse ingles, pensou tomas, esperancado. "hello? queria falar com zacarias silva, por favor." detectando o zacarias silva pronunciado a maneira portuguesa, a voz mudou inesperadamente para portugues. "sou eu. quem fala?" "zacarias silva?" "sim, sou eu." "daqui tomas noronha, o teu professor em lisboa. estas--me a ouvir bem?" "sim, sim. estou a ouvir. o que se passa?" "zacarias, o norberto falou comigo e parece que estas a precisar de ajuda. diz-me o que e preciso fazer e eu farei." fez-se um curto silencio do outro lado. "professor, nao posso falar agora", disse zacarias, tao depressa que ia atropelando as palavras. "depois ligo-lhe." click. a chamada foi desligada. manteve o telemovel por perto durante o resto do dia, sempre preocupado com a possibilidade de receber uma chamada de zacarias. nem sequer nas aulas desligou o aparelho. sentia-se quase como um miudo apaixonado, tao ansioso pelo prometido telefonema da namorada que chegava a suspirar. sempre que o telemovel tocava, metia a mao no bolso e agarrava-o com uma rapidez expectante, para se sentir desapontado logo a seguir, ao constatar que a chamada afinal nao era do antigo aluno. "voce anda estranho", constatou rebecca, a autora de uma das chamadas que tomas recebeu entretanto. "passa-se alguma coisa?" "por acaso, passa." "ai sim? o que?" "tenha calma", riu-se ele. "logo que tenha alguma informacao mais concreta digo-lhe, esta bem?" rebecca soltou um grito de excitacao. "nao me diga que descobriu alguma coisa!" "tenha calma..." calma era, porem, um bem de que o proprio tomas nao dispunha em abundancia por aqueles dias. permaneceu atento ao telemovel durante dois dias sem que nada acontecesse, o que o deixou ainda mais enervado. que se passaria? que segredos eram aqueles que zacarias escondia? do que tinha ele medo? porque falara ele em terroristas quando tinha ligado a norberto? com o ex-aluno teimosamente silencioso, o historiador comecou a recear ser ultrapassado pelos acontecimentos. nessa noite, quando se foi deitar, decidiu abrir o jogo com rebecca logo na manha seguinte. no fim de contas, raciocinou, ela e a nest e que tinham os meios para chegar a zacarias. crrrrrrr crrrrrrr crrrrrrr o telemovel acordou-o a meio da noite. olhou estremunhado para o enorme mostrador digital do despertador pousado na mesinha de cabeceira e viu as horas exibidas a ambar fluorescente. 04 esticou o braco e agarrou o aparelho. "esta sim?", atendeu, sonolento. "professor noronha?" a voz distante despertou-o como se naquele jnomanto o tivessem encharcado de agua gelada. endireitou-se de imediato na cama, de repente muito alerta. "sim, sou eu", confirmou. "es tu, zacarias?" "nao tenho muito tempo para falar", disse a voz. "o professor estava a falar a serio quando disse que me ajudava?" "sim, absolutamente. o que precisas que eu faca?" "preciso que me tire daqui!" "queres dinheiro para comprar uma passagem de aviao?" "eu tenho dinheiro", respondeu zacarias. "o problema e que eles desconfiam de mim e tem-me debaixo de olho. se eu for a estacao de comboios ou ao aeroporto, eles descobrem." tomas teve vontade de perguntar quem eram eles, mas conteve-se. o tom de urgencia que sentia na voz do antigo aluno mostrava-lhe que zacarias nao dispunha de muito tempo para falar, pelo que teria de se limitar a informacao util. "entao que queres que eu faca?" "nao sei bem. preciso de proteccao para sair." "queres que va ai?" "e perigoso, professor..." "nao te preocupes comigo. estas em lahore, nao estas?" "sim." "entao encontramo-nos exactamente de hoje a oito dias ao meio-dia, ai em lahore." abriu a gaveta da mesa-de--cabeceira e tirou um lapis. "diz-me em que sitio." zacarias fez uma pausa, claramente a tentar escolher um ponto de encontro. "o forte da cidade velha", decidiu. "sabe onde e?" tomas tomou nota da referencia. "nao sei, mas vou descobrir. encontramo-nos entao no forte da cidade velha de lahore, ao meio-dia, precisamente daqui a uma semana." "combinado." fez-se um subito silencio na linha, como se o ex-aluno quisesse acrescentar mais alguma coisa. "e... professor?" "o que e, zacarias?" "tenha muito cuidado." xxiv os portoes abriram-se em dois e revelaram um complexo prisional absolutamente gigantesco. tora incluia quatro prisoes e ahmed e os seus companheiros de viagem foram levados para uma delas. o elemento da irmandade muculmana que vira o nome de tora inscrito na tabuleta contemplou lugubremente o edificio, identificando-o. "mazra tora." o nome foi instantaneamente assimilado por todos os outros presos, mas extraiu de ahmed uma expressao vazia. "conheces?" "e a cadeia para onde vao os nossos irmaos." a vida em abu zaabal havia sido um completo inferno e ahmed estava convencido de que, dissessem o que dissessem, nada poderia ser pior. mas enganava-se. os primeiros dias em tora revelaram-lhe que o inferno tinha diversos niveis e que mazra estava talvez situada no patamar mais profundo. os recem-chegados foram levados para uma das alas da prisao e depressa perceberam que se tratava de um sector especial. o grupo proveniente de abu zaabal foi atirado para uma cela imunda e, horas depois, os guardas foram buscar um deles. "o que sera que lhe querem?" ninguem foi capaz de responder. "vamos esperar para ver", sugeriu o mais velho do grupo. a resposta foi dada duas horas depois, quando o seu companheiro reapareceu, ensanguentado e quase incapaz de falar. foi nesse instante que perceberam que aquela era a ala dos interrogatorios. depois de ver o estado em que o preso viera e consciente do que o esperava, o segundo recluso a ser chamado resistiu e tentou escapar aos carcereiros. foi espancado logo ali, a frente dos companheiros, e arrastado pelos cabelos para fora da cela. "ja vais aprender a obedecer", rugiu um dos guardas que o levaram. o segundo preso voltou horas depois numa maca. trazia alguns dentes partidos, os olhos inchados e as maos ensanguentadas. seguiu-se outro recluso e outro ainda, ate que, ja na madrugada do dia seguinte, ahmed sentiu mais uma vez a porta da cela reabrir-se, dois guardas a entrarem e atirarem para o chao o homem que haviam acabado de interrogar, e aproximarem-se e pararem a sua frente. "e a tua vez." como um automato, quase sem sentir as pernas e com as maos subitamente a tremerem-lhe, ahmed ergueu-se do seu lugar e acompanhou-os para fora da cela. caminhava num transe, sem pensar, sabendo o que o esperava mas entregando-se ao destino, resignado, como se deixasse a sua vida nas maos de ala ar-rabim al-halim al-karim - o misericordioso, o clemente, o benevolo. a sala estava caiada de branco, com pocas de sangue no chao e manchas avermelhadas na parede. havia uma cadeira no centro, com correias para prender bracos e pernas, e uma maquina electrica ao lado. um homem gordo e transpirado, de aspecto brutal e com barba rala, aproximou-se dele. "despe-te!", ordenou. olhando de relance para a salinha, o coracao aos saltos e todo o corpo a tremer quase em convulsoes, ahmed hesitou. "o que... o que me vao fa..." paf. uma estalada violenta incendiou-lhe o rosto. "despe-te." o preso tirou de imediato as roupas ate ficar nu. o homem gordo puxou-o pelo cabelo e obrigou-o a sentar-se na cadeira. os guardas que o tinham ido buscar a cela apertaram-lhe as correias aos bracos e as pernas, imobilizando-o no assento, e retiraram uns electrodos da maquina ao lado, fixando-os aos testiculos de ahmed. quando terminaram, o homem gordo posicionou-se diante do recluso com uma grande pasta nas maos. "como te chamas?" "ahmed ibn barakah." o homem abriu a pasta e folheou os papeis ate encontrar o que queria. parou e leu durante uns instantes "estou aqui a ler o teu dossie", murmurou, enquanto percorria o documento com os olhos. "diz aqui que es um radical." fitou o preso com os olhos muito arregalados, como quem sabe a verdade e nao admite que lhe mintam. "e verdade?" o coracao de ahmed saltava-lhe descontroladamente no peito. sabia que tinha de responder a cada pergunta sem cometer uma falha, mas nao percebia com exactidao o que lhe queria aquele homem. "e verdade?" o preso engoliu em seco. precisava de responder, mas tinha medo de falar, nao fosse dizer a coisa errada. "eu... eu sou um crente", balbuciou por fim. "acredito em ala ar-rahman ar rabim, o beneficente e o misericordioso. sou testemunha de que nao ha nenhum deus senao ala, sou testemunha de que maome e o seu profeta." o homem gordo mudou a perna de apoio. "todos acreditamos em ala e somos testemunhas de que nao ha nenhum deus senao ala", retorquiu, a voz no limite da paciencia. "mas aqui quem manda e ala al-hakam, o juiz, e o que eu quero saber e se es ou nao um radical." "nao sei o que e um radical", tentou ahmed argumentar, num esforco para contornar a questao. "sou um crente, sigo as ordens de ala no alcorao e a sunnak do..." uma dor violentissima subiu-lhe do ventre, como facas a dilacera-lo a dor era tao forte que o cegou, enchendo-lhe a visao de luzinhas. contorceu-se na cadeira para tentar dobrar-se, mas as correias eram resistentes e mantiveram-no no seu lugar. "es ou nao um radical?" percebeu que o espaco para negociar tinha terminado e decidiu que diria tudo o que lhe pedissem. "sim... sim, sou um radical." "pertences a irmandade muculmana?" "nao." a dor voltou, imensa e poderosa, e ahmed quase perdeu os sentidos. sentiu agua fria ser-lhe despejada pela cabeca e, reabrindo os olhos, viu o homem gordo a mira-lo. "pertences a irmandade muculmana?", perguntou ele de novo. "nao." "mas vinhas com eles de abu zaabal." "eu... eu vim com quem me puseram no carro. nem sabia... nem sabia quem eles eram." "nao os conhecias em abu zaabal?" "so... so de vista. dois... dois deles eram da minha cela em abu zaabal." "quem?" "os irmaos... os irmaos walid." o homem gordo consultou os documentos que tinha na mao e assentiu com a cabeca pareceu aceitar a resposta. porem, depressa ergueu de novo os olhos e fixou-os no recluso. "e a al-jama a altslamiyya? pertences a ela?" era uma pergunta muito perigosa, percebeu ahmed. uma faccao da al-jama a era a responsavel pela morte de sadat e todo o movimento se tornara objecto de cerrada perseguicao pelo governo. qualquer associacao sua a esta organizacao seria explosiva, devastadora. abanou a cabeca, enfatico. "nao. nao pertenco a al-jama a." mais uma explosao de dor e de cegueira e de luzes. o sofrimento era incrivelmente doloroso, como se mil facas pontiagudas o espetassem no corpo. desta feita perdeu mesmo os sentidos. voltou a si com uma impressao fria e humida na cara tinham-lhe novamente atirado agua a cabeca. "volto a perguntar pertences a al-jama a al-islamiyya? diz a verdade!" "nao!" negou de novo, abanando veementemente a cabeca. "nao!" o homem gordo apontou para os papeis que tinha nas maos. "diz aqui que ha testemunhas de que tinhas simpatias." "quais... quais testemunhas? nao sei de nada, juro! pelo profeta, juro que nao sei de nada!" "mentes!" "e verdade! nao sou da al-jama a! juro!" "nao estiveste envolvido no martirio do presidente?" "eu?", surpreendeu-se ahmed, arregalando os olhos horrorizados. "claro que nao! claro que nao!" "podes prova-lo?" "eu... eu tinha doze anos quando isso aconteceu! claro que nao estive envolvido!" "mas tinhas amigos da al-jama a!" "eu tinha muitos amigos. se calhar alguns eram da al-jama a... nao sei." o homem folheou mais umas paginas, os olhos sempre a percorrer a informacao ali registada. "dizem que te tornaste radical." "sou um crente. sigo as instrucoes de ala no alcorao e a sunnah do profeta. se isso e ser um radical, sou um radical." o interrogador voltou a estudar os documentos que tinha na mao e fixou a atencao na data de nascimento. "pois, nasceste em 1969, nao foi?" cocou os pelos da barba enquanto fazia as contas. "realmente, tinhas apenas doze quando o presidente foi martirizado." leu mais algumas linhas dos documentos e ergueu a cabeca quando descobriu algo que lhe despertou a atencao. "olha la, porque deixaste de frequentar a tua mesquita?" nesse instante ahmed percebeu, surpreendido, que a policia andara a investiga-lo com algum pormenor. ate haviam feito perguntas sobre ele na mesquita! "qual mesquita?", perguntou, sabendo muito bem a qual o seu interlocutor se referia mas procurando ganhar tempo para reordenar os seus pensamentos. "a do teu bairro. porque deixaste de ir la?" "porque... porque nao era o verdadeiro islao o que ali se ensinava." o homem gordo levantou o sobrolho. o "ai nao? entao era o que?" "era uma versao cristianizada do islao, uma versao feita para agradar aos kafirun. aquilo nao era o verdadeiro islao." "entao o que e o verdadeiro islao?" "e o que esta no alcorao e na sunnab do profeta." "nessa mesquita nao ensinavam o alcorao e a sunnab " "sim, claro", reconheceu. "mas so uma parte. havia coisas que nao eram ensinadas." "tais como?" "que nao devemos ser amigos dos povos do livro, por exemplo. e o que ala diz no alcorao e o que algumas pessoas que se afirmam crentes parecem querer ignorar. ou que temos de emboscar e matar os idolatras onde os encontrarmos, tal como ala ordena no livro sagrado. nenhuma dessas coisas era ensinada nessa mesquita, o mullab fingia que nao estavam la." o homem gordo respirou fundo e atirou os documentos para cima de uma mesinha. depois olhou para os seus homens e fez com a cabeca um sinal na direccao de ahmed. "levem-no e tragam-me outro." xxv coff! coff! o cheiro acido e penetrante da poluicao penetrou-lhe nas narinas e invadiu-lhe os pulmoes. tomas tossiu, aflito, e olhou la para fora. uma nuvem violeta erguia-se das ruas, pairando sobre os milhares e milhares de motos e automoveis que enchiam como formigas as arterias poeirentas de lahore. o pior, percebeu, eram os auto-riquexos, cujos escapes exalavam rolos densos de fumo pareciam chamines de fabricas montadas sobre rodas. coff! coff! os pulmoes desfaziam-se em tosse. "por favor", pediu ao condutor, ja a sentir-se asfixiar. "sera que pode fechar as janelas?" "yes, mister ", assentiu o taxista. o paquistanes rodou o manipulo ate fechar a janela da sua porta e, com o carro sempre em movimento e uma mao ao volante, inclinou o corpo para o outro lado e comecou a rodar o outro manipulo. "cuidado!", gritou tomas ao ver o taxi ir na direccao de um auto-riquexo. uma guinada rapida evitou a colisao no ultimo momento. o taxista voltou a cabeca para tras e exibiu os dentes amarelos, no que parecia ser a caricatura de um sorriso. "nao se preocupe, mister. aqui em lahore e sempre assim." as janelas ficaram fechadas e o interior do taxi pareceu enfim selado, uma caixa respiravel no meio de uma nuvem incrivelmente vasta de poluicao. tomas inspirou fundo, aliviado. "puf! agora esta-se bem melhor." olhou la para fora e examinou o emaranhado urbano. lahore era uma cidade plana e poeirenta, mas sobretudo caotica. tinha o casario baixo, os edificios cor-de-tijolo inacabados e uma permanente nuvem de smog a flutuar ao longo do horizonte irregular a neblina era tao cinzenta que escurecia a manha. a nevoa de poluicao nascia nas grandes arterias, todas elas muito movimentadas, e ascendia devagar para o firmamento ate ficar a pairar como um espectro. "o zamzama e longe?", perguntou o cliente, impacien-tando-se. a avenida onde o taxi se metera estava tao congestionada que parecia quase impossivel avancar. "nao, mister." a informacao tranquilizou-o. "quanto tempo para chegar la? cinco minutos? dez?" o taxista riu-se. "nao, mister. da forma como o transito esta, vamos levar pelo menos uma hora..." tomas rolou os olhos. "oh, nao!" recostou-se no assento, mentalizando-se para uma viagem lenta e demorada. apanhado na armadilha daquele transito infernal, o taxi avancava aos solavancos. nao admirava que a viagem demorasse uma hora, percebeu. so os ultimos duzentos metros tinham levado uns dez minutos! sentia-se cansado depois de muitas ligacoes aereas. passara as ultimas vinte e quatro horas a apanhar voos consecutivos, de lisboa para londres, onde nao havia nesse dia ligacao directa para o paquistao de londres para manchester, a tempo de apanhar o voo nocturno das linhas aereas paquistanesas de manchester para islamabade, onde desembarcara de madrugada e finalmente de islamabade para lahore. tinham sido ao todo quatro voos para ali chegar. o que valia, considerou, e que havia aproveitado todo aquele tempo para trabalhar. cerrou as palpebras, tentando descontrair-se e descansar. mas as imagens do trabalho que o ocupara ao longo dos voos invadiram-lhe a mente eram tao obsessivas como aqueles jogos de computador que lhe permaneciam na retina depois de passar horas a joga-los. apesar de ter os olhos fechados, so via as letras e os numeros formarem combinacoes no escuro, como um imenso sudoku mental. "porra!", praguejou, abrindo os olhos. percebeu que nao iria conseguir dormir enquanto nao solucionasse o enigma no qual finalmente se embrenhara. ren-dendo-se a evidencia, inclinou-se no assento e abriu a mala de mao, de onde extraiu o bloco de notas. folheou-o e voltou a linha que o assombrava sempre que cerrava as palpebras. 6a7-h a 5 1 h a2r.u ao lado da linha, e nas paginas seguintes, multiplicavam-se as tentativas frustradas de quebrar a cifra. as coisas nao estavam a resultar, percebeu. talvez fosse melhor encarar a charada de uma forma nova. tal como os criptanalistas da nest, sempre partira do principio de que se encontrava diante de uma cifra de grande complexidade, uma vez que os seus autores pareciam ter recursos de tal modo sofisticados qae ate haviam conseguido ocultar a mensagem por baixo de uma imagem. mas estaria mesmo no caminho certo? os seus consecutivos fracassos, e tambem os dos criptanalistas da nest, constituiam um indicio evidente de que estavam a cometer um erro. e se mudasse de perspectiva? e se tentasse por-se no lugar dos homens que tinham enviado aquela mensagem? melhor ainda, e se conseguisse compreender a posicao do destinatario em lisboa? cocou a cabeca, inteiramente absorvido naquele misterio. a primeira coisa a notar era que a mensagem, embora tivesse sido enviada por muculmanos, possivelmente por arabes, se encontrava redigida em caracteres latinos. esse pormenor, raciocinou, nao era despiciendo. que leitura deveria fazer dele? em primeiro lugar, isto parecia mostrar que o destinatario em lisboa nao tinha modo de abrir uma mensagem em caracteres arabes. claro, tinha-a consultado num cibercafe, como descobrira a nest, e era natural que o computador desse cibercafe nao estivesse apetrechado com software para lingua arabe. fora por isso que a mensagem tivera de ser enviada em caracteres latinos. mas havia ainda uma outra conclusao a extrair deste facto. quem enviara a mensagem nao tinha manifestamente a nocao de que o endereco do remetente se encontrava sob vigilancia. ja rebecca, alias, o dissera. assim sendo, e uma vez ocultada a mensagem por baixo da fotografia pornografica, decerto que os terroristas nao veriam necessidade de utilizar uma cifra muito complexa. porque o fariam se se achavam em seguranca? de resto, era ate admissivel que o destinatario em lisboa nao dispusesse de meios para decifrar uma mensagem que utilizasse um sistema demasiado sofisticado. posto o problema nestes termos, havia uma coisa que se tornava muito clara. a cifra so podia ser simples. simples. "e evidente...", murmurou tomas, caindo em si. "como e que eu nao vi isto antes?" "perdao, mister " o portugues olhou aparvalhado para o taxista que o fitava pelo retrovisor, a mente mergulhada no enigma, os olhos momentaneamente presos no rosto do paquistanes, e levou um instante de perplexidade a perceber o que o homem lhe perguntara. "nao e nada", disse, a atencao a voltar-se de novo para o bloco de notas. "sou eu a falar para os meus botoes." com movimentos freneticos, pos-se a ensaiar com a caneta solucoes tradicionais para a mensagem. a chave deveria ser simples. tentou a cifra de cesar, mas nao obteve quaisquer resultados. exercitou depois as cifras de substituicao homofonas, tambem sem sucesso. pegou num quadro de vigenere e procurou ai a solucao, mas mais uma vez falhou. "tenho de me por outra vez na posicao de quem enviou e de quem recebeu a mensagem", sussurrou, pensativo. voltou a fixar os olhos na mensagem, como se a intensidade do olhar pudesse resgatar o segredo que ela escondia. se o remetente era da al-qaeda, com toda a probabilidade estaria diante de um arabe. e o receptor tambem deveria ser arabe. mesmo que nao fossem arabes, eram pelo menos muculmanos fundamentalistas, o que obrigatoriamente significava que sabiam arabe, nem que fosse por terem memorizado o alcorao. ou seja, apesar de estar redigida em caracteres latinos, com toda a probabilidade a mensagem original encontrava-se em arabe. em arabe. ora o arabe escreve-se da direita para a esquerda! como diabo lhe escapara um pormenor desses? voltou a recorrer a cifra de cesar, as cifras de substituicao homofonas e ao quadro de vigenere, mas lendo os resultados no sentido inverso. novamente sem exito. suspirou, ja desanimado. num derradeiro folego, pos-se a escrever a sequencia de numeros e letras em tamanho gigante, como se atraves da ampliacao pudesse extrair o segredo oculto na charada. desenhou as letras num tamanho descomunal, mas elas ficaram tao grandes que nao couberam todas numa unica linha do bloco de notas, pelo que teve de as repartir em duas linhas com dimensoes iguais. e a y h a s 144 a r u "seis-aybas-um-ha-oito-ru?" de repente, esta forma inesperada pareceu-lhe ter potencialidade. da esquerda para a direita nao fazia sentido. e da direita para a esquerda? "sahya-seis-ur-oito-ah-um." tambem nao. a nao ser que fossem coordenadas geograficas. ur, sabia-o, foi a primeira cidade do mundo. a escrita nascera ai. e abraao tambem. situava-se na sumeria, hoje iraque, e tinha nas proximidades uma base aerea americana. seria uma pista? seria esta mensagem as coordenadas de um lugar? seria a localizacao do sitio onde iria ocorrer um atentado? em ur? era uma possibilidade, concluiu. mas a separacao dos algarismos, o seis de um lado, o oito de outro e o um numa posicao solitaria nao lhe pareciam corresponder a coordenadas. pos-se entao a imaginar rotas diferentes, que lograssem juntar os algarismos. a primeira vista so poderia conciliar o seis e o um, uma vez que um estava por baixo do outro, pelo que ensaiou uma rota a deambular entre a linha de cima e a linha de baixo. comecou num sentido, sem resultados, e depois ensaiou outro. "meu deus..." de boca aberta, a mensagem emergiu-lhe de repente diante dos olhos, poderosa e cristalina. pegou na caneta e, num frenesim nervoso, rabiscou com setas a rota do segredo que a cifra ocultara. gbp a-y s t t t 1 h a-8 rru "descobri!", gritou. o motorista quase deu um salto de susto. "o que? o que se passa?" percebendo que se tinha descontrolado no seu entusiasmo, tomas corou, embaracado. "nada! nada!", garantiu, regressando ao presente. espreitou la para fora. "oica la, ainda falta muito?" o carro passou ao lado de um pequeno campo ajardinado de hoquei e desembocou no inicio de uma grande avenida de aspecto europeu, com um canhao oitocentista instalado no inicio. "chegamos." o carro estacionou ao lado do passeio e pela janela tomas viu uma mulher escultural junto ao canhao, o cabelo coberto por um lenco de seda cor-de-laranja. como se tivesse um sexto sentido, a mulher rodou o corpo na direccao do taxi, tirou os oculos de sol e fitou-o com os seus olhos azuis brilhantes. era rebecca. xxvi ahmed chegou a cela arrastado pelos carcereiros, dorido no ventre e incapaz de caminhar. mas, tirando as dificuldades de locomocao, vinha num estado incomparavelmente melhor do que todos os outros reclusos que haviam sido interrogados antes dele. e, outro pormenor que nao passou despercebido aos seus companheiros de cela, o interrogatorio nao excedera a meia hora. "o que aconteceu?", perguntou-lhe um dos reclusos que ainda nao fora interrogado, algures entre a esperanca e a desconfianca. "acho que ainda andam a procura de crentes envolvidos na matanca do farao", explicou ahmed, numa referencia ao assassinio de sadat. "e nao estiveste?" "claro que nao." "como os convenceste disso, meu irmao?" "eu tinha doze anos na altura." todos os elementos da cela acabaram por passar pelas maos dos interrogadores e a grande maioria regressou quase inconsciente para junto dos companheiros. a primeira fase dos interrogatorios durou dois dias, seguindo-se mais dois dias em que ninguem os incomodou, o que permitiu aos mais maltratados recuperarem forcas. ao quinto dia, porem, tres carcereiros entraram na c la e um deles, depois de chamar pelo mais velho dos irmaos walid, estendeu-lhe um frasco e uma colher. "toma duas doses deste xarope!" walid lancou um olhar interrogador ao frasco. "o que e isso?" "toma!", rugiu. sabendo que nao tinha modo de se opor aquela ordem, o recluso aceitou o frasco e engoliu duas colheradas do xarope. quando terminou, os guardas permaneceram na cela, como se esperassem que o remedio fizesse efeito. alguns minutos mais tarde consultaram o relogio e deram uma nova ordem. "massaja-te nas partes baixas." "o que?" "faz o que eu te digo!", voltou a gritar. "massaja-te!" o preso obedeceu e massajou-se, sem perceber bem o objectivo daquela ordem. ao fim de poucos instantes parou, surpreendido com a enorme ereccao que se lhe formara nas calcas. os carcereiros pareceram ter ficado satisfeitos com aquele resultado, pois logo sorriram entre eles antes de se voltarem de novo para o recluso. "o teu irmao?" walid apontou para um homem que estava do outro lado da cela. "esta ali." um dos guardas foi busca-lo e o que parecia ser o chefe ladrou a ordem seguinte. "despe-te!" sem se atrever sequer a hesitar, o walid mais novo tirou as roupas e ficou nu no meio da cela, os bracos, as costas e o peito a exibirem as equimoses do interrogatorio a que fora sujeito logo na primeira noite. "poe-te de gatas!" o recluso baixou-se e ficou de gatas. havia um silencio pesado na cela os outros reclusos quase nem se atreviam a respirar, com medo de atrairem as atencoes sobre si. o chefe dos carcereiros olhou entao para o walid mais velho, que continuava com uma grande ereccao a erguer-se das calcas, e sorriu com malicia. "sodomiza-o!" o preso arregalou os olhos, espantado com a ordem. "como?" "es surdo ou que?", gritou o guarda. "sodomiza-o!" uma expressao de panico encheu o rosto do walid mais velho. "mas... mas... mas ele e meu irmao!" o guarda deu um passo em frente, puxou o recluso pelo pescoco e apertou-o com tanta forca que ele enrubesceu e deixou por momentos de respirar. "se voltas a questionar mais uma ordem minha, mato-te! ouviste? aperto-te o gasganete com forca e mato-te!" apontou para o irmao mais novo, que permanecia nu e de gatas no meio da cela. "sodomiza-o!" encurralado e sem alternativas, o walid mais velho baixou as calcas e aproximou-se do irmao por tras. atonitos com o que se estava a passar na cela, ahmed e os outros reclusos nao sabiam o que fazer. a maior parte voltou a cabeca para o outro lado, num esforco para nao ver o que acontecia no meio da cela, mas os gemidos de dor e o choro convulsivo dos dois irmaos eram demasiado terriveis para serem ignorados. foi nesse instante e naquelas circunstancias que ahmed percebeu onde realmente se encontrava. no ultimo grau do inferno. ,,. dois dias depois da terrivel cena que envolveu os irmaos walid, os carcereiros voltaram a cela. "ahmed ibn barakah!" ao ouvir o seu nome pronunciado por um dos guardas, ahmed sentiu o coracao dar um salto e comecar a bater com forca, como se quisesse saltar-lhe do peito. "sou eu." "acompanha-nos." o recluso seguiu os carcereiros com o medo a anestesiar--lhe o corpo. nao era apenas a breve experiencia de tortura que o assustava daquela maneira, nem o estado em que vinham os outros reclusos depois dos interrogatorios, mas sobretudo a humilhacao a que vira os irmaos walid serem submetidos. se aqueles homens que geriam a cadeia haviam sido capazes de fazer aquilo, concluiu, nao existia perfidia que nao estivesse ao seu alcance. preparou-se, por isso, para o pior. teria de ser forte, entregar o corpo ao destino e esperar que ala ar-rasbid, o guia, o conduzisse a salvacao. acompanhado por dois guardas, ahmed percorreu o mesmo corredor por onde o tinham levado quando fora interrogado dias antes, mas, em vez de entrar na sala do interrogatorio, seguiu em frente ate a porta que dava acesso aquela ala. um dos homens desaferrolhou a porta e o recluso foi empurrado para alem dela ate chegar a um atrio. conduziram-no pelas escadas para o andar inferior e levaram-no por um novo corredor ate uma outra porta, que tambem abriram. "entra." embora a medo, ahmed obedeceu e cruzou a porta. era uma nova cela. encontravam-se ali talvez uns quinze reclusos, mas todos tinham um ar bem mais saudavel do que aqueles que deixara para tras. clac. ouviu o som metalico atras de si e voltou-se. a porta da cela tinha-se fechado. o alivio encheu-lhe o corpo como o oxigenio preenche os pulmoes e ahmed tomou consciencia de que havia abandonado a ala dos interrogatorios e fora transferido para uma ala normal. a vida tornou-se consideravelmente mais facil dali em diante. nesta nova ala os reclusos eram autorizados todos os dias a fazer exercicios no patio e ate a jogar futebol. o quotidiano converteu-se assim numa experiencia primeiro mais agradavel, depois rotineira e por fim enfadonha. quando nao havia jogos nem outras actividades, ahmed arrastava-se langorosamente pelo patio, sem nada para fazer e com a eternidade por preencher. havia, porem, alguns momentos para os quais vivia. ahmed passou a receber a comida que a mae lhe enviava duas vezes por mes e tinha ate acesso a jornais, como o al-abram e o al-goumbouria, que os presos passavam de mao em mao. foi assim que tomou conhecimento das ultimas novidades sobre a sagrada guerra dos mudjabedin no afeganistao, que ala os protegesse e os acolhesse no seu jardim, e dos pormenores mais revoltantes relativos a ocupacao sionista do libano, que ala os amaldicoasse e os enviasse para o grande fogo. ah, como gostaria de se juntar aos mudjabedin! a sua solidao terminou justamente num dia em que estava sentado num canto do patio da prisao a ler pormenores sobre uma grandiosa batalha envolvendo o leao de panjshir, o glorioso comandante ahmed shah massoud, contra os kafirun russos que se haviam atrevido a por os pes imundos em terra islamica. quando ia a meio do texto, empolgado pela narrativa da vitoria nessa batalha, desta feita em jalalal ade, sentiu uma sombra incomoda projectar-se sobre o jornal. ergueu os olhos e vislumbrou um vulto plantado diante dele, o sol atras a impedi-lo de distinguir as feicoes do intruso. para se proteger da luz que o encandeava, pos a mao sobre a testa como se fosse a pala de um bone e, a boca entreabrin-do-se de pasmo, reconheceu o homem que o fitava com um sorriso caloroso. era ayman. o professor de religiao que tanto influenciara ahmed na madrassa havia envelhecido consideravelmente em apenas tres anos de cadeia. a barba farfalhuda tornara-se grisalha e ayman apresentava um aspecto cansado, o corpo curvando-se ja ligeiramente, as rugas a riscarem o canto dos olhos. mesmo assim, para ahmed o encontro foi emocionante. ao longo dos tres anos anteriores interrogara-se muitas vezes sobre o que teria acontecido ao professor, como se encontraria ele, se estaria ainda vivo. rezava amiude a ala para que protegesse o seu mestre e agora ali o tinha, mesmo diante de si, e certo que envelhecido e gasto, o corpo quebrado pela prisao, mas a chama do islao ainda lhe cintilava nos olhos era ao mesmo tempo um recluso e um homem livre, o corpo confinado a prisao e a alma entregue a ala. "que lhe fizeram eles, senhor professor?", perguntou depois da emocao do reencontro. ayman fez um gesto de amavel reprimenda. "nao me chames professor", disse. "aqui nao sou professor. alem do mais, ja sabes o suficiente sobre o islao para seres tratado como um aluno." "entao como lhe chamarei?" "irmao, como toda a gente. somos ambos muculmanos e ala exige modestia e pudor de todos nos. chama-me irmao." ahmed sentiu dificuldade em chamar irmao ao antigo professor, de tal modo estava o habito enraizado, mas tinha tambem consciencia de que era uma questao de se ir acostumando. "sim... meu irmao." custou, mas la o disse. "muito bem", aprovou ayman. "entao conta-me, como vais tu?" "eu estou bem, mashaallab. mas o que lhe fizeram eles, senhor profes... meu irmao?" o antigo professor de religiao encolheu os ombros. "fizeram-me o que fizeram a todos os irmaos, que ala os amaldicoe para sempre! torturaram-me." desabotoou a camisa e mostrou equimoses no peito. "bateram-me, deram-me choques electricos, penduraram-me como carne num acougue." estendeu as maos e exibiu as pontas dos dedos deformadas. "arrancaram-me as unhas uma a uma, que ala os leve para o inferno!" ahmed olhou impressionado para os dedos estropiados e abanou a cabeca, mal contendo a furia que lhe fervilhava no sangue. "tambem a mim me torturaram, esses caes malditos!" "o que te fizeram?" "deram-me choques." "e mais?" "acha pouco?" ayman balancou a cabeca de um lado para o outro, como se dissesse que poderia ter sido pior. "e agora que ja passaste pela tortura? ganhaste-lhes medo?" o jovem encarou o seu antigo professor com uma expressao escandalizada, como se tivesse acabado de ser insultado. "medo, eu? claro que nao!" "e entao?" ahmed tremia. "odeio-os! odeio-os! como podem eles comportar-se assim? como podem eles fazer-nos isto?" cuspiu para o chao, num gesto de desprezo. "estes caes envergonham o islao! onde ja se viu um crente punir outro crente para proteger os kafirun?" "esta gente do governo fez a shabada e pratica o salat", disse o antigo professor, "mas nao e crente." "sao caes raivosos!" mirando o arame farpado enrodilhado sobre os muros em torno do patio da cadeia, ayman fungou com forca e lancou um escarro para o chao, num gesto de profundo desprezo. "pior do que isso", sentenciou. "sao kafirun!" xxvii "alguma vez leu kipling?", perguntou rebecca. "claro, nao se esqueca de que sou historiador..." a americana pousou a mao no cobre trabalhado da peca de artilharia que dominava a grande avenida. "entao ja conhece o zamzama." os olhos verdes de tomas deslizaram das grandes rodas laterais para a arma que elas sustentavam. " quem controla o zamzama controla o punjabe , escreveu kipling a abrir o seu maior romance, kim." ergueu a atencao para ela. "isso e mesmo verdade?" rebecca sorriu, como se nao houvesse resposta para a pergunta, ou como se nao a soubesse, ou talvez como se ela nem sequer fosse importante, e fez um sinal com a cabeca na direccao do lado esquerdo da avenida. "vamos! temos muito trabalho a fazer." atravessaram o the mali em direccao ao museu de lahore, uma bela construcao em estilo neomogul que tomas logo admirou. estavam em pleno raj britanico. neste sector da cidade tudo era grandioso e imponente, com a grande avenida a separar lahore como um rio majestoso, de um lado o belo museu naquele estilo neomogul a taj mahal, do outro a universidade do punjabe, os dois lados da avenida com amplos passeios e espacos verdes, tudo muito bem ordenado e arejado, num flagrante contraste com o caos e a p luica f com que se confrontara ao entrar na cidade. "sabe", disse tomas, "ja quebrei o segredo da charada que voces interceptaram." "a serio?" apesar de caminhar ao longo do passeio, o historiador abriu a mala de mao e procurou o bloco de notas. "e verdade. passei a viagem toda a volta dela e consegui descobrir a cifra utilizada pela al-qaeda para ocultar a mensagem." "e o que diz ela?" "a mensagem? ainda nao cheguei la, mas apenas por falta de tempo. o facto e que ja..." rebecca consultou o relogio e ergueu a mao, travando-o. "agora nao temos tempo para isso", disse, a voz baixa e tensa. "sao dez da manha e o encontro com o seu ex-aluno e daqui a duas horas. temos muita coisa com que preocupar--nos neste momento. a charada fica para depois." travado no seu entusiasmo, tomas calou-se e deixou-se guiar pela americana, os olhos de historiador perdendo-se pela arquitectura imperial daquela parte da cidade. as fachadas dos edificios estavam degradadas, era certo, mas cintilava ali ainda com esplendor a grande joia arquitectonica do raj. olhando para o the mali era possivel viajar no tempo e recuar as indolentes tardes de cricket, com os gentlemen a encherem os passeios pela avenida, as ladies com pequenas sombrinhas a protege-las, os the times com semanas de atraso dobrados por baixo dos bracos, os cavalos e as charretes a percorrerem a estrada com os seus clip-clops caracteristicos, as figuras de laco ou gravata a entrarem nos clubs para o tea time com scones e as conversas em torno do great imperial game, as mensabib vestidas com... "e aqui." a voz de rebecca desfez a imagem do raj em lahore e trouxe tomas de regresso ao presente. a americana parara ao lado de urna grande carrinha azul estacionada junto ao passeio. uma nave espacial. foi essa a impressao que teve quando pos o pe no interior da carrinha. vista de fora, a viatura apresentava a chapa envelhecida e amolgada em alguns pontos, com o azul da pintura ja algo esbatido e meio coberto por uma densa camada de poeira e por espessas manchas de lama. os pneus estavam quase carecas e, em bom rigor, a unica coisa que distinguia a carrinha das carcacas ambulantes que atafulhavam o transito de lahore era o vidro escuro, colocado aparentemente para proteger os ocupantes do calor escaldante do punjabe. considerando o aspecto exterior tao degradado, tomas esperava um interior sujo e desarranjado, se calhar ate com buracos nos assentos, pelo que, ao entrar, experimentou um sentimento de absoluta irrealidade. o ambiente era escuro e fresco, cheio de ecras de lcd e alta tecnologia, um aroma sofisticado a pairar no ar. o contraste com as suas expectativas era tal que duvidou dos sentidos. aquela nao podia ser a carrinha desmazelada que vira ainda instantes antes! decerto que se enganara! "howdy!" a voz masculina veio da dianteira da carrinha. ou, em rigor, do cockpit. esforcando-se por habituar os olhos ao escuro, tomas distinguiu duas figuras ali dentro. eram dois homens na casa dos vinte anos, de camisa clara e gravata, e com enormes auscultadores a abracar-lhes a cabeca. "o meu nome e jarogniew", disse um deles,,volta do-se para tras e estendendo a mao para o cumprimentar. "mas eles chamam-me jerry, e mais facil. como vai isso?" "eu sou o sam", disse o outro, imitando o gesto do seu parceiro. o recem-chegado apertou-lhes as maos. "eu sou o tomas", identificou-se. "no shit, sherlock!", sorriu jarogniew. "pensamos que voce era o fucking bin laden!" riram-se os dois numa grande algazarra e tomas juntou--lhes o seu sorriso, mais por cortesia social do que por ter achado realmente graca. "rapazes! rapazes!", disse rebecca, que entrara tambem na carrinha e acabara de fechar a porta. "tenham juizo e portem-se bem! o que vai o nosso convidado pensar?" "sim, maggie", respondeu jarogniew, claramente o mais brincalhao. "partimos agora, boss?" "sim." jarogniew ligou a ignicao e a carrinha arrancou bruscamente, atirando os ocupantes de encontro aos assentos. rebecca sorriu e voltou o rosto para o portugues. "nao lhes ligue, tom. estao sempre na brincadeira, mas pode confiar neles. sao os melhores operacionais que temos no paquistao." "eles chamaram-lhe maggie?" a americana encolheu os ombros. "oh, nao faca caso." "afinal voce chama-se maggie ou rebecca?" "nao e isso. eles tem a mania de que eu me pareco com a meg ryan..." tomas encarou-a com atencao e observou melhor os grandes olhos azuis e o cabelo loiro curto da mulher sentada ao seu lado. "nao esta mal visto", reconheceu. "da realmente um certo ar." "acha?" "claro que voce e mais bonita", apressou-se a acrescentar. "se quer que lhe diga, a meg ryan nem lhe chega aos calcanhares..." rebecca soltou uma gargalhada. "ai esse sangue latino! mister bellamy bem me avisou! tenho de ter cuidado consigo!" "e eu? tenho de ter cuidado com quem?" o olhar da americana desviou-se para as ruas que desfilavam la fora. a carrinha acabara de sair do the mali e entrava no sector paquistanes de lahore. "voce tem de ter cuidado com o que se passar no forte", disse ela, mudando o tom ligeiro da conversa. "esta gente nao e para brincadeiras." "e quem me vai proteger? voce?" "claro." fez um sinal para os dois homens sentados na dianteira. "e eles." a atencao de tomas transferiu-se para os homens da frente. "a nest tem operacionais no paquistao?" "nao. o jerry e o sam trabalham na nossa embaixada em islamabade. digamos que eles nos foram emprestados para esta operacao. esta a ver ali o jerry?" tomas observou o homem que conduzia a carrinha. jarogniew era gordo e tinha uma careca reluzente, com cabelo apenas por tras das orelhas. "sim." "e o nosso perito em comunicacoes. os avos vieram da polonia, mas o seu pais e agora esta carrinha. ele monta sistemas de comunicacoes e faz vigilancia operacionak se houver alguma anomalia, o jerry sera o primeiro a detecta-la." o portugues manteve o olhar preso na careca do motorista. "e se ele identificar uma anomalia? o que acontece?" "nesse caso tera de a comunicar", disse ela. "tudo dependera entao de mim e do sam." os olhos de tomas deslizaram para o homem sentado ao lado do motorista. sam era um individuo corpulento, de cabelo curto e barba rala, e totalmente vestido de negro. "o sam e o vosso musculo?" "acho que lhe pode chamar assim." "parece uma versao mais feia do van damme", observou. "sera que ele tambem sabe karate?" o comentario tinha sido feito a brincar, mas rebecca pareceu considera-lo pertinente. "sam!", chamou. o homem de negro voltou a cabeca. "o que e, maggie?" "antes de vir aqui para islamabade, o que fazia voce?" "receio que isso seja informacao confidencial..." rebecca fez beicinho e pestanejou exageradamente. "oh, va la!" o homem riu-se. "navy seals", disse. "fazia operacoes especiais no afe ganistao, como muito bem sabe. nao se lembra de tomarmos um cha em kandahar?" "entao nao me lembro? eles andavam aos tiros la fora e nos a saborear aquela zurrapa..." "entao se se lembra, porque pergunta?" "por nada", devolveu ela. "queria apenas que o nosso amigo percebesse melhor em que maos esta entregue." "rigkt." o operacional voltou a atencao para a frente, retomando a conversa com o motorista, e rebecca inclinou-se na direccao do portugues. "esta a ver? o sam e o responsavel pela sua seguranca. se o jerry detectar algum problema, o sam e eu teremos de actuar. a sua vida podera depender da nossa capacidade de reaccao." tomas endireitou-se no assento. "caramba, ja me esta a assustar. acha mesmo que isto pode dar para o torto?" o olhar de rebecca regressou ao caos urbano de lahore, por onde a carrinha ziguezagueava. "oica, tom. tem alguma ideia do tipo de muculmanos que vivem nesta cidade?" "sufis", retorquiu tomas. "alias, os sufis de lahore sao famosos. quem nao conhece as noites sufis no santuario de baba shah jamal? parece que dancam ate entrarem em transe, entregando-se assim a deus. dizem que e interessante. e muito mistico." ela fitou-o de novo, uma cintilacao incredula nos olhos. "sufis, diz voce?" "sim. e a corrente mais pacifica do islao, juntamente com a dos ismaelitas. os sufis vivem em paz e harmonia. para eles a jihad e um conceito de luta do espirito para atingir a perfeicao, nao e necessariamente guerra nem matanca." rebecca balancou afirmativamente a cabeca, mas sem a conviccao de quem concordava. "sim, e verdade que ha sufis em lahore", reconheceu. "e verdade que esta cidade e um centro de misticismo islamico." o tom da voz da americana ensombrou-se. "mas tambem e verdade que vivem aqui muculmanos de outro tipo. ja ouviu falar na lashkar-e-taiba?" o historiador assentiu. "o exercito dos puros", traduziu ele. "foram eles que levaram a cabo os atentados de 2008 em mumbai. porque?" "a lashkar-e-taiba e de lahore." "esta a brincar..." "e mais uma mao-cheia de outras organizacoes fundamentalistas islamicas. lahore, peshawar, rawalpindi e carachi sao autenticos viveiros de radicais." indicou as ruas la fora. "esta pode ser a cidade da noite sufi de baba shah jamal, mas nao se esqueca de que lahore e tambem a cidade das manhas sangrentas da lashkar-e-taiba." a carrinha saiu do trafego denso e meteu por um caminho desimpedido que desembocou junto a umas grandes muralhas. havia dois autocarros estacionados em frente e alguns peoes com maquinas fotograficas penduradas ao peito. a carrinha aproximou-se devagar e estacionou ao lado de um dos autocarros. "chegamos!", anunciou jarogniew. "e aqui o forte." o silencio instalou-se dentro da viatura. com um misto de curiosidade e preocupacao, tomas esticou a cabeca e observou a movimentada entrada do forte. "lahore e a cidade dos fundamentalistas islamicos", repetiu rebecca. "nao se esqueca de que e com esse tipo de gente que voce se vai encontrar aqui." as pessoas la fora tinham um ar absolutamente normal. a maior parte das que entravam no forte eram turistas, pelo que a atencao de tomas se centrou nos poucos paquistaneses que ali se encontravam. havia os motoristas dos autocarros, alguns taxistas, tres ou quatro condutores de auto-riquexos, mais um punhado de vendedores de bebidas ou de panfletos turisticos e ainda alguns transeuntes. o historiador procurou uma ameaca em cada um destes rostos, mas todos tinham um ar inofensivo. "que horas sao?", perguntou. rebecca espreitou o relogio. "onze", disse. "falta uma hora." xxviii o reencontro com o antigo professor reacendeu uma chama de esperanca em ahmed. aproveitava todas as horas em que podia sair da cela e ir para o patio para se juntar a ayman e beber um pouco mais da sua sabedoria. nem sempre o mestre estava disponivel para ele, uma vez que se encontrava rodeado de outros elementos da al-jama a altslamiyya e passavam todos muito tempo juntos em animadas discussoes politicas e teologicas. mas ahmed gostava da companhia daqueles homens com quem partilhava tantas ideias e a quem admirava pela coragem de terem morto o farao. aprendeu com eles a comportar--se como um verdadeiro crente a maneira de falar, a forma de rezar, o modo de vestir, em tudo isso se foi gradualmente educando. passou a caminhar com os olhos baixos, como se exigia entre os crentes mais pios, de modo a evitar os olhos dos outros. ensinaram-lhe tambem a nao olhar uma mulher acima do queixo. como nao havia nenhuma ali na cadeia, exercitou esse olhar respeitoso com os outros reclusos. aprendeu a cobrir sempre a cabeca, de modo a afugentar o diabo, e sobretudo a rezar correctamente nao devia olhar para os pes no momento em que se ajoelhava, mas sim para o ponto onde iria pousar a testa quando se inclinasse diante de deus. alem do mais, na cantina passou a comer como os outros elementos da irmandade muculmana ou da al-jama a, isto e, com os dedos era esse o modo como maome se alimentava, conforme descrito pelos ahaditb, pelo que seria assim que os verdadeiros crentes teriam de comer. constatou que os outros reclusos, mais instruidos religiosamente, moviam os labios sem cessar, mas so ao fim de algum tempo reuniu coragem para perguntar porque o faziam. "estou a rezar", explicou ayman. "devemos rezar constantemente, devemos arrepender-nos a todo o momento, devemos purificar-nos em permanencia. nao te esquecas de que fazer o salat cinco vezes ao dia e o minimo exigido aos crentes e que ala ate queria que o fizessemos mais vezes." ahmed passou a ter as oracoes nos labios murmurantes, embora por vezes se esquecesse e so a imagem de um outro irmao a rezar o lembrasse do seu dever de bom muculmano. vendo-o sempre tao devoto, ayman vinha ter com ele com frequencia para lhe revelar mais facetas do verdadeiro islao. o antigo aluno ja tinha todo o alcorao decorado, o que fazia dele um hafiz, "aquele que preservou", mas o facto e que, tal como a maioria dos crentes, nao compreendia bem o seu conteudo as implicacoes filosoficas, politicas e teologicas escapavam-lhe. o arabe do seculo vil em que o livro sagrado estava escrito era de dificil compreensao. para agravar as coisas, os versiculos so podiam ser entendidos quando integrados nos abadith que explicavam as circunstancias que os originaram. ahmed suspeitava por esta altura que o xeque saad tinha propositadamente evitado revelar-lhe o contexto de muitos dos versiculos, pelo que buscava em ayman a explicacao que tudo esclareceria. e o antigo professor fazia-lhe a vontade. a primeira ocasiao em que se voltaram a encontrar a sos no patio da cadeia foi numa manha soalheira, mas anormalmente fresca. m "o nosso governo e formado por kafirun", proclamou ayman. "toda esta gente que manda em nos, todas estas leis que nos regem e que nos enviaram para a prisao... tudo isto e coisa de kafirun que se fingem crentes." falava como se nao os estivesse a insultar, mas a fazer uma mera constatacao teologica, o que intensificou a curiosidade de ahmed. "meu irmao, achas mesmo isso? o nosso governo e... e kafirr "com certeza. esta no livro sagrado. qualquer crente estudioso sabe isso. o governo e kafir, nao ha duvida nenhuma." ahmed meditou nestas palavras. "mas onde esta isso escrito no livro sagrado, meu irmao?" que eu saiba, os nossos governantes declararam a shahada, fazem o salat e acreditam em ala. isso nao faz deles muculmanos?" ayman sentou-se com um gemido de prazer num banco do atrio, o sol ardente a tostar-lhe a tez. "deixa-me contar-te um haditb que teve grandes implicacoes no islao", comecou por dizer enquanto se acomodava no seu lugar. "certa vez dois homens foram ter com maome, que a paz esteja com ele, e pediram-lhe que decidisse uma disputa. o profeta, que a paz esteja com ele, decidiu, mas o homem prejudicado disse que nao aceitava essa decisao e foram os dois falar com omar ibn al-khattab. ao saber que o prejudicado nao aceitara o julgamento do profeta, que a paz esteja com ele, omar pegou na espada e decapitou-o." inclinou a cabeca na direccao do aluno, num gesto interrogativo. "estas a ver o problema que se criou, nao estas?" "omar violou a sbaria", percebeu ahmed. "recita-me o versiculo que estabelece a lei que omar violou", ordenou ayman, testando a compreensao e a memorizacao do alcorao pelo seu antigo aluno. " 0 vos que credes , diz ala na sura 3, versiculo 3 nao vos mateis! " ayman balancou aprovadoramente a cabeca. "nem mais! omar tinha violado a sbaria! ou, pelo menos, assim parecia. tendo um muculmano assassinado outro muculmano, a sbaria requeria que o assassino fosse executado. omar teria pois de ser morto. o profeta, que a paz esteja com ele, viu-se entao obrigado a julgar o caso. foi nessa altura que deus, atraves do anjo gabriel, lhe recitou a frase que esta na sura 4, versiculo 65 mas nao, pelo teu senhor! nao acreditaram antes de te haverem obrigado a julgar sobre o que esta em litigio entre eles em seguida, nao encontrando em si mesmos queixa sobre o que sentencies, submeter-se-ao totalmente. ou seja, o que ala comunicou ao profeta atraves do anjo foi que, ao nao aceitar a decisao do profeta, o homem prejudicado deixara de ser muculmano. assim sendo, omar nao matara um muculmano, mas um kafir. nao tinha entao de ser executado. percebeste?" "sim, meu irmao." "agora diz-me quais as consequencias desta decisao?" ahmed franziu o sobrolho. "omar foi salvo?" "isso e evidente!", exclamou ayman, subitamente exasperado. "claro que omar foi salvo! mas o que este episodio e este versiculo tem de importante nao e isso! o importante e que ficaram estabelecidas duas coisas fundamentais matar kafirun nao e necessariamente crime e nao aceitar todas as decisoes do profeta faz de nos kafirun. repito todas. lembra-te que esta dito no final da sura 4, versiculo 65 sebme-ter-se-ao totalmente. se a submissao for parcial, a pessoa deixa de ser muculmana. a submissao tem, pois, de ser total. o mesmo, alias, diz ala na sura 4, versiculos 150 e do santo alcorao os que nao creem em deus nem nos seus enviados desejam estabelecer uma distincao entre deus e os seus enviados. dizem cremos nuns e nao cremos nos outros. desejam tomar entre aqueles um caminho intermedio. esses sao verdadeiramente os infieis. ou seja, nao ha caminho intermedio. se nao aceitarmos todas as leis, tornamo-nos kafirun." "o que quer dizer com isso, meu irmao? se eu falhar uma lei, uma unica que seja, deixo de ser muculmano?" "e isso mesmo o que diz ala no santo alcorao! para se ser muculmano e preciso respeitar sempre todas as leis. basta falhares em algumas delas e deixas de ser muculmano. por exemplo, tu rezas cinco vezes por dia, nao e verdade?" "sim, sem falhar." "se rezas cinco vezes por dia, como o santo alcorao requer, mas se por acaso nao respeitas o jejum no ramadao, como o santo alcorao exige, deixas de ser crente e tornas-te kafir. entendeste? o proprio ibn taymiyyah, referindo-se aos mongois que aceitaram o islao mas mantiveram algumas das suas praticas pagas, disse qualquer grupo que aceite o islao, mas ao mesmo tempo nao pratique alguns dos seus preceitos, deve ser combatido por acordo de todos os muculmanos ." "ah!", exclamou ahmed, cocando o couro cabeludo. "foi por isso que, naquela ultima aula na madrassa, o meu irmao disse que os sufis nao sao crentes!" "exacto! fizeram a sbahada e praticam o salat e a zakat, podem ate cumprir o hadj e respeitar o jejum no mes sagrado, mas, ao invocar santos nas suas oracoes, renegam que so ha um deus. nao cumprem assim todos os preceitos do islao, o que, a luz do estabelecido no santo alcorao e na sunnab, faz deles kafirun." "estou a perceber..." "mas ainda e preciso que percebas uma outra coisa", apressou-se a acrescentar. "como sabes, ala cansou-se de ver a sua palavra deturpada por intermediarios e decidiu ditar as suas leis uma ultima vez aos homens. escolheu maome, que a paz esteja com ele, como mensageiro. so que, para impedir que a sua palavra fosse de novo deformada, ala proibiu a existencia de intermediarios e obrigou que a sua lei ficasse inscrita no santo alcorao. nao haveria desse modo possibilidade de desvios. quem quisesse reinterpretar a vontade de deus seria confrontado com o que ele deixara escrito no livro sagrado. a sbaria e assim uma ordem dada directamente por ala aos crentes, sem influencia de intermediarios. nao temais os homens, mas temei-me , diz deus na sura 5, versiculo 44." "tudo isso ja eu sei, meu irmao. e entao?" ayman fitou os olhos do seu antigo aluno. "recita-me, por favor, a frase do testemunho que o muezzin faz no adhan, quando chama os crentes para a oracao." " ash-hadu na la illaba illallab", entoou ahmed. " sou testemunha de que nao ha nenhum deus senao ala . u asb-hadu mubammad ur rasulullab ", completou. " sou testemunha de que maome e o seu profeta ." "essa declaracao que acabaste de recitar implica a nossa submissao a deus e deus apenas", atalhou ayman. " nao ha nenhum deus senao ala. isso significa que todas as outras autoridades existentes na terra, incluindo presidentes e governos, valem menos do que a vontade de ala, expressa directamente no santo alcorao. isto quer dizer que a vontade de ala tem de ser obedecida, mesmo que isso implique deso-bedecer a um presidente ou a um policia. ala manda acima de todos. esta claro?" "bem... sim." hesitou. "o profeta defendia isso?" "claro!", exclamou ayman, quase escandalizado com a pergunta. "nao conheces o hadith do encontro do cristao adi com o apostolo de deus, que a paz esteja com ele?" "confesso que nao." "o cristao adi foi ter com o profeta, que a paz esteja com ele, e ouviu-o recitar o versiculo que diz que os adeptos do livro, em vez de deus, escolheram prestar culto aos seus rabinos e aos seus padres. o cristao negou que isso fosse verdade e maome, que a paz esteja com ele, para demonstrar que tinha razao, sentenciou tudo o que os seus padres e os seus rabinos consideram permissivel, eles aceitam como per-missivel tudo o que eles declaram proibido, eles consideram proibido e, dessa forma, prestam-lhes culto ." ahmed meditou por momentos no sentido do baditb que acabara de lhe ser relatado. "portanto, o profeta achava que os kafirun nao adoravam deus, mas os intermediarios de deus", concluiu. "claro. mas este hadith tem especial importancia porque estabelece que a obediencia a leis e decisoes humanas constitui uma forma de prestar culto. assim sendo, quem aceite leis cuja fonte nao e ala esta a prestar culto a algo diferente de ala. como sabes, meu irmao, isso e contra o islao. quem o fizer torna-se kafir. nao te esquecas de que ate o proprio califa ali foi destituido e morto por nao ter respeitado integralmente a sharia. ninguem esta acima da lei divina! nem califas, nem presidentes, nem policias! ala e a unica autoridade." "e... e no caso das leis do nosso pais? como se compatibilizam elas com o islao?" o antigo professor respirou fundo, como se a referencia ao assunto o enervasse. "ala me de paciencia!", murmurou. "hoje nao a tenho!" sem pronunciar mais uma unica palavra, levantou-se e foi--se embora. foram precisos dois dias para ayman reunir toda a paciencia de que era capaz e voltar a sentar-se com ahmed para abordar o assunto que o enervava. trazia consigo um grosso livro azul que mostrou ao seu pupilo. "isto e o codigo penal do egipto", anunciou, comecando a folhear o livro azul a procura das partes que considerava relevantes. "deixa-me mostrar-te aqui o artigo 274... ora ca esta!" afinou a voz para ler o texto. " uma mulher adultera deve ser presa ate dois anos. " olhou para o seu interlocutor. "agora recita-me o que diz ala na sura 24, versiculo 2 do livro sagrado." ahmed fez um esforco de memoria sabia que o mestre nao estava apenas a questiona-lo sobre aquele versiculo em particular, mas tambem a testar os seus conhecimentos do alcorao. " a adultera e ao adultero, a cada um deles dai cem acoites ." "e ha tambem um hadith que relata a ordem do profeta, que a paz esteja com ele, de lapidar ate a morte um casal de adulteros", acrescentou ayman. "existe ainda um outro baditb que revela que ala recitou ao profeta, que a paz esteja com ele, um versiculo a ordenar a lapidacao ate a morte dos adulteros, mas esse versiculo perdeu-se inadvertidamente. para todos os efeitos, o que nos interessa e que ala manda no santo alcorao dar cem acoites aos adulteros e a sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, ordena que eles sejam executados por lapidacao. mas a nossa lei, pasme-se, appenas preve ate dois anos de prisao as adulteras e ate seis meses de prisao aos adulteros! e isto o islao?" "claro que nao." ayman folheou de novo o codigo penal egipcio. "agora o artigo 317", disse, localizando rapidamente a pagina que procurava. "ora escuta a sentenca por roubo e tres anos de prisao com trabalhos forcados ." ergueu os olhos. "agora recita-me a ordem de ala na sura 5, versiculo 38." ahmed precisou de alguns segundos para identificar mentalmente o trecho. " cortai as maos do ladrao ." "o que o profeta, que a paz esteja com ele, tambem ordenou, conforme contado em ahadith apropriados, explicando que o corte deveria ser da mao direita. ou seja, ala mandou cortar as maos dos ladroes e o profeta esclareceu que ele se referia as maos direitas, mas a nossa lei apenas preve tres anos de prisao com trabalhos forcados. pergunto eu outra vez e isto o islao?" "nao, meu irmao, e evidente que nao." o antigo professor ergueu o codigo penal ao nivel dos olhos e fez um esgar de desprezo. "ja li a lei egipcia de tras para a frente e de cima para baixo e nao vejo nada aqui a penalizar a apostasia. a luz da lei egipcia, qualquer pessoa pode deixar de ser crente e tornar-se kafir crista ou outra coisa qualquer. agora recita-me o que diz ala na sura 2, versiculo 217." a sura 2 e o capitulo mais comprido do alcorao, pelo que ahmed levou algum tempo a localiza-lo na memoria. " aquele de vos que abjure a sua religiao e morra e infiel, e para esses serao inuteis as suas boas accoes nesta vida e na outra esses serao entregues ao fogo ." "o que e completado pela sunnah do profeta, que a paz esteja com ele", atalhou ayman. "um haditb apropriado registou esta ordem do mensageiro de ala, que a paz esteja com ele matem quem renegar a nossa religiao. " exibiu o livro azul que mantinha na mao. "ou seja, ala envia os apostatas para o fogo e o profeta manda mata-los, mas a lei egipcia nem sequer diz que isso e crime! e eu pergunto mais uma vez e isto o islao?" "por ala, claro que nao!" "dei apenas tres exemplos, mas ha inumeros outros em que se verifica absoluta dissonancia entre a lei divina e a lei em vigor no egipto." fungou e escarrou. "sabes o que o egipto me faz lembrar?" ahmed abanou a cabeca. "antes de o profeta, que a paz esteja com ele, ter comecado a pregar a palavra de ala, a arabia estava toda ela mergulhada em jahiliyya, na ignorancia de deus. uma sociedade jahili e justamente aquela que nao se submete exclusiva e totalmente a ala, vive na ignorancia das suas leis. ora isso e muito grave porque a lei divina e a lei universal." baixou-se e apanhou uma pequena pedra. "estas a ver esta pedra? vou larga-la." deixou-a tombar. "caiu, viste? e porque caiu ela?" "por causa da lei da gravidade, meu irmao." "que e uma lei divina! a lei da gravidade e igual na terra e na lua, e igual hoje e ha mil anos, e eterna e universal porque foi estabelecida por ala. o mesmo se passa com a sbaria. a lei divina que ala prescreveu para os homens, tal como a lei da gravidade e todas as leis da natureza, e eterna e universal, valida para todos os homens independentemente da sua raca ou nacionalidade, valida aqui ou na america, valida hoje, amanha ou no tempo do profeta, que a paz esteja com ele. a sbaria e a melhor lei porque vem de d us e, fue eu saiba, as leis das criaturas nao se podem comparar com a lei do criador." "portanto, temos de rejeitar as leis humanas." "com todas as nossas forcas! a base da mensagem de ala e essa mesmo todos tem de aceitar a lei divina e rejeitar todas as outras leis. o principio que tudo funda e a verdade eterna que tu enunciaste ha pouco la illaha illallab , nao ha nenhum deus senao ala. essa proclamacao constitui uma declaracao de guerra a possibilidade de os homens proclamarem leis que nao sao permitidas por deus. la illaba illallab tornou os homens livres uns dos outros. um crente ja nao pode ser escravo de outro, todos somos finalmente livres e ninguem pode exercer autoridade sobre o outro. a unica submissao e a ala e a sua sbaria. o islao pos fim a justica humana e instituiu a justica divina. ala disse que nao se pode consumir alcool e logo os crentes obedeceram. compara isso com os governos seculares jabilis, com toda a sua legislacao, com todas as suas instituicoes, policias e militares, e que tem tanta dificuldade em fazer com que uma pessoa obedeca as suas leis. a america tambem tentou abolir o alcool, ou nao tentou? e conseguiu? nao e o fracasso da america em proibir o alcool, comparado com o sucesso do islao na mesma proibicao, a prova de que a lei divina e muito mais eficiente do que as leis humanas?" "alem disso, somos mais livres." "mais livres? somos totalmente livres! o islao liberta o homem das imperfeitas leis e tradicoes humanas e submete-o unicamente a deus. o universo inteiro fica assim sob a autoridade de ala, e o homem, sendo uma infima parte desse universo, passa a obedecer as leis universais. a lei divina regula todas as materias e poe o homem em harmonia com o resto do universo. o ser humano liberta-se. no islao nao interessa a raca, a lingua, a nacionalidade, a classe social, somos todos gotas de agua que se juntam num ribeiro e todos os ribeiros convergem para um grande rio que desagua no oceano imenso. compara, por exemplo, o imperio de deus com os imperios humanos do passado. olha para o imperio romano! ja viste o que se passava ai?" ahmed ficou na duvida sobre o sentido da pergunta. "acabou?" "claro que o imperio romano acabou, isso era inevitavel. o que eu quero dizer, no entanto, e que se juntavam ai pessoas de todas as racas, mas a relacao entre elas nao era livre. uns eram nobres e outros eram escravos, e os romanos mandavam mais do que as pessoas de outras regioes. olha para os grandes imperios europeus, como o britanico, o espanhol, o portugues ou o frances! todos eles eram fundados na ganancia e no orgulho, na opressao e na exploracao de povos. olha para o imperio comunista! em vez de mandarem os nobres, ali quem manda e o proletariado, ou, para ser mais verdadeiro, uma elite privilegiada que usurpou o poder em nome do proletariado. todo o comunismo e fundado na luta de classes, nao na harmonia. compara tudo isso com o islao, que liberta o ser humano destes grilhoes e o submete universalmente a lei divina. no seu sentido mais profundo, la illaha illallab significa que todos os aspectos da vida humana devem ser regulados pela sharia, mas isso, meu irmao, tem uma importante consequencia. sabes qual e?" a pergunta era retorica e ahmed permaneceu calado. "aqueles que se revoltam contra a soberania de ala e decidem proclamar leis humanas tem de ser enfrentados! deus quis que o profeta, que a paz esteja com ele, pusesse fim a jabiliyya e impusesse a lei divina entre os homens. impusesse, repito. o problema e que, com o tempo, a sharia foi suspensa e a vontade de ala ja nao esta a ser respeitada entre os homens." "o meu irmao acha que o egipto vive agora em jabiliyya " "entao nao vive?", perguntou ayman, o corpo inteiro de subito a tremer, o tom de voz a inflamar-se. "entao nao vive? ala instituiu o islao justamente para por fim ao culto das imperfeitas leis humanas. todas as pessoas da terra devem obediencia a deus e a deus apenas. ninguem tem o direito de fazer leis. aceitar a autoridade pessoal de um ser humano e aceitar que esse ser humano partilha a autoridade de ala. isso e heresia! isso e a fonte de todos os males do universo!" incapaz de permanecer sentado, ergueu-se num gesto de exaltacao, o braco erguido a sublinhar as sentencas empolgadas. "so ha um deus ala! so ha uma autoridade na terra ala! so ha uma lei a sharia! mas aqui, no egipto e nos paises que se dizem do islao, a autoridade e do governo e a lei que vigora e a lei desse governo. e eu pergunto e isso o islao? claro que nao! claro que nao! estes governos que se dizem do islao sao, na verdade, jahili, uma vez que estabelecem limites a sharia, nao punindo os adulteros com a lapidacao ate a morte nem ordenando a amputacao da mao direita dos ladroes, nem sequer considerando que a apostasia e crime, conforme esta previsto na lei divina. uma pessoa pode ser adultera, bebeda ou ate kafir, mas desde que obedeca a lei humana e classificada como boa cidada! isto faz algum sentido? e um crente que mate urna adultera a pedrada, respeitando assim a sbaria, e, imagine-se!, classificado como criminoso e fanatico e ate vai para a prisao! e este um pais islamico? como ja te expliquei, ala ordena no santo alcorao que se respeitem todos os seus preceitos, nao apenas alguns. quem respeitar uns preceitos e ignorar outros e, em bom rigor, kafir. isso significa que estes governos jahili que mandam em nos nao passam, aos olhos de deus, de governos kafirun." ahmed tentou digerir as implicacoes do que acabara de escutar. os governos que nao aplicam a sharia sao kafirun, repetiu mentalmente. isso significava que o seu governo era tambem kafir. "mas... mas... como podemos nos viver num pais kafir " "e isso justamente o que eu e os meus companheiros perguntamos. o egipto e ou nao e um pais crente? se e, tem de respeitar integralmente a lei divina. se nao a respeitar na totalidade, torna-se kafir." "tens toda a razao, meu irmao!", exclamou ahmed. "o que podemos nos fazer para impor o respeito pela vontade de ala?" ayman, passada a paixao que o arrebatara momentos antes, voltou a sentar-se. "temos de derrubar o governo, nao ha outra possibilidade. repito o que te disse ala quis que o profeta, que a paz esteja com ele, pusesse fim a jahiliyya e impusesse a lei divina entre os homens. a palavra impusesse e aqui crucial, nao me canso de o sublinhar. somos, por isso, obrigados por deus a reinstituir a comunidade islamica na sua forma original, de modo a acabar com o estado de jahiliyya em que o mundo mergulhou. a soberania foi retirada a ala e de novo transferida para o homem, fazendo com que uns homens mandem noutros e facam leis que contradizem a lei divina. como resultado dessa rebeliao, voltou a opressao. olha para o nosso governo nao e ele corrupto? nao ves tu corrupcao por toda a parte? como e possivel que os judeus tenham hoje mais forca do que toda a umma? como e possivel que os cristaos mandem em nos e usem governos-fantocbes pam nos oprimirem? como e possivel que nos deixemos dividir? precisamos de iniciar um movimento que una a umma, reinstitua a lei divina entre os homens e restabeleca o verdadeiro islao." "foi por isso que a al-jama a matou o farao?" "claro. nao foi por causa do acordo com os sionistas em camp david, como alguns pensam. o conflito com os sionistas e apenas um sintoma do mal, nao o mal em si. o verdadeiro mal e termos leis humanas que se sobrepoem a lei divina. todo o mal que esta acontecer a umma e resultado desse erro. foi por isso que mandamos o farao para o grande fogo!" "mas a morte dele nao resultou", constatou ahmed. "a jahiliyya continua." "a matanca do farao foi um primeiro passo, que tera de ser seguido por outros. nao ha alternativa. as ordens de ala no livro sagrado sao muito claras e nao vale a pena fingirmos que elas nao estao la, como fazem muitos que se dizem crentes e que sao, na verdade, jabili." ahmed inspirou fundo e balancou-se no seu lugar, como um pendulo, considerando o problema. havia algum tempo que pensava no assunto, em particular desde que um turista que guiara pelo souq do cairo lhe tinha dado uma ideia. "se calhar ha um outro caminho", murmurou. "qual?" "houve um kafir que uma vez me falou na possibilidade de se mudar de governo sem grandes problemas", disse, falando devagar. "ele chamou a isso democracia. segundo esse kafir, e..." o antigo professor ergueu-se de rompante. "democracia?", perguntou quase aos berros, a voz carregada de indignacao. "democracia?" ahmed deu um salto de susto no seu lugar nao esperava aquela reaccao e muito menos o ardor escandalizado que nela sentia. "porque, meu irmao? eu disse... eu disse alguma coisa de errado?" "tu nao tens estado a ouvir o que tenho explicado? entao ando eu aqui a revelar-te o islao, a mostrar-te que ala ordenou o respeito integral da sbaria, que a verdadeira liberdade esta no respeito da lei divina e tu... tu... tu vens-me falar de... de democracia? nao percebeste nada do que eu te ensinei?" "mas, senhor profes... meu irmao!", tentou ahmed argumentar, a voz submissa e timida, o corpo encolhendo-se de embaraco. "que eu saiba ate agora nao falamos sobre isto! eu... eu na verdade nem sei bem o que pensar da democracia, queria perceber o que diz ala sobre o assunto. por favor, nao se ofenda!" ayman bufou, como uma maquina a vapor a libertar-se da pressao, e fez um esforco para se acalmar. sentou-se e fitou o seu pupilo. "tu sabes o que e democracia?" a pergunta deixou ahmed momentaneamente atrapalhado. "bem... quer dizer, democracia e... e nos podermos escolher um novo governo." "o que tem grandes e graves implicacoes. imagina que os crentes estao em minoria e o governo que e eleito e kafir. o que acontece entao? aceitamos ser governados por kafirunv posto perante uma possibilidade que nunca considerara, o pupilo ficou de sobrolho carregado a matutar no assunto. "pois, nao tinha pensado nisso." "e esse e apenas o menor dos problemas", apressou-se ayman a adiantar. "o grande problema e teologico. esse e inultrapassavel." "nao estou a entender..." "diz-me, qual e a lei verdadeira que deve reger os homens?" "ora, e a lei divina, a sharia." "entao tu nao estas a ver que a democracia da as pessoas o poder de fazerem elas proprias a lei? numa democracia sao as pessoas que decidem o que se pode ou nao fazer, o que se pode ou nao proibir. isso e contra o islao! no islao as pessoas nao tem o poder de decidir o que e legal ou ilegal. esse poder e exclusivo de ala! os adulteros tem de ser lapidados ate a morte, mesmo que as pessoas discordem dessa penalizacao. quem faz a lei e deus, nao sao as pessoas! a lei divina esta enunciada no santo alcorao e na sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, e as pessoas, gostem ou nao, tem de a respeitar na integra. se nao o fizerem, tornam-se kafirun e a sociedade mergulha na jakiliyya. e por isso que a democracia e inaceitavel para o islao. ao retirar o poder a deus e entrega-lo aos homens, ela esta a semear a heresia e o politeismo." "mas, meu irmao, ja li que a america quer que o islao tenha democracia..." ayman soltou uma gargalhada sonora. "isso da-me vontade de rir!", exclamou. "so pode dizer isso quem desconheca o islao! ou, mais provavelmente, quem tenha um plano para destruir o islao! dizer que um crente pode ser democrata e o mesmo que dizer que um crente pode ser politeista. as duas coisas sao contraditorias, e como querer misturar agua e azeite! a democracia preve liberdade de religiao, incluindo o direito de as pessoas mudarem de crenca, mas isso vai contra o islao, como muito bem sabes! nao foi o profeta, que a paz esteja com ele, que decretou a pena de morte para os apostatas? como pode isso ser compativel com a liberdade de religiao? a democracia preve tambem a liberdade de expressao, o que significa que se pode ate criticar ala e as suas decisoes. ora o islao proibe terminantemente que se faca tal coisa." "tem razao", reconheceu ahmed. "so nao sei onde esta estabelecida essa proibicao." "na sunnah. existe um hadith que revela que o profeta, que a paz esteja com ele, perguntou a um grupo de amigos quem pode tratar do kaab bin ashraf? referia-se a um poeta que criticava maome, que a paz esteja com ele. um homem chamado musslemah perguntou quer que o mate? o profeta, que a paz esteja com ele, respondeu sim. musslemah decapitou entao o poeta e maome, que a paz esteja com ele, disse se ele se tivesse calado como todos os que partilham a sua opiniao, nao teria sido morto. mas ele ofendeu-nos com a sua poesia e qualquer de vos que fizesse o mesmo tambem mereceria a espada . este haditb mostra que nao se pode criticar o islao e que a punicao para quem o fizer e a morte. alias, e uma evidencia que a critica ao islao nao pode ser feita. como pode o respeito por deus ser compativel com a liberdade de expressao? como pode ser o islao compativel com a democracia?" abanou a cabeca e esbocou um sorriso agastado. "sabes o que desejam realmente os kafirun americanos, sabes?" ahmed ficou calado, aguardando que ayman respondesse ele proprio a pergunta que fazia. "recita-me o que ala diz na sura 5, versiculo 51." o pupilo voltou a concentrar-se. " o vos que credes! nao tomeis a judeus e cristaos por confidentes uns sao amigos dos outros. aquele de entre vos que os tome por confidentes sera um deles ." "o que ala esta a dizer nesse versiculo e que, para alem de nao podermos ser amigos dos povos do livro, nao podemos confiar neles. isso esta repetido noutras partes do santo alcorao, como a sura 3, versiculo 100. seria ingenuidade nossa acreditar que os judeus e os cristaos estao de boa-fe quando analisam a historia islamica e fazem propostas para a nossa sociedade, como essa da democracia. quando verp con essas ideias, o que eles realmente querem e atingir as fundacoes do islao e demolir a estrutura da nossa sociedade. ao pregar a liberdade, a democracia e os direitos humanos, os kafirun cristaos estao a atacar o islao com poderosas armas intelectuais." "mas o irao tem democracia, meu irmao", argumentou ahmed. "e, que eu saiba, os iranianos sao muito respeitadores da sharia." "ja foram mais", retorquiu o mestre com um esgar ironico. "alem disso os iranianos sao xiitas, nao praticam o verdadeiro islao. de qualquer modo, e preciso notar que quem realmente manda no irao sao os ayatollahs, e esses nao sao eleitos. os presidentes e os parlamentos do irao, embora eleitos, nao tem o poder de violar a sharia, apenas de a fazer respeitar. mas o que e verdadeiramente importante e resistir a tentacao de ceder perante as armas intelectuais do ocidente kafir, sob pena de abandonarmos a lei divina e passarmos a querer a lei dos homens. onde esta dito no santo alcorao que e preciso democracia? se ala nao fala nisso e porque ela nao e necessaria! basta a lei divina, que regula o universo inteiro. se a lei de ala e boa para todo o universo, porque nao ha-de ela ser boa para os homens?" ahmed cocou a cabeca, simultaneamente esclarecido e confuso. "entao o que fazemos, meu irmao?" "fazemos o que ibn taymiyyah disse que fizessemos." o pupilo soergueu o sobrolho, admirado com a referencia ao xeque que combateu o dominio mongol. "que quer dizer com isso?" "posto perante uma situacao semelhante a nossa, ibn taymiyyah consultou o santo alcorao e a sunnab do profeta, que a paz esteja com ele, e concluiu que um governo que so acata parte da sharia e ignora a outra parte esta, na verdade, a seguir homens e nao deus. o xeque disse fe e obediencia. se alguma dela estiver com ala e outra dela estiver com outro que nao ala, a guerra e obrigatoria ate que toda a fe esteja com ala. " ahmed ficou um instante calado, amadurecendo as implicacoes da fatwa de ibn taymiyyah. "o meu irmao esta a dizer que a unica solucao e a guerra?" o antigo professor de religiao ergueu-se do seu lugar, dando a conversa por encerrada. mas antes de regressar para o grupo dos seus companheiros da al-jama a que se juntavam no outro lado do atrio para se prepararem para a oracao do meio-dia, voltou-se para o seu pupilo. "chamamos-lhe jibad." xxix a ansiedade e a expectativa corroiam-lhe o espirito. tomas espreitou o relogio pela decima vez em apenas cinco minutos e respirou fundo, sem saber se desejava que o tempo acelerasse ou abrandasse. cerrou os olhos e desejou ardentemente saltar as duas horas seguintes. que bom seria que, quando dentro de instantes abrisse de novo as palpebras, fosse ja uma da tarde e o encontro com zacarias ja tivesse ocorrido! abriu os olhos e consultou mais uma vez o relogio. onze e cinco. "porra!" "o que foi?", perguntou rebecca. "ainda faltam cinquenta e cinco minutos." remexeu-se no assento, desassossegado. "nao sera melhor irmos agora?" "para onde?" "la para fora!", exclamou tomas, a voz numa tensao impaciente. "o zacarias ja ca pode estar." rebecca passeou o olhar pelo exterior. "ja o viu?" "nao, claro que nao." "entao qual e a pressa?" "bem... sempre saimos desta maldita carrinha, nao acha? alem disso, despachamos isto de uma vez por todas! quanto mais cedo este assunto ficar resolvido melhor." a americana fitou-o, uma expressao maternal a derramar--se pelo seu olhar azul. "tenha calma, tom", disse num tom tranquilizador. "vamos la para fora no momento em que tivermos de ir. nem um minuto antes, nem um minuto depois. compreendeu?" as palavras de rebecca pareciam funcionar como sedativos e tomas deu consigo a descontrair-se. "esta bem." "nao se preocupe, estamos a controlar a situacao", acrescentou ela, indicando com a cabeca os dois operacionais la a frente. "o jerry e o sam estao a monitorar o que se passa la fora." os dois homens tinham parado de conversar entre eles e pareciam atarefados com os instrumentos electronicos que enchiam aquilo a que a tomas parecia ser um cockpit. "deixe-os trabalhar. mas se vir o zacarias avise-me. okay?" "fique descansada." o silencio imperava na carrinha. apenas se ouviam as comunicacoes electronicas no cockpit, com jarogniew a testar os instrumentos e sam a perscrutar todo o movimento exterior. aquela espera era enervante, descobriu tomas, sentindo o nervoso miudinho apoderar-se de novo dele. onde seria exactamente o encontro com zacarias? o antigo aluno apenas lhe falara no forte da cidade velha, mas agora que ali estava percebia que se tratava de um complexo enorme. como localizar o ponto exacto do encontro? e o que iria acontecer? sera que zacarias iria mesmo aparecer? pelo telefone ele tinha-lhe parecido incrivelmente nervoso. e se sucedesse algum imprevisto? rebecca sentiu a inquietacao gradualmente apoderar-se de novo do historiador, que se remexia e suspirava no seu lugar, e percebeu que teria de lhe manter a mente ocupada. "voce viveu no egipto?", perguntou ela. ? tomas assentiu com a cabeca. "presumo que tenha lido um dossie sobre mim." "sim, mas a documentacao raramente mostra o que se passa dentro da cabeca de uma pessoa", devolveu a americana. "diz o que ela fez, mas nao consegue necessariamente explicar porque." "quer saber porque fui para o cairo?" "sim." "porque quis aprender arabe e conhecer o islao", retorquiu ele. "sou perito em linguas antigas e criptanalise. ate sei hebraico, a lingua de moises, e aramaico, a lingua de jesus. mas faltava-me a lingua e a cultura de maome. alem do mais, nao se esqueca de que o mais antigo tratado de criptanalise esta escrito em arabe." "a serio?" "nao sabia? e um texto do seculo ix, mas so foi descoberto em 1987, num arquivo de istambul. intitula-se um manuscrito para decifrar mensagens criptograficas. 1 arqueou as sobrancelhas. "fascinante titulo, hem?" "quem e o autor?" "abu yusuf yacub ibn ishaq ibn as-sabbah ibn omran ibn ismail al-kindi." tomas pronunciou o nome muito depressa, extraindo um esgar perplexo do rosto da sua interlocutora. "quem?" o historiador soltou uma gargalhada. "para facilitar chamamos-lhe apenas al-kindi", esclareceu, divertido. "e ele o principal responsavel pelo meu interesse pela lingua arabe. fiz questao de ler na lingua original o manuscrito que al-kindi escreveu. e fascinante. foi por isso que fui para o cairo aprender arabe. mas, claro, acabei por me interessar tambem pelo islao. estudei na universidade de al-azhar, a mais prestigiada universidade islamica do mundo, e passei a perceber melhor o que se passa na mente dos muculmanos. falei com todo o tipo de gente, nem imagina." "conheceu fundamentalistas?" "claro." rebecca mudou de posicao no assento, subitamente interessada. comecara por questionar tomas sobre a sua passagem pelo egipto apenas para o manter distraido, mas percebera nesse instante que o historiador podia abrir-lhe perspectivas novas. "e entao?" "entao, o que?" "ora, nao se faca desentendido!", exclamou rebecca agora era ela que se mostrava impaciente. "o que lhe disseram os tipos, tom? por que razao andam eles a atacar toda a gente? porque fazem estes atentados horriveis? eles explicaram-lhe isso?" o historiador franziu o sobrolho. "esta a insinuar que nao sabe por que motivo os radicais levam a cabo estes ataques?" "bem, presumo que isso se deva a... a razoes socioeconomicas, a pobreza, a ignorancia..." "quais razoes socioeconomicas? qual pobreza? qual ignorancia? nao sabe que o bin laden e milionario? nao sabe que uma importante parte dos homens que levam a cabo estes atentados tem estudos universitarios? alias, na reuniao da nest em veneza apareceu um tipo da mossad a dar-nos um perfil dessa gente." "pois... tem razao. entao qual e a explicacao? descobriu-a?" "claro." "e entao?" "aqueles a quem voce chama fundamentalistas limitam-se a seguir a letra as ordens que estao no alcorao . na vida de maome. tao simples quanto isso." "nao e bem assim", corrigiu ela. "eles fazem uma interpretacao abusiva do islao." "quem lhe disse isso?" "quer dizer...", hesitou rebecca, desconcertada com a pergunta. "isso esta... sei la, esta na imprensa. ja li isso na newsweek... ou na time, nao sei bem." tomas inclinou ligeiramente a cabeca, como um professor a repreender com o olhar o seu aluno favorito. "e acreditou?" "bem, nao ha razoes para duvidar... ou ha?" o historiador respirou fundo, desta vez ja nao de ansiedade, mas para ganhar balanco. o seu problema nao era o que responder, mas por onde comecar. "oica, e preciso entender um conjunto de coisas sobre o islao", disse. "a primeira, e talvez a mais importante de todas, e que o islao nao e o cristianismo. nos temos esta fantasia de que os profetas promovem sempre a paz e de que para eles a vida e sagrada, seja em que circunstancias for. em momento algum os profetas aceitam que se faca guerra e se mate outras pessoas. e ou nao e verdade?" "bem... sim, e verdade." mudou de tom e tornou-se mais assertiva. "mas tambem e verdade que a maior parte das guerras sao provocadas pelas religioes! quantas matancas nao se fizeram em nome de cristo?" "ordenadas por cristo?" "nao, claro que nao. mas em nome dele..." "nao confunda coisas", rectificou tomas. "quando um cristao faz a guerra, e importante que perceba que ele esta a desobedecer a cristo. nao foi jesus que disse que, quando nos batem numa face, devemos dar a outra? ao recusar-se a dar a outra face e ao optar pela guerra, o cristao esta a desobedecer ao seu profeta, ou nao esta?" "claro que sim." "pois essa e uma importante diferenca entre o cristianismo e o islao. e que, no islao, quando um muculmano faz a guerra e mata gente pode estar simplesmente a obedecer ao profeta. nao se esqueca de que maome era um chefe militar! no islao pode acontecer que o muculmano que se recuse a fazer a guerra seja precisamente aquele que desobedece ao seu profeta!" rebecca franziu o sobrolho, numa expressao de absoluta incredulidade. "esta a falar a serio?" "registe isto que eu lhe vou dizer", acrescentou o historiador, quase a soletrar as palavras. "a maior parte do alcorao e constituida por versiculos relacionados com a guerra." o rosto da americana manteve desenhada a incredulidade. "isso nao pode ser!", exclamou. "sempre ouvi dizer que o islao e totalmente pacifico e tolerante." "e e, se formos todos muculmanos. o islao impoe regras de paz e concordia entre os crentes. o problema e se nao formos muculmanos. esta escrito no alcorao, creio que no capitulo 48 muhammad e o enviado de deus. os que estao com ele sao duros com os incredulos, compassivos entre si. o compassivos entre si e lido como uma ordem de tolerancia entre os crentes e o duros com os incredulos de intolerancia para com os infieis. no nosso caso, os nao muculmanos, as ordens inscritas no alcorao ou no exemplo de maome sao que temos de pagar aos muculmanos uma taxa humilhante. se nao o fizermos, seremos mortos. ou seja, se levarmos a letra as regras do islao, a escolha e muito simples ou nos convertemos em muculmanos, ou nos humilhamos, ou somos assassinados." "mas eu nunca ouvi falar nisso..." "nunca ouviu porque no ocidente estes factos sao ocultados. a versao do islao que nos e apresentada e uma versao expurgada destes pormenores perturbadores. dao-nos uma versao cristianizada do islao. e ate frequente ouvir lideres islamicos no ocidente a citarem textos sufis para mostrar que o islao e so paz e amor. acontece que o sufismo e um movimento mistico islamico muito minoritario e com forte influencia crista, coisa que nao nos e explicada. a ideia que fica e que o islao e muito proximo do cristianismo, o que nao e bem verdade. maome fazia coisas que, sendo naturais naquele tempo, sao hoje inaceitaveis para uma mente ocidental. essas coisas sao-nos cuidadosamente escondidas." "hmm... isso e novidade para mim", disse rebecca com um esgar ceptico. "de-me exemplos de coisas que nao nos sao contadas." "olhe, a primeira grande batalha em que maome esteve envolvido foi a batalha de badr, contra a sua propria tribo de meca. os muculmanos venceram e os lideres inimigos foram mortos ou capturados. um deles, chamado uqba, implorou pela sua vida e perguntou a maome quem olharia pelos seus filhos no caso de ele ser executado. sabe o que o profeta lhe respondeu? o inferno , disse, e mandou mata-lo. um outro lider inimigo, chamado abu jahl, foi morto e o muculmano que o decapitou exibiu a cabeca decepada diante de maome. ao ver a cabeca, e depois de se certificar de que se tratava realmente de abu jahl, o profeta deu gracas a deus pela morte do seu inimigo." "jesus!", exclamou rebecca. "isso aconteceu mesmo?" "esta amplamente documentado", assegurou tomas. "dai que o antigo lider da al-qaeda no iraque, al-zarkawi, tenha invocado este incidente quando decapitou um refem americano em 2004. se bem me lembro, al-zarkawi disse o profeta, o mais misericordioso, ordenou que se cortassem os pescocos de alguns prisioneiros em badr. ele estabeleceu um bom exemplo para nos. " rebecca mordeu o labio. "dai que estes fundamentalistas andem a decapitar refens..." "estao simplesmente a seguir o exemplo do profeta, coisa que o alcorao lhes ordena que facam." "e ha mais situacoes dessas?" "quer mais?", admirou-se tomas. "entao vou contar-lhe a historia de uma tribo judaica que se recusou a converter-se ao islao. eram os qurayzah. maome cercou a tribo durante quase um mes e os qurayzah acabaram por se render. maome pediu--lhes que escolhessem alguem que decidisse o seu destino. os judeus escolheram um muculmano chamado mu adh, que ja conheciam e de quem esperavam clemencia. mas mu adh optou por executar os homens e escravizar as mulheres e as criancas. ao tomar conhecimento desta decisao, maome disse decidiste em conformidade com o julgamento de ala la em cima nos sete ceus. maome foi entao ao mercado de medina e ordenou a abertura de uma trincheira no chao. depois mandou buscar os prisioneiros e, a medida que eles lhe eram apresentados, decapitava-os nas trincheiras. as mulheres e criancas cativas foram depois entregues aos muculmanos, com excepcao daquelas que se converteram ao islao." "que horror! tem a certeza de que isso aconteceu?" "claro que sim. alias, ha ate um versiculo do alcorao que se refere a este episodio." rebecca abanou a cabeca. "nao fazia ideia nenhuma disso." "e o que eu lhe estava a tentar explicar ha pouco", insistiu o historiador. "no ocidente e apenas apresentada uma jiersao cristianizada do islao, havendo sempre o cuidado de eliminar todos estes pormenores que nos poderao chocar e alienar. esta a ver jesus a mandar cortar cabecas de pessoas e a dizer a condenados que quem vai tratar dos seus filhos sera o inferno e a vangloriar-se perante a cabeca decepada de um inimigo? isto e chocante para nos e e por isso que estes pormenores nao nos sao revelados! mas e importante que os conhecamos para percebermos melhor a al-qaeda, o hamas e toda essa gente." "claro, tem razao." "lembre-se de que os fundamentalistas nao estao a inventar nada. limitam-se a executar a letra as ordens do alcorao e a seguir o exemplo do profeta. eles citam profusamente os textos sagrados do islao e o grande problema e que, quando vamos as fontes verificar o que esta la de facto escrito, descobrimos que os fundamentalistas tem razao. esta la mesmo escrito o que eles dizem que esta escrito." "mas isso e muito grave!", exclamou rebecca. "se as coisas sao realmente assim, entao..." "pessoal." "... nao estou a ver como poderemos nos..." "pessoal!" a segunda vez, o tom de voz tornou-se mais peremptorio e conseguiu sobrepor-se aquele dialogo empolgado. rebecca e tomas pararam de falar, voltaram a cabeca para os bancos da frente e viram sam inclinado para tras, a olha-los. "o que e, sam?" "odeio interromper a vossa conversa. voces parecem tao entusiasmados que ate me custa." "esta bem, mas o que e? passa-se alguma coisa?" o operacional voltou o braco para eles, exibiu o relogio e bateu com o dedo no mostrador. "esta a chegar a hora." xxx sempre que ahmed se aproximava do grupo de presos da al-jama a al-islamiyya que rodeava ayman, ficava atento e escutava as conversas que se cruzavam no ar. os temas eram variados, da teologia a politica e a filosofia, mas nessas multiplas conversas, umas serenas e outras apaixonadas, destacava-se sempre uma palavra por todos repetida a qualquer instante. jihad. como conhecedor de arabe e bom muculmano, ahmed sabia muito bem o que ela significava. a origem do termo estava em juhd, uma palavra que queria dizer esforco, luta, tentativa, acto de batalhar. o seu sentido correcto emergia naturalmente do contexto. mas, ainda como conhecedor da lingua arabe e bom muculmano, ahmed nao ignorava que, no ambito daquelas discussoes, ela significava sobretudo guerra santa, o combate pelo caminho de ala. nessa manha, enquanto aguardava que ayman estivesse disponivel para lhe explicar mais uma questao teologica, ahmed sentiu o olhar de um dos elementos da al-jama a pousar sobre ele. era um homem com uma cicatriz a cortar--lhe a cara e de olhos negros penetrantes como adagas dizia--se que ja matara dois policias. "meu irmao, porque nao te juntas a jibad?", perguntou o homem, o tom entre a provocacao e o desafio. "porventura nao queres agradar a ala?" "claro que quero." "entao a jihad e o caminho." "ha muitas maneiras de fazer a jibad", argumentou ahmed, papagueando o que o xeque saad lhe ensinara anos antes. o homem da al-jama a riu-se, trocista, e abanou a cabeca com uma ponta de desprezo. "essa e a desculpa de quem nao quer fazer a jibad e prestar servico a ala. assim nao vais pelo bom caminho, meu irmao." a interpelacao deixou ahmed perturbado. isto e uma desculpa? o que queria ele dizer com isso? era ou nao verdade que havia varias maneiras de fazer a jibad? o tom trocista implicito na observacao do recluso da al-jama a incomodou-o, nao apenas pelo merito da questao em si, mas tambem porque admirava aqueles homens. por ala, eles tinham enfrentado o governo e morto o farao! fizeram-no sabendo que iriam ser perseguidos, torturados e executados, mas fizeram-no! que coragem! fizeram-no porque estavam ao servico de ala e puseram ala acima das suas proprias vidas! que fe! eram realmente dignos de admiracao! e um destes homens, um destes bravos, um destes herois que tanto admirava... trocara dele por causa da sua resposta! por ala, teria de tirar tudo aquilo a limpo! quando ayman ficou finalmente livre para o elucidar sobre a questao que o levara ate ele, ahmed mudou de ideias e preferiu questiona-lo sobre a guerra santa. "o que sabes tu sobre a jihad?", perguntou ayman quando o seu pupilo mencionou o assunto. "sei o que o xeque saad me ensinou nas licoes privadas e o que ele dizia na mesquita." "ah, o sufi!", exclamou ayman com um tom de desprezo a colorir-lhe as palavras. "e o que te ensinou ele, meu irmao?" "disse-me que a jihad se refere a varios tipos de luta, nao apenas a luta militar, e que pode ser a batalha moral que uma pessoa leva a cabo para resistir ao pecado e a tentacao." "e que versiculo do santo alcorao citou ele para sustentar tao interessante observacao?" a pergunta, feita com inconfundivel ironia, deixou ahmed um pouco atrapalhado. "bem, quer dizer... ele nao citou o livro sagrado..." "entao? citou o que?" "um haditb." "que haditb e esse? conta-me la." "e um haditb que relata que, quando maome veio de uma batalha, disse aos amigos que regressava da pequena jihad e que ia agora para a grande jihad. quando os amigos lhe perguntaram o que queria ele dizer com isso, o apostolo de ala respondeu que a pequena jihad era a batalha da qual tinha vindo para lutar contra os inimigos do islao e que a grande jihad e a luta espiritual da vida muculmana." ayman passou os dedos deformados pela barba grisalha, uma expressao sibilina a cintilar-lhe nos olhos. "diz-me, meu irmao, onde esta relatado esse haditb?" "enfim... isso nao sei." "mas sei eu!", atalhou o mestre, de repente peremptorio, a voz a ganhar vigor. "esse episodio e mencionado por al-ghazali, que viveu cinco seculos depois do profeta, que a paz esteja com ele. sabes quem foi al-ghazali, presumo..." ahmed baixou a cabeca, quase envergonhado. "o fundador do sufismo." "nao admira que o teu mullab te tivesse enchido a cabeca com esses disparates cristaos! a batalha em nome de ala e pequena jihad? hmpf! e preciso nao ter vergonha!" apontou o dedo ao pupilo. "para tua informacao, al-ghazali menciona esse badith sem citar a sua fonte. esse hadith nao consta da lista de ahadith compilada no sabib bukbari ou no sabib muslim. e, pois, um hadith falso, inventado pelos sufis para, aos olhos dos crentes, enfraquecer a importancia da espada. alias, basta ler o santo alcorao e todos os ahadith crediveis para perceber que essa historia disparatada e incoerente com a palavra de ala ou a sunnah do profeta, que a paz esteja com ele. em ponto algum do livro sagrado ala descreve a jihad nesses termos, nem maome, que a paz esteja com ele, o fez em qualquer hadith citado por al-bukhari ou al-muslim, os mais fiaveis de todos os ahadith jamais compilados. esquece, pois, essa historia disparatada que te contaram." ahmed manteve a cabeca baixa, quase como se estivesse arrependido e se quisesse penitenciar. "sim, meu irmao." "que mais disparates te contou o teu mullah sobre a jihad?" "contou-me que existem tres categorias de jihad a jihad da alma, a jihad contra satanas e a jihad contra kafirun e hipocritas. disse-me que tem de se completar a primeira para passar a seguinte." "hmm!", murmurou ayman, ponderando a exposicao que acabara de ouvir. "o teu mullah e manhoso, usou a verdade para te enganar. sabes, e verdade que essas tres jibads existem e e verdade que sao categorias. mas o problema e que o teu mullah, embora reconheca explicitamente que elas sao categorias, se finge despercebido e as trata como se fossem etapas. nao sao etapas! se fossem etapas, eu teria de deixar de lutar contra satanas enquanto estivesse a lutar pela minha alma. ora isso nao faz sentido nenhum, pois nao? a ve-rdade e que essas tres categorias caminham lado a lado, de mao dada! eu faco a jibad da alma ao mesmo tempo que faco a jihad contra satanas e ao mesmo tempo que faco a jibad contra kafirun e hipocritas. uma jihad nao exclui as outras, antes as complementa e as ajuda! percebeste?" "sim, meu irmao." "para entenderes a jibad e a ordem de ala para a fazer tens de comecar por compreender uma coisa", disse o mestre. "a revelacao da sbaria foi gradual. o profeta, que a paz esteja com ele, nao recebeu todas as revelacoes de uma so vez. ala preferiu desvendar a lei divina por etapas e ao longo de muitos anos. primeiro nomeou o seu mensageiro, que a paz esteja com ele, e mandou-o converter a sua familia e as tribos, sem combater nem impor o pagamento de jizyab, o imposto que os kafirun tem de pagar para poderem viver com os crentes. por ordem de ala, os treze anos do profeta em meca, que a paz esteja com ele, foram assim passados apenas em pregacao. depois ala mandou-o emigrar para medina e pregar para as tribos que ai viviam. mais tarde, deus deu-lhe autorizacao para combater, mas apenas aqueles que o combatiam. o profeta, que a paz esteja com ele, nao foi autorizado a fazer guerra contra aqueles que nao lhe faziam guerra. a seguir, ala mandou-o combater os politeistas ate que a lei divina fosse inteiramente instituida. quando esta ordem de jihad foi dada, os kafirun foram divididos em tres categorias os que estavam em paz com os crentes, os que estavam em guerra com os crentes e os dbimmies, aqueles que viviam connosco e pagavam a jizyab, recebendo assim a nossa proteccao. finalmente, veio a ordem para fazer a guerra contra os adeptos do livro que nos fossem hostis, guerra que so iria parar se eles se convertessem ao islao ou, em alternativa, aceitassem pagar a jizyab e se tornassem dbimmies. "portanto so sobraram duas categorias de kafirun..." "nem mais. os que estavam em guerra com os crentes e os dbimmies. essa foi a etapa final, que ainda se mantem porque nao ha nada no santo alcorao ou na sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, a remove-la." inclinou-se na direccao de ahmed. "e agora pergunto-te eu por que razao e importante perceber estas fases?" "por causa da nasikb, a ab-rogacao." "exactamente! a revelacao da vontade de ala decorreu por etapas e cada etapa anulou a anterior. agora diz-me quando o teu antigo mullah, esse kafir sufi que te andou a ensinar, falava de jibad, quais eram as etapas que ele mencionava?" "as primeiras." "e porque?" a pergunta extraiu uma expressao inquisitiva de ahmed. "nao sei." "porque eram as que lhe convinham!", exclamou ayman com grande veemencia. "porque eram as que lhe permitiam apresentar um islao em paz com os kafirunl porque eram as que nao chocavam os kafirun cristaos! esse mullah maldito optou por ignorar que a jibad e o principal topico do santo alcorao! esse mullah herege optou por ignorar que a expressao jibad fi sabilillah, ou a guerra no caminho de ala, e usada vinte e seis vezes no santo alcorao! esse mullah apostata optou por ignorar que o santo alcorao tem suras inteiras dedicadas exclusivamente a guerra e que algumas delas foram baptizadas com o nome de batalhas, como a sura ahzaab, a sura qital, a sura fath e a sura saff! o que diz ala na sura 8, versiculo 65? o profeta! incita os crentes ao combate. e o que diz ala na sura 9, versiculo 14? combatei-os! deus atormenta-los-a pelas vossas maos, humilha-los-a e auydliar--vos-a contra eles. como ignorar estas ordens directas de deus? como se isso nao bastasse, ha milhares de abadith que ilustram a sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, em relacao a guerra! so o sabib bukhari compila mais de duzentos capitulos com o titulo de jihad e o sabib muslim conta cem capitulos com o mesmo titulo! nao te esquecas que o profeta, que a paz esteja com ele, disse eu desci por ala com a espada na minha mao e a minha riqueza vira da sombra da minha espada. e aquele que discordar de mim sera humilhado e perseguido. " inclinou-se na direccao de ahmed, os olhos em fogo, a voz alterada. "sabes por que razao esse teu mullab optou por ignorar tudo isto, sabes?" sentindo o olhar intenso do mestre, o pupilo abanou a cabeca sem se atrever a dizer uma palavra. "porque ele faz parte da conspiracao kafir que tenta impedir os crentes de compreenderem verdadeiramente o santo alcorao!", bradou. "eis porque!" ahmed engoliu em seco e, a custo, recuperou a voz. "mas, meu irmao, e um facto que ala diz no alcorao que nao ha compulsao na religiao..." "e um facto", concordou ayman, baixando o tom de voz para readquirir a serenidade. "e essa a sua vontade, ninguem pode ser obrigado a converter-se ao islao e a submeter-se a ala. claro, a recusa da conversao implica que a pessoa ira prestar contas no dia do juizo, mas esse problema e entre essa pessoa e ala, nao e um problema dos crentes. ala mandou-nos deixa-los em paz, ele tratara do assunto no momento proprio. porem, lembra-te de que as ultimas revelacoes de deus, que ab-rogam as anteriores, determinam que os kafirun que nao se convertem sao obrigados a pagar jizyah e a tornar-se dhimmies. se nao o fizerem, serao mortos. e ou nao verdade?" bim. "como isto nao lhes interessa, porem, os ditos crentes que querem agradar aos kafirun cristaos, como o teu mullah sufi, extraem dos primeiros versiculos coranicos verdades finais, ignorando convenientemente que se trata de verdades provisorias e que so foram validas numa etapa inicial da revelacao da lei divina. eles enunciam uma verdade, a de que nao ha compulsao na religiao, para defender que as guerras so podem ser defensivas, o que e falso." ahmed ficou intrigado com esta ultima afirmacao. "o que quer o meu irmao dizer com isso? a jihad nao e defensiva?" o antigo professor de religiao fez uma careta de enfado. "defensiva? entao quando o profeta, que a paz esteja com ele, atacou as tribos judias e mais tarde atacou meca estava a fazer uma jihad defensiva? entao quando omar, bendito seja, conquistou aqui o cairo, conquistou damasco e conquistou ainda al-quds, estava a fazer uma jihad defensiva? que jihad defensiva? onde esta ela mencionada no santo alcorao? falam em jihad defensiva como se ela fosse uma guerra defensiva. a jihad nao e uma mera guerra! nao tenhamos medo das palavras a jihad e o recurso a forca para espalhar a lei divina entre os homens!" "mas... justamente, meu irmao. nao e isso uma contradicao? como podemos nos espalhar a lei divina a forca se nao ha compulsao na religiao?" ayman suspirou, num esforco para dominar a impaciencia. "por ala, vejo que as influencias do mullab sufi ainda te perturbam o raciocinio", exclamou. "estas a confundir duas coisas distintas. e verdade que nao ha compulsao na religiao. mas e tambem verdade que, nas ultimas revelacoes que ab--rogaram as anteriores, ala ordenou que os kafirun que nao se convertessem teriam de pagar jizyah ou ser, mortos. a ordem de ala na sura 9, versiculo 29 do santo alcorao e muito clara combatei os que nao creem em deus nem no ultimo dia nem proibem o que deus e o seu enviado proibem, os que nao praticam a religiao da verdade entre aqueles a quem foi dado o livro! combatei-os ate que paguem o tributo por sua propria mao e sejam humilhados ." ergueu o dedo, peremptorio. " combatei-os ate que paguem o tributo ", repetiu. fez um gesto a abarcar o patio da cadeia, como se aquele espaco contivesse o mundo. "acaso os kafirun hoje em dia pagam o tributo?" "que eu saiba, nao." "entao se nao pagam, e em obediencia as ordens de ala, o que lhes devemos fazer?" confrontado directamente com a questao, ahmed hesitou, na duvida sobre se deveria levar o raciocinio ate ao fim. "devemos... combate-los?" "seguindo o exemplo do profeta, que a paz esteja com ele, temos primeiro de dar aos kafirun um prazo para se converterem ou pagarem a jizyah." inclinou-se sobre o seu pupilo, quase ameacador. "mas, se nao respeitarem esse prazo, terao de ser mortos, claro." ahmed mordeu o labio inferior. "isso nao sera um pouco... um pouco brutal?" o rosto de ayman enrubesceu, as sobrancelhas carregaram-se e o corpo tornou-se tenso. "brutal?", quase gritou, escandalizado. "o que queres dizer com brutal?" "bem... matar uma pessoa, mesmo um kafir... enfim... hoje em dia isso talvez nao seja a..." "hoje em dia?", cortou ayman, furioso. "desde quando e que a sharia tem prazo de validade? a lei divina e eterna! as ordens de ala sao eternas! a lei da gravidade vale hoje como valia no tempo de maome, que a paz esteja com ele! a ordem de obrigar um kafir a pagar jizyab sob pena de ser morto vale hoje como valia no tempo de maome, que a paz esteja com ele! a sharia e eterna! ainda nao percebeste isso?" ahmed baixou a cabeca, constrangido. "sim, meu irmao", sussurrou, a voz num fio. "tem razao. desculpe. rogo o seu perdao." o recuo do pupilo acalmou ayman. o antigo professor de religiao ergueu os olhos e varreu o ceu com a mao. "por detras do universo existe uma lei que o regula, uma forca que o move, uma vontade que o ordena", disse, a voz ja mais controlada. "em nenhum instante e possivel desobedecer a vontade e a lei divina. as estrelas, a lua, as nuvens, a natureza, tudo se submete a sua lei e a sua vontade e e assim que o universo encontra a sua harmonia." indicou os reclusos que se encontravam no patio. "ora o homem e parte deste universo e, assim sendo, as leis que o governam nao sao diferentes das leis que governam o universo. da mesma maneira que ala criou leis que regulam o universo, ele criou leis que regulam o homem. os seres humanos tem de obedecer a lei divina para estarem em harmonia com o universo e em paz consigo mesmos. se, em vez de o fazerem, cederem as suas tentacoes e instintos e rejeitarem a sharia, entao entrarao em confronto com o universo e aparece a corrupcao e todos os problemas que estamos a ver no islao e no mundo. esta claro isto?" "sim, meu irmao." "o islao e a declaracao de que o poder pertence a deus e a deus apenas. os kafirun sao livres de escolher a sua religiao, mas essa liberdade nao significa que se podem submeter a leis humanas. qualquer sistema instituido no mundo tem de ter a autoridade de ala e as suas leis tem de emanar da lei divina. e sob a proteccao deste sistema universal que cada indrviduo e livre de adoptar a religiao que quiser. mas lembra-te quem usurpar o poder divino tem de ser afastado. esse afastamento e feito atraves da pregacao ou, quando se levantam obstaculos, atraves da forca. ou seja, com recurso a jihad." ahmed abanou a cabeca, frustrado. "nao foi nada disso que o xeque saad me ensinou durante tantos anos. ele dizia que a jihad era apenas defensiva e que..." "isso e conversa de cobardes que tem medo de assumir as consequencias das ordens de ala no santo alcorao ou da sunnah do profeta, que a paz esteja com ele", cortou ayman, agastado. "fingem que nao esta la o que manifestamente esta la! os kafirun cristaos distorcem o conceito de jihad, insi-nuando que ela impoe a tirania. bem pelo contrario, a jihad liberta os homens da tirania. e esses cobardes que se dizem crentes ficam tao embaracados diante dos kafirun cristaos que se poem a argumentar que a jihad e meramente defensiva e exibem os versiculos ja ab-rogados como suposta prova." inclinou a cabeca. "quando o teu mullah falava em jihad defensiva estava a referir-se a defesa de que?" "bem... das terras do islao, suponho eu." "que vergonha! como e possivel que ele tenha sugerido isso? quem diz tal coisa esta a diminuir a grandeza do islao e a dar a entender que as terras sao mais importantes do que a fe. a jihad so e defensiva no sentido em que defende o homem e o liberta dos grilhoes de outros homens. so nesse sentido e ela defensiva. de resto, a ordem de deus e a de espalhar a lei divina por toda a humanidade! e como se faz isso? so a pregar? claro que nao! teriamos de ser muito ingenuos para pensar que as sociedades jahili aceitariam por as suas leis de acordo com a lei divina, de modo a viabilizar um clima de liberdade que permitisse que os kafirun escolhessem a religiao que querem sem constrangimentos. e por isso que a jihad e necessaria. a jihad nao se destina a defender terras, destina-se a impor a lei divina!" ayman inclinou-se no seu lugar e varreu o chao do patio com as palmas das maos ate fazer um pequeno monte de areia. depois pegou num pedaco de areia e ergueu-o. "quanto achas que vale isto?" ahmed fitou a areia que se escapava em graos por entre os dedos do mestre. "sei la... nada, acho eu." "nada", ecoou ayman, limpando as maos uma a outra para se desfazer da areia. "ou seja, as terras em si nao tem valor. o islao procura a paz, mas nao uma paz superficial que se limite a garantir a seguranca das suas terras e das suas fronteiras. o que o islao procura e a paz mais profunda de todas a paz de deus e de obediencia a deus apenas. enquanto essa paz nao existir, teremos de lutar por ela. a luta faz-se atraves da pregacao e, quando necessario, da jihad. ha algum verdadeiro crente que, depois de ler o santo alcorao e de conhecer a sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, pense que a jihad diz apenas respeito a defesa das fronteiras? deus diz no livro sagrado que o objectivo e limpar a corrupcao da face da terra! se fosse a defesa das fronteiras, ele te-lo-ia dito. mas nao disse. a jihad nao e pois uma mera fase temporaria, mas uma etapa fundamental que existe enquanto existir jahiliyya entre os homens. e obrigacao do islao lutar pela liberdade do homem ate que todos se submetam a lei divina. o destinatario do islao e toda a humanidade e a sua esfera de accao e o planeta inteiro. ou os kafirun se convertem ou pagam a jizyab. sao essas as ordens de ala e e para isso que existe a jihad." "sim, meu irmao." ayman recostou-se no seu lugar e fixou o olhar no firmamento. "se os kafirun nao o fizerem, terao de ser mortos." xxxi crrrrrr. "bluebird a voz rasgou o ar com a sua tonalidade electrica, enxameada pelo ranger raspado da estatica. "bluebird, esta a ouvir-me?" crrrrrr. tomas ajeitou o aparelhinho que lhe haviam instalado no ouvido, tentando melhorar as condicoes de recepcao. "isso e comigo?", perguntou o historiador. "sim", confirmou a voz. "esta a ouvir-me bem?" "muito bem." crrrrrrr. a estatica voltou. "ja localizou o charlie ", perguntou jarogniew no auricular, quebrando mais uma vez a estatica. "qual charlie " "o tipo com quem se vai encontrar, ja lhe expliquei aqui na carrinha. voce e o bluebird, ele e o charlie." o historiador olhou em redor, tentando reconhecer algum rosto na praca. havia muita gente a circular por ali eram sobretudo muculmanos mas nenhum parecia o seu ex-aluno. "nao, ainda nao vi o zacarias." "fuck!", protestou jarogniew. "nao use o nome verdadeiro, goddam it! ele e o charlie, ja lhe disse." tomas fez um estalido impaciente com a lingua. "mas que charada mais absurda!", reclamou, revirando os olhos. "qual e o problema de o chamar pelo nome? para que esses codigos idiotas? isto e algum filme? eu tenho cara de 007? que palhacada vem a ser esta?" "seguranca." "seguranca de que?" "jesus! odeio trabalhar com amadores porque so fazem disparates", resmungou jarogniew, rangendo os dentes de impaciencia. "oica, bluebird, voce tem de perceber que os tipos com quem estamos a lidar tem acesso a tecnologia. se eles souberem deste encontro e muito natural que monitorizem as frequencias de radio. se o fizerem vao dar connosco. por isso aconselho-o a usar os nomes de codigo que eu lhe dei aqui na carrinha. entendeu?" o historiador suspirou, submetendo-se sem estar inteiramente persuadido. "sim." crrrrrr. olhou mais uma vez em redor. o forte de lahore parecia--lhe um oasis tranquilo aberto no meio do inferno urbano. apesar disso, na praca junto a entrada do forte havia muito movimento eram os crentes a sair da mesquita badshahi, uma das maiores e mais belas do mundo, elegante com os seus quatro minaretes e situada mesmo do outro lado da praca. o forte e a mesquita estavam construidos no imponente estilo mogul, caracterizado pelas paredes grossas, pela pintura vermelha atijolada, pelas cupulas largas que lhe lembravam as stupas tibetanas. eram linhas arquitectonicas soberbas, o que nao o surpreendia no fim de contas, o estilo mogul criara a grandeza do taj mahal. apesar da espectacularidade da mesquita, o que ali o deixava embasbacado era sobretudo o portao alamgiri, a porta de acesso ao forte. tratava-se de uma entrada enorme. tomas sabia pelos livros de historia que era costume no tempo dos moguls passarem por ali elefantes com os membros da familia real no dorso. encarou a porta e esforcou-se por imaginar a cena elefantes a cruzarem o portao alamgiri. que espectaculo devia ter sido! espreitou o relogio. onze e quarenta e cinco. faltavam quinze minutos para a hora que combinara com zacarias. passeou de novo os olhos pela praca, atento aos rostos que por ali circulavam, mas mais uma vez nao identificou a face familiar. teria havido algum problema? sera que o seu antigo aluno iria mesmo aparecer? crrrrrr. "bluebird." desta vez era uma voz feminina ao auricular. "o que e, rebec..." nao concluiu o nome, lembrando-se do que jarogniew lhe dissera minutos antes. nao podia chamar ninguem pelo nome. mas qual era o codigo que a identificava? "o que e, sbopgirl?" "estou a..." crrrrrr "... mesmo em..." crrrrrr "... minarete que..." crrrrrr. "diga la outra vez?" crrrrrr. "... e nao sei..." crrrrrr. "shopgirl?" crrrrrr. a comunicacao com rebecca parecia comprometida. por seguranca, tomas chamou jarogniew pelo nome de codigo. "alpha? esta tudo bem?" crrrrrr. "alpha?" crrrrrr. tornava-se claro que, por qualquer motivo, as comunicacoes tinham ido abaixo. com uma interjeicao irritada, tomas deu meia volta e regressou para junto da carrinha. "fiquei sem comunicacao." mal tomas entrou na viatura, jarogniew retirou-lhe do cinto o pequeno aparelho de recepcao e emissao e pos-se a fazer testes para localizar o problema. apercebendo-se de que surgira um imprevisto, rebecca voltou tambem para a carrinha para se inteirar do que se passava. "tens dez minutos para resolver isso", avisou ela na direccao de jarogniew. "fica descansada", retorquiu o operacional, embrenhado no aparelho. tomas e rebecca instalaram-se nos bancos de tras, numa expectativa nervosa. a hora do encontro estava a chegar e havia problemas nas intercomunicacoes. que mais iria correr mal? muito experiente em situacoes de tensao, a americana tinha consciencia de que nada dependia dela nesse instante e o melhor era mesmo tentar descontrair-se. precisava de afastar a cabeca daquela dificuldade e a melhor maneira era distrai-la com outro assunto. "ainda estou a pensar naquilo que me contou ha bocado", murmurou. "confesso que fiquei chocada." "compreendo", devolveu tomas. "mas nao e caso para tanto." "como nao e caso para tanto?" o historiador balancou a cabeca. explicar historia a leigos tinha os seus inconvenientes... "voce precisa de perceber que maome era um homem do seculo vil", disse. "as coisas que ele fez tem de ser compreendidas no contexto daquele tempo. o facto e que maome uniu os arabes e ergueu uma civilizacao. promoveu o monoteismo, encorajou a caridade, estabeleceu regras de convivencia social... fez muita coisa. foi sem duvida um grande homem. nao podemos e avalia-lo a luz da moral vigente hoje em dia no ocidente. a nossa moral esta impregnada de valores cristaos, embora nem sequer nos apercebamos disso, pelo que temos tendencia a olhar para as coisas segundo esses valores." "esta a insinuar que devemos aceitar o que os fundamentalistas fazem?" "nao, de modo nenhum. temos de ser tolerantes com os tolerantes e intolerantes com os intolerantes. a inglaterra e a america foram tolerantes com o nazismo e veja no que isso ia dando! nao podemos ser ingenuos ao ponto de pensarmos que ha espaco de dialogo com os intolerantes. nao ha! a al-qaeda e intolerante. a lashkar-e-taiba e intolerante. o hamas e intolerante. eles seguem a risca o alcorao e ambicionam impor o islao a todo o mundo. as vezes vejo intelectuais ocidentais a defender que se deve dialogar com a al-qaeda ou com o hamas e isso da-me vontade de rir. so pode dizer isso quem nao tem a minima nocao do que..." "rapaziada, nao se querem calar?" era jarogniew que testava o aparelho. "nos falamos mais baixo", prometeu rebecca. "estou a tentar concentrar-me, goddam it!" "pronto, esta bem!", disse ela, baixando de seguida a voz. "o que esta a dizer, tom, e que temos de enfrentar os muculmanos." "errado." "desculpe, foi o que depreendi das suas palavras." "o que eu disse e que temos de enfrentar o que habitualmente se designa por fundamentalismo." "mas os fundamentalistas aplicam os preceitos contidos no alcorao e no exemplo do profeta, certo?" "sem duvida." "isso nao faz deles os verdadeiros muculmanos?" tomas riu-se. "voce parece o bin laden a falar." rebecca esperou pelo resto da resposta, mas, como ela nao veio, insistiu. "faco notar que a minha pergunta nao foi respondida..." "nao sei se posso responder a essa pergunta", confessou o historiador. "isso e muito sensivel. quando estive no cairo apercebi-me de que, bem la no intimo, muitos muculmanos se interrogavam sobre se os fundamentalistas nao teriam afinal razao. tudo o que os fundamentalistas dizem e, no fim de contas, sustentado por versiculos do alcorao e por exemplos reais da vida de maome. nada daquilo e inventado. isso deixa muitos muculmanos desconfortaveis, como deve calcular, sobretudo porque o alcorao estabelece que, para se ser verdadeiramente um muculmano, e preciso respeitar todos os preceitos do islao, nao apenas alguns. goste-se ou nao, fazer a jihad contra os infieis e um dos preceitos. ponto final." "se assim e, por que razao os muculmanos em geral nao cumprem a letra esses preceitos?" "isso da uma longa conversa!" fez uma pausa. "quer mesmo que eu lhe explique isto?" "enquanto o jerry nao resolver o problema, sim." tomas olhou para o americano, que inspeccionava o interior do aparelho de som, e depois espreitou a multidao la fora. nao havia sinais de zacarias. mesmo que houvesse, rebecca tinha razao. nao se podia fazer nada enquanto o problema tecnico nao fosse resolvido. "oica, uma parte importante dos muculmanos sao fundamentalistas no sentido em que acreditam no respeito e na aplicacao dos fundamentos da lei islamica", disse, tentando abstrair-se do problema que os preocupava naquele momento. "o que se passa e que uns acham que e preciso aplicar imediatamente a sharia na integra, e sao esses que designamos habitualmente por fundamentalistas ou radicais. estou a falar dos fanaticos que nos declararam uma guerra ate a morte e andam a fazer matancas por toda a parte. os outros fundamentalistas sao os conservadores. estes tambem querem exterminar o ocidente, mas tem nocao de que o inimigo e mais forte do que eles e preferem um entendimento temporario, enquanto esperam o momento mais propicio para atacar. os terceiros sao os seculares, que percebem que os tempos mudaram e que certos preceitos estabelecidos por maome no seculo vii reflectem a realidade desse seculo e nao podem ser transpostos para a actualidade. estes sao genuinamente pacificos, mantem-se muculmanos mas querem viver em paz e aceitam o ocidente." "e os governos desses paises? que pensam eles?" "ha de tudo, como sabe. mas aqueles que nao sao fundamentalistas nem conservadores estao sob a mira de parte das suas proprias populacoes." "porque?" "por estarem a violar a sharia", observou o historiador. "a lei islamica requer, por exemplo, que se apedreje uma adultera ate a morte, na sequencia do que ja vem exigido no antigo testamento. so que isso, como deve calcular, choca com a moral ocidental. nao foi jesus que disse, em defesa de uma adultera atire a primeira pedra quem nunca pecou ? acontece que ha governos muculmanos que estao ob influencia da cultura ocidental e estabeleceram penas mais leves para este tipo de crimes. mas nao foi maome que ordenou a lapidacao ate a morte das adulteras? se um governo e muculmano, porque nao executa essa ordem do profeta? estas duas perguntas sao muito complicadas e poem estes governos em xeque." "as populacoes muculmanas acham que se deve lapidar uma adultera ate a morte?" "muita gente acha, sim." "esta bem, mas isso e o o povo ignorante a falar..." "esta enganada! muitos muculmanos instruidos e esclarecidos sao fundamentalistas. repare que a principal caracteristica de um fundamentalista islamico e a sua vontade de respeitar integralmente, e com verdade, o islao. se o alcorao manda rezar cinco vezes voltado para meca, ele reza. se o alcorao manda dar esmolas aos pobres, ele da. se o alcorao manda cortar a mao aos ladroes, ele corta. se o alcorao manda matar os infieis que nao aceitam ser humilhados com o pagamento da taxa discriminatoria, ele mata. e tao simples quanto isto. para um fundamentalista nao ha zonas cinzentas. o que o alcorao e o profeta dizem para fazer e para ser feito e corresponde ao bem. os que nao obedecem ao alcorao e ao profeta sao infieis e estao ao servico do mal. mais nada. os muculmanos encontram-se no reino da luz e os infieis mergulhados na treva." "tudo isso ja eu sei", disse rebecca. "mas como e possivel que essa gente nao evolua com o tempo? e isso que nao percebo!" "nao percebe porque nao conhece a historia do islao", atalhou tomas. dobrou-se no assento e retirou um mapa do saco de viagens que tinha aos pes. abriu o mapa no regaco e apontou direccoes. "repare, desde o tempo de maome que os muculmanos se habituaram a estar na ofensiva e a dominar os outros povos. espalharam-se rapidamente pelo medio oriente e pelo norte de africa, usaram a forca para ocupar a india, os balcas e a peninsula iberica e chegaram a atacar a franca e a austria." "mas sempre ouvi dizer que as relacoes dos muculmanos com as outras religioes eram pacificas..." "quem lhe disse isso?" "li num artigo qualquer. dizia la que as cruzadas e que abriram as hostilidades entre cristaos e muculmanos." tomas riu-se. "isso e conversa da treta! as cruzadas constituiram o primeiro esforco dos cristaos de abandonarem a defensiva, apos quatro seculos consecutivos a serem atacados! foi so com as cruzadas que os cristaos se ergueram contra os muculmanos e passaram a ofensiva." o dedo de tomas indicou outros pontos do mapa. "as cruzadas marcaram a primeira resposta dos cristaos aos continuos ataques dos muculmanos. para alem da reconquista da terra santa, os cristaos recuperaram a peninsula iberica e, com os descobrimentos portugueses, comecaram de repente a espalhar-se pelo mundo. de um momento para o outro apareceram imperios europeus por todo o planeta. ate pequenissimas potencias como portugal ocuparam areas de poderio islamico, como partes da india e o estreito de ormuz, chegando ate a erguer fortes em plena arabia, terra que o profeta, antes de morrer, dissera que so podia ser ocupada por muculmanos. apesar da espantosa expansao europeia, o islao manteve o objectivo declarado de conquistar toda a europa e fez uma derradeira tentativa de retomar a ofensiva atacando de novo o sacro imperio romano no seculo xvu, mas o segundo cerco de viena fracassou e ps exercitos islamicos bateram em retirada. foi a consumacao do descalabro. seguiu-se derrota atras de derrota, ate que os europeus entraram em pleno coracao do islao." "no seculo xix", atalhou o americano. "antes", corrigiu tomas. "napoleao invadiu o egipto em 1798. como deve calcular, os muculmanos ficaram em estado de choque. e o pior foi constatar que quem expulsou os infieis franceses do egipto nao foram os exercitos islamicos, como seria de esperar, mas uma pequena esquadra britanica. o islao percebeu nesse momento que as potencias europeias podiam invadir a seu bel-prazer as suas terras e, para cumulo, so outras potencias europeias tinham capacidade de as desalojar!" "bem, de certa forma houve ai uma justica poetica, nao acha?", observou rebecca. "os muculmanos passaram seculos a comportar-se como imperialistas e a invadir pais apos pais. alguma vez tinham de provar o fruto que antes impunham aos outros..." "visto sob esse prisma, e verdade. so que eles descobriram que esse fruto era ate muito amargo, uma vez que a expansao europeia em territorio islamico se acentuou no seculo xix, com os britanicos a ocuparem aden, o egipto e o golfo persico e os franceses a colonizarem a argelia, a tunisia e marrocos. o auge deste processo ocorreu com a derrota do imperio otomano na primeira guerra mundial. a gra- bretanha e a franca abocanharam todo o medio oriente, com os britanicos a ficarem com o iraque, a palestina e a transjordania e os franceses a dominarem a siria e o libano. o simbolo desse dominio ocidental sobre o islao foi a abolicao do califado otomano, em 1924." "esta bem, mas isso e tudo historia!", contra-argumentou rebecca. "que eu saiba todos esses paises ja recuperaram a independencia. alem do mais, quem aboliu o califado foram os proprios turcos, nao foi o ocidente..." o historiador dobrou o mapa e guardou-o de novo no saco de viagem. "acha que e tudo historia? olhe que os muculmanos nao veem a coisa assim. nos, os ocidentais, encaramos a historia como uma coisa que ja passou e que nao deve condicionar-nos. e, mais uma vez, a cultura crista que nos orienta, mesmo que nao nos apercebamos disso. mas os muculmanos nao sao cristaos e olham para as coisas de maneira diferente. encaram acontecimentos de ha mil anos como tendo acontecido agora!" "la esta voce a exagerar..." "quem me dera! eu sei que para nos tudo isto parece estranho, mas o passado para os muculmanos tem uma importancia desmesurada, eles encontram ai orientacao religiosa e legal. no fundo os muculmanos acham que o passado reflecte os propositos de deus e por isso toda a historia e muito actual. dai que a colonizacao dos paises islamicos pelos europeus os choque acima de tudo." "mas ja lhe disse que eles recuperaram a independencia ha muito tempo!", insistiu rebecca. "tanto quanto sei, a maior parte desses paises libertou-se dos colonizadores entre 1950 e 1970..." "e verdade, mas para eles e como se tudo tivesse ocorrido ontem. repare que o islao foi a principal civilizacao do planeta na altura em que o cristianismo estava mergulhado na idade media. os muculmanos habituaram-se a encarar-se a si proprios como os guardiaes da verdade divina e viam a sua supremacia como uma consequencia natural e logica disso mesmo. mas eis que, de repente, se viram confrontados com a reconquista crista, com as consequencias dos descobrimentos portugueses e com a idade das luzes- e, de um momento para o outro, aperceberam-se de que o ocidente passou a mandar no mundo. os infieis ocidentais, ate ai na defensiva, tornaram-se senhores do planeta e chegaram ao ponto de colonizar os paises islamicos! a capital do califado, istambul, pos fim ao proprio califado e, por decisao de ataturk, passou a imitar a cultura e o sistema secular dos infieis ocidentais, separando a religiao do estado. como acha que os muculmanos encararam esta transformacao?" "imagino que nao tenham gostado muito..." "claro que nao gostaram! e, para agravar as coisas, o contraste entre a qualidade de vida das duas civilizacoes tornou-se gritante. muitos muculmanos comecaram a comparar as suas vidas com as dos ocidentais e isso fe-los questionarem--se. por que razao viviam os paises islamicos na pobreza e tinham governos tao corruptos? porque motivo estavam tao atrasados em relacao ao ocidente? por que diabo nao conseguiam eles tambem fabricar belos automoveis e voar ate a lua? incapazes de fazer frente ao dominio tecnologico e financeiro do ocidente, esses muculmanos concluiram que so conseguiriam responder na area cultural. e o que havia aqui? o islao! nao foi o islao que dominou o mundo, da india ate a peninsula iberica? nao tinha maome em poucos anos criado uma grande civilizacao? como fizera ele isso? a resposta era respeitando integralmente a lei islamica. logo, a resposta para os problemas de hoje tambem podia ser a mesma. muitos comecaram a achar que o problema e que haviam abandonado a verdadeira fe e passaram a acreditar que, se respeitassem de novo todos os preceitos do islao, o esplendor de outrora regressaria em forca." "e foi isso que os atirou para o fundamentalismo." "exactamente! quando um muculmano diz que se sente humilhado pelo ocidente, nao esta a dizer que o ocidente o maltrata. o que esta a dizer e que e humilhante ver o ocidente superiorizar-se ao islao nos planos economico, cultural, tecnologico, politico e militar. o pecado do ocidente e mostrar-se mais poderoso do que o islao. dai ao raciocinio seguinte e um mero passo. muitos muculmanos acham que, se rejeitarem a modernidade e respeitarem a letra os preceitos do alcorao e o exemplo do profeta, a gloria e o dominio do islao em todo o mundo voltarao." "e foi isso que os fundamentalistas comecaram a defender depois da queda do califado otomano..." tomas fez um trejeito com a boca. "na verdade este retorno aos fundamentos do islao comecou com um xeque medieval chamado ibn taymiyyah, que defendeu a interpretacao literal do alcorao e do exemplo de maome, e foi sobretudo relancado no seculo xvni, no rescaldo do choque da invasao napoleonica do egipto. nessa altura apareceu na arabia um teologo chamado al-wahhab que, inspirado em ibn taymiyyah, rejeitou as inovacoes feitas ao longo do tempo e preconizou o regresso do islao as suas fontes mais originais, o alcorao e a sunnah do profeta, estabelecendo a jihad como um dever fundamental dos muculmanos. al-wahhab declarou que todos os muculmanos que nao respeitavam o islao a letra eram infieis e aliou-se a um emir tribal chamado ibn saud. juntos, os dois conquistaram o que e hoje a arabia saudita e criaram uma dinastia que ainda agora governa o pais. os saud mantem-se como chefes politicos e os descendentes de wahhab como lideres religiosos. mas o que e importante perceber e que e aos wahhabistas que esta hoje entregue a gestao das madrassas e das universidades." "o que?!" "a serio. a educacao saudita assenta hoje no fundanfenta-lismo mais primario que possa existir. esta a ver o problema que isso cria, nao e verdade? o controlo pelos wahhabistas do sistema de ensino saudita significa que o islao que os sauditas aprendem desde pequenos na escola e o islao da jihad, da matanca dos infieis, da mutilacao dos ladroes, dos apedrejamentos das adulteras ate a morte... e por ai fora. e como se isto nao bastasse, no seculo xx apareceu o petroleo!" rebecca fez uma careta. "o que tem o petroleo a ver com isto?" o historiador esfregou o polegar e o indicador. "dinheiro", explicou. "o petroleo enriqueceu os sauditas. de repente os wahhabistas ficaram cheios de dinheiro e imagine o que decidiram eles fazer?" "ergueram grandes mesquitas?" tomas soltou uma gargalhada. "tambem", disse. "mas, sobretudo, puseram-se a financiar madrassas em,todo o mundo islamico, assumindo o controlo da materia pedagogica nelas ensinada." "meu deus!" "pois e, pois e! de repente as escolas espalhadas pelo mundo islamico e financiadas pelos wahhabistas sauditas puseram-se a ensinar por toda a parte o islao da jihad! essas madrassas tornaram-se autenticos viveiros de fundamentalistas, com os novos curriculos educativos a pregarem o regresso ao seculo vil, a defenderem a matanca dos infieis e a rejeitarem a modernidade, dizendo que o retorno ao islao original poria os muculmanos de novo na vanguarda." "mas isso nao faz muito sentido! como e que rejeitar a modernidade os poe de novo na lideranca? nao percebo..." "oica, tem de entender que esta mensagem de regresso as origens os apanhou num momento de vulnerabilidade, em que muitos muculmanos se sentiam humilhados pelo colonialismo e cidadaos de segunda classe na sua propria terra..." "mas nao era isso justamente o que eles faziam aos cristaos, aos judeus e aos hindus? nao andaram eles seculos a fazer dos outros cidadaos de segunda, obrigando-os ate a pagarem taxas discriminatorias e humilhantes para poderem viver nas suas proprias terras?" "claro que sim", reconheceu tomas. "mas quando os cristaos lhes fizeram o mesmo eles nao gostaram e, como e evidente, sentiram-se humilhados. essa humilhacao foi a parte negativa, embora talvez pedagogica, da colonizacao europeia. mas repare que a moeda tem uma outra face. os europeus construiram infra-estruturas que eles nao tinham, instituiram sistemas escolares e servicos publicos que nao existiam e aboliram a escravatura. se for a ver bem, nao ha comparacao do grau de desenvolvimento das terras islamicas que tiveram colonizacao europeia com o das terras islamicas que permaneceram sob dominio muculmano. so os palestinianos criaram sete universidades desde a ocupacao israelita em 1967. compare isso com as oito universidades da imensamente rica arabia saudita ou com o atraso do afeganistao! e isto para nao falar no obscurantismo. so para que tenha uma ideia, a soma de todos os livros traduzidos em todo o islao desde o seculo ix e de cerca de cem mil, que e exactamente o numero de livros que hoje em dia se traduzem em espanha num unico ano!" "entao qual e a duvida dos fundamentalistas? eles nao percebem as vantagens da modernizacao?" "os fundamentalistas e os conservadores veem as coisas de maneira diferente, o que quer que lhe faca? eles acham que o islao foi ultrapassado pelo ocidente justamente, por e ter desviado das leis divinas e, influenciados pelos ensinamentos dos wahhabistas financiados pelo petroleo saudita, julgam que so o regresso as praticas do seculo vil os podera por de novo na dianteira. eles nao tem uma visao humanitaria do mundo, mas uma visao ortodoxa islamica." "qual e a percentagem de muculmanos que raciocinam dessa maneira?" "e dificil de dizer. eu diria que o muculmano medio quer apenas viver a sua vida em paz e sossego, respeitar deus e ser feliz. penso que estes sao a maioria. tem um conhecimento superficial do islao, ignoram os fundamentos coranicos da jibad, mas sabem que nao querem viver num pais onde se aplique a sharia na integra." "portanto, a maioria e secular." "sim, acho que se pode dizer isso. e um facto, porem, que, em alguns casos, a maior parte de uma populacao muculmana pode ser fundamentalista. nao foi a revolucao islamica que contou com amplo apoio popular no irao? nao foi o hamas que ganhou as eleicoes na palestina? nao foi a frente de salvacao islamica que venceu a primeira volta das eleicoes na argelia - e so nao ganhou a segunda volta porque o acto eleitoral foi cancelado? os fundamentalistas argelinos andavam a cortar o pescoco a milhares de pessoas e, pelos vistos, a maior parte da populacao aprovava! isso mostra que os fundamentalistas gozam de uma sustentacao popular maior do que gostamos de pensar, embora em geral sejam de facto minoritarios." "portanto, se bem entendi, temos os fundamentalistas, os conservadores e os seculares." "sendo que os seculares sao tendencialmente maioritarios", insistiu tomas. "mas nao tenha ilusoes os dois outros grupos sao muito perigosos e, pelo menos em alguns paises islamicos, constituem sem duvida a maioria. nao podemos ser ingenuos ao ponto de acreditar que os muculmanos sao todos muito tolerantes e o conflito que existe se deve a meros problemas sociais e a existencia de israel. a questao e infelizmente muito mais vasta e perigosa do que isso. a maioria pode ser secular, mas, ao mesmo tempo, e tambem silenciosa. ja a minoria fundamentalista e muito activa e ruidosa." "estou a ver." "o islao esta, pois, a viver um grande despertar. existe uma vontade muito forte por parte de alguns muculmanos de passar a ofensiva e estender o islao a todo o planeta, impondo..." "esta pronto!" olharam para a frente e viram jarogniew com o aparelho na mao, preparado para o reinstalar. tomas ergueu-se e foi ter com o americano, que pregou o aparelho ao cinto do historiador e comecou a fazer as ligacoes. "entao? qual era o problema?" "havia uns fios que estavam a fazer mau contacto", explicou jarogniew. "este problema e muito frequente e as vezes poe em risco as operacoes. eu lembro-me de uma vez em que..." mas tomas ja nao o ouvia. tinha os olhos presos num rapaz de shalwar kameez branca e turbante cinzento que viu a passar la fora. o vulto parecia-lhe familiar, mas nao tinha a certeza a barba negra era maior e o corpo ligeiramente mais magro. as duvidas, porem, desfizeram-se no momento em que o rapaz levantou por instantes o rosto. "ele esta aqui", murmurou. "o que?" "o cbarlie chegou." xxxii a visita da mae a cadeia de tora era sempre um acontecimento aguardado com grande expectativa por ahmed. o pai recusava-se a ir ve-lo, dizia que o filho o envergonhara e trouxera desgraca e desonra a familia, mas mae era mae. as visitas aos reclusos que nao estavam confinados a alas especiais eram autorizadas duas vezes por mes e a mae jamais faltou a uma. era dos primeiros visitantes a entrar e levava--lhe habitualmente merendas caseiras que faziam as delicias do filho e o compensavam pelo rancho austero da prisao. a principio os guardas inspeccionavam com grande cuidado essas merendas, abrindo-as e mergulhando os dedos sujos na comida. quando ouviu o seu pupilo queixar-se destas inspeccoes, ayman explicou-lhe o que devia fazer para evitar que a comida fosse assim conspurcada. "baksheesh." "o que?" "tens de pagar aos guardas!" embora fosse elementar, a ideia parecera-lhe genial. a partir do instante em que os carcereiros comecaram a receber um suborno, que podia ser em dinheiro ou em tabaco, tudo se tornou de facto mais facil. a mae trazia sempre a ansiedade desenhada no rosto no fim de contas nao era facil ter um filho na prisao. mas, nesse dia, quando a viu, ahmed apercebeu-se de que, dess feita havia algo de diferente nela era a expressao que lhe bailava no rosto, nao parecia tao ansiosa e tinha um ar de certo modo feliz, o que o surpreendeu. "o que se passa?", perguntou-lhe logo que se sentaram juntos na sala das visitas. ela fitou-o com um sorriso luminoso. "nao me digas que nao sabes..." "eu nao." "a mocao que submetemos ao tribunal foi deferida." ahmed manteve um ar indiferente. "e entao?" a mae fez um ar quase escandalizado, chocada com a displicencia do rapaz. "e entao?", admirou-se. "o filho, o juiz decidiu que deves ser libertado! achas pouco?" ahmed encolheu os ombros. "isso e uma mera formalidade", observou sem entusiasmo. "nao vale nada." "o que queres dizer com isso?" "mae, eu ja estou preso ha ano e meio. cumprindo-se metade da pena, e nao havendo queixas em relacao ao meu comportamento, e normal que o juiz determine a minha liberdade condicional." "mas... e ainda te queixas? condicional ou nao, o que vais ter e a liberdade! o juiz mandou que te libertassem! achas pouco?" "quando sera isso?" "daqui a duas semanas." ahmed riu-se sem vontade. "o mae, acredita mesmo nessa conversa?" "claro que acredito." olhou-o com ar desconfiado. "porque? nao devia acreditar?" "claro que nao." "porque?" ahmed apontou para o guarda prisional que vigiava a sala. "porque eles sao uns mentirosos! porque eles fazem o que querem! alguma vez me vao libertar?" "mas a decisao nao foi dos guardas, filho. nem foi do governo. foi do juiz." "e depois? olhe, ja vi aqui quatro casos de irmaos da al-jama a a quem o juiz deu ordem de libertacao. sabe o que lhes aconteceu? continuam presos! o governo nao quer saber das decisoes dos juizes para nada! se os juizes nos libertam, o governo invoca as medidas especiais previstas no estado de emergencia e mantem-nos aqui fechados. so sairemos daqui quando o governo decidir, nao quando os tribunais decidirem..." a mae recuperou o sorriso. "olha la, tu por acaso es da al-jama a?" "bem... na verdade, nao sou." "foi isso o que nos disse o tio mahmoud, que conhece o pessoal da policia. parece que a policia percebeu que nao es da al-jama a, e por isso nao vai invocar o estado de emergencia para impedir a tua libertacao." ahmed cravou os olhos na mae, perscrutando-a com atencao, como se tentasse ver atraves dela. "a mae esta a falar a serio?" "claro que estou." "a policia disse isso ao tio mahmoud?" ela ergueu a mao fragil e, meiga e terna, passou-lhe os dedos quentes pelo rosto. "meu filho", disse, com docura. "vais para casa." tambem ayman, ja habituado as reiteradas praticas do governo em circunstancias semelhantes, reagiu inicialmente com cepticismo a noticia. mas os pormenores da conversa do tio mahmoud com a policia tambem acabaram por convence--lo de que a libertacao do seu pupilo estava agora iminente. "pois, a tua mae tem razao", observou ayman, balancando afirmativamente a cabeca. "na verdade nao estas filiado na al-jama a. eles devem ter procurado e, como e evidente, nao encontraram nenhum documento nem nenhum testemunho que te ligue a nos. portanto, e perfeitamente natural que te libertem." estavam na cantina da cadeia a hora do almoco e a sopa acabara de ser servida. escutando distraidamente a opiniao do seu mestre, ahmed fez um gesto de abandono. "e-me indiferente." ayman olhou-o com curiosidade. "nao pareces muito satisfeito..." "o que vou eu fazer la para fora? o meu irmao disse, e muito bem, que vivemos numa sociedade jahili que se finge crente. como acha que me sinto por estar la fora e nao poder fazer nada para impor a vontade de ala? como pode um verdadeiro crente viver no meio da jahiliyyar o mestre percorreu a cantina com os olhos, observando os reclusos a comer o almoco. "a maior parte dos irmaos sai daqui quebrada, com medo de voltar a enfrentar os kafirun que se dizem crentes e mandam em nos." o olhar voltou a ahmed. "e tu? o que achas que te fez esta experiencia aqui na prisao? tambem te sentes com medo?" "eu? medo?", rosnou o seu pupilo, o olhar incendiando-se de indignacao por tal hipotese ter sido ventilada. "nunca! quem julga que eu sou?" "e entao?" "saio daqui com raiva! saio daqui revoltado! alguma vez aceitarei o que o nosso governo nos esta a fazer? jamais! como e possivel que acredite que eu seja assim tao fraco?" pousou a mao no peito. "nos somos crentes e eles perseguem os crentes! como se atrevem eles? e como se atreve o meu irmao a pensar que eu tenho medo desses... desses caes? se acha que esta gente do diabo me fez medo, a mim, engana-se!" ayman abriu as maos num gesto de aprovacao. "que ala seja louvado, es um verdadeiro crente!", exclamou. "perdoa-me por ter duvidado, mas deves saber que so uma minoria reage como tu. quando submetida a tortura e a clausura, a maior parte dos irmaos quebra. mas alguns, poucos e corajosos como tu, ganham determinacao. sao esses a vanguarda do islao, aqueles que marcham pelo oceano da jabiliyya com o archote na mao e guiam a humanidade ate deus." ao ouvir estas palavras, a indignacao do pupilo afogou-se num carrossel de emocoes e deu lugar a uma vaga inebriante de orgulho. "se houvesse maneira, tambem eu ergueria o archote." bateu no peito. "tambem eu!" ayman tamborilou os dedos na madeira da mesa a qual estavam ambos sentados. "ha maneira." "qual?" "a do profeta, que a paz esteja com ele." ahmed estreitou os olhos. "o que esta a sugerir?" "a jihad." o pupilo calou-se. havia ja muito tempo que andava a ponderar o assunto. desde que comecara a perceber realmente o alcorao e a sunnah do profeta que se questiqnava e nao seria sua obrigacao obedecer as ordens de ala espalhar a fe pela pregacao quando possivel, pela forca se a pregacao falhar. o envolvimento de ahmed na al-jama a nunca fora explicitamente abordado entre ele e o seu mestre, mas permanecera sempre implicito, como um fantasma a pairar sobre as conversas entre ambos. havia uma coisa, porem, que se lhe afigurava cada vez mais clara se ahmed acreditava realmente em ala e na sua mensagem, teria de lhe obedecer. a obediencia nao era realmente uma opcao, mas uma ordem divina. e a ordem instituida nas ultimas revelacoes de deus ao profeta era que a humanidade inteira teria de se submeter ao islao. "combatei-os ate que nao exista tentacao e seja a religiao toda de deus", diz ala no alcorao, sura 8, versiculo 39. combatei-os ate que seja a religiao toda de deus! por ala, poderia a ordem ser menos explicita? como poderia um crente ignorar esta instrucao divina? deus mandava combater os kafirun ate que todos se submetessem! e ele, ahmed? pois se se dizia crente, nao deveria ser consequente com a sua crenca? se se submetera a vontade de ala, nao deveria obedecer as suas ordens? como poderia ele fingir que essa ordem inequivoca nao estava gravada a ouro no alcorao? estava! ele lera-a! ele decorara-a! "combatei--os ate que nao exista tentacao e seja a religiao toda de deus." se era verdadeiramente crente teria de obedecer, nao dispunha de alternativa a sua vontade e opiniao pessoal nao contavam para nada. a vontade de ala era soberana. virou o rosto e encarou ayman com determinacao, a decisao ja tomada, a submissao a deus finalmente completa. "o que tenho de fazer?" a resposta a pergunta levou duas semanas a ser dada. ayman explicou que tinha de consultar os irmaos para decidir qual o melhor caminho, pelo que ahmed ficou a aguardar as instrucoes. sentia-se pela primeira vez absolutamente em paz consigo mesmo. decidira juntar-se a jihad e cumprir as ordens divinas. por ala, haveria maior prazer na vida que o de realizar a vontade de deus? os dias passaram e recebeu uma notificacao formal a informa-lo da data e da hora em que seria libertado. seria dentro de setenta e duas horas. mostrou a notificacao ao mestre, que lhe pediu que tivesse paciencia. em breve teria novidades. na vespera da libertacao, quando ahmed estava ja no patio a despedir-se de companheiros de prisao que ocupavam outras celas e que nao iria ver mais, ayman apareceu e fez-lhe sinal de que o seguisse para uma zona discreta junto do muro. "os irmaos deram-me a resposta", anunciou-lhe o mestre num sussurro, lancando olhares em volta para garantir que nao havia ninguem a escuta. "ja esta tudo tratado." "entao?" "queremos que prossigas os estudos." a decisao deixou ahmed boquiaberto. "estudos? quais estudos? eu quero e combater! eu quero e juntar-me a jibad!" ayman lancou-lhe um olhar de leve reprovacao. "tem calma, meu irmao. acalma-te e escuta-me a seguir ao nome de deus, sabes qual e a segunda palavra mais usada por ala no santo alcorao?" ainda afogado em frustracao, o pupilo abanou a cabeca com uma veemencia feita de furia mal contida. "nao." " w", disse o mestre, colando o indicador a temporas. "conhecimento. em trezentos versiculos do santo alcorao, ala exorta os crentes a usarem a inteligencia e o conhecimento. o proprio profeta, que a paz esteja com ele, o afirmou a primeira coisa criada por ala foi o intelecto. " bateu com o dedo na testa. "temos pois de usar a cabeca." "esta bem, eu uso a cabeca. mas quero usa-la para fazer a jibad, como ala ordena aos crentes!" "e vais faze-la", assegurou ayman. "podes estar tranquilo quanto a isso. mas primeiro tens de adquirir conhecimentos." "que tipo de conhecimentos?" o antigo professor de religiao voltou a olhar em volta, para se assegurar mais uma vez de que ninguem os escutava. "engenharia." ao ouvir a palavra, ahmed esbocou uma careta. "para que?" "eu lembro-me que, na madrassa, eras muito elogiado pelo professor de matematica. suponho que sintas afinidade com essa area, ou estou enganado?" "nao, estas certo. e depois?" "os irmaos dizem que precisamos de engenheiros. tu pareces vocacionado para essa area. portanto, queremos que completes os teus estudos e tires engenharia." ahmed respirou fundo, resignado. "muito bem, se essa e a vossa vontade..." "e essa a vontade dos irmaos, sim." "mas garantes-me um lugar na jihad?" "a seu tempo receberas instrucoes a esse respeito, inch allah. mas isso so acontecera quando terminares o teu curso de engenharia." "esta bem." "e ja escolhemos o sitio onde vais estudar." apesar da frustracao, ahmed quase se riu. "por ala, isso e que e organizacao!", exclamou. "vou para onde? espero ao menos que seja no cairo..." o mestre abanou a cabeca. "o nosso pais tornou-se demasiado perigoso, ha muitos policias nas universidades a vigiar os estudantes. alem do mais, nao te esquecas de que tens cadastro. teras de sair do egipto." "o que?" "aqui serias logo apanhado." "entao quero ir para a terra das mesquitas sagradas", disse, peremptorio. "e o unico pais que aplica a maior parte da sbaria." ayman voltou a abanar a cabeca. "nao", repetiu. "nao vais para a arabia saudita, ja ai esta muita gente. queremos-te totalmente fora dos circuitos habituais. temos outro destino para ti." "qual?" "a europa." a noticia deixou o pupilo chocado. "eu? para a europa?" nao queria acreditar no que acabara de ouvir. "mas... mas voces enlouqueceram? querem-me mandar para junto dos kafirun?" "tem calma, meu irmao", pediu ayman, pondo-lhe a mao no ombro para o sossegar. "o que queremos e mandar-te para um sitio onde ninguem te ira vigiar e onde te sentiras a vontade. o mundo islamico esta cheio de governos jabili que so fazem o que os kafirun querem que eles facam. nao estarias seguro aqui. precisamos de te enviar para um sitio onde passes absolutamente despercebido." ahmed esfregou o queixo, pensativo. "ir para a europa e um grande sacrificio", disse. "se realmente me querem nas terras dos kafirun, tenho uma condicao. solicito que me deem condicoes para casar." ayman abriu a boca, espantado. "por ala, tu tens noiva?" "esta-me prometida desde os doze anos." "es uma caixinha de surpresas, meu irmao", exclamou o mestre. "podes ficar descansado que teras a ajuda da al-jama a. alias, o casamento e a forma ideal de te manteres invisivel. e... perfeito!" ahmed encheu o peito de ar, muito satisfeito com a evolucao dos acontecimentos. "entao estamos de acordo", disse. "para onde querem que eu va? ha muitos irmaos a ir para londres..." "justamente, e isso e um problema. em londres encontram-se ja demasiados irmaos e os kafirun comecam a desconfiar. nao podemos mandar-te para la. tens de ir para um sitio mais tranquilo, onde passes despercebido." "o que tem a al-jama a em mente?" "o al-andalus", anunciou o mestre. "queremos que vas para uma das grandes cidades do califado do al-andalus." "o califado de cordova?" "sim." "querem que eu va para cordova?" com um sorriso que deixou ver os dentes podres, ayman abanou a cabeca uma ultima vez e anunciou entao o destino reservado ao seu protegido. "al-lushbuna." "o que?" o mestre tirou do bolso uma folha muito engelhada e abriu-a, exibindo-a ao seu pupilo era um pequeno mapa da europa. apontou o dedo deformado e sujo para uma cidade no extremo ocidental da peninsula iberica. "os kafirun chamam-lhe lisboa." xxxiii o vulto de zacarias tinha emergido do portao alamgiri, o que significava que o rapaz ja devia estar havia algum tempo dentro do forte a espera do seu antigo professor. ja com as intercomunicacoes restabelecidas tomas apressou o passo e aproximou-se dele. o rapaz trocou um breve olhar com o historiador e seguiu em frente, como se nao fosse nada, atravessando a praca entre o forte e a mesquita. "ele esta a ir-se embora!", comunicou tomas pela intercomunicacao que jarogniew lhe instalara na roupa. "bluebird, o cbarlie estabeleceu contacto?" "quer dizer... ele viu-me, sim." "e fez algum sinal?" tomas hesitou, os olhos fixos na figura de sbalwar kameez que caminhava a sua frente. "nao tenho a certeza", disse. "ele olhou para mim e reconheceu-me, isso e certo. mas nao posso garantir que me tenha feito qualquer sinal. talvez. nao sei." "siga-o." o historiador obedeceu as ordens de jarogniew e pos-se no encalco de zacarias. olhou em redor, a procura de rebecca e sam, mas nao os viu. a praca nao estava tao cheia como dez minutos antes, embora mantivesse algum movimento. "bluebird", voltou a chamar jarogniew. "qual e a situacao?" "ele esta a caminhar em direccao a um grande portao, situado do outro lado da praca, mas apenas com uma pequena passagem." "e o portao roshnai", identificou a voz ao auricular. "continue atras dele." zacarias aproximou-se do portao e encolheu a cabeca para passar atraves da abertura estreita para o outro lado. tomas seguiu-lhe o exemplo e, ao emergir na rua, viu o antigo aluno espreitar para tras, como se se quisesse certificar de que o homem com quem se ia encontrar permanecia no seu encalco. esta troca de olhares encorajou o historiador, que viu nela um sinal claro de que devia prosseguir, pelo que apressou o passo e se chegou mais ao rapaz. caminhavam agora pelas ruas estreitas da cidade velha de lahore. habituado ao souq do cairo, tomas esperava que este sector fosse mais pitoresco, com bancadas por toda a parte e um certo charme exotico pelas ruelas. mas ali nao havia nada disso. a cidade velha era suja e parecia cair aos bocados, com os edificios degradados e cabos de electricidade pendurados por toda a parte. as ruas estavam enlameadas por condutas de agua rotas e esgotos a ceu aberto e eram percorridas por motos, mulas, jumentos, carrocas, auto-rique-xos e um automovel ocasional, numa cacofonia de buzinadelas e radios com o volume no maximo. nao havia ali elegancia nenhuma, apenas uma nojeira continua. o seu ex-aluno meteu por uma ruela a direita, tao imunda como as outras, e entrou no que parecia ser uma casa de cha improvisada. nao tinha paredes para o exterior, apenas cadeiras de plastico e uma enorme vasilha a fermentar leite. zacarias sentou-se numa cadeira e disparou olhares em todas as direccoes dava a impressao de que se sentia acos-sado. "bluebird, qual e a situacao?" "agora nao! silencio nas comunicacoes!" crrrrrr. tomas abrandou o passo, entrou no mesmo estabelecimento e sentou-se a duas cadeiras de distancia. viu o rapaz pedir um lassi, uma bebida feita a base do leite que fermentava na vasilha, e seguiu-lhe o exemplo, pedindo outro. depois ficou sentado em silencio, a espera do que viesse a acontecer. "isto esta complicado, professor." foi a primeira coisa que zacarias disse. o antigo aluno falou em portugues, mas quase sem movimentar os labios e a olhar para a rua, como se quisesse disfarcar. quem o visse de longe poderia pensar que estava a cantarolar ou a murmurar uma prece. percebendo esta preocupacao de esconder que haviam entabulado conversa, tomas assentou o cotovelo na mesa e deixou cair a cabeca na mao, de modo que a palma lhe ocultasse a boca e ninguem lhe visse os labios a mexer. "entao?", perguntou. "o que se passa?" "julguei que os tinha despistado. mas quando estava no forte a sua espera vi um deles. quase entrei em panico." tomas lancou um olhar para a rua, tentando vislumbrar qualquer figura suspeita, mas nada viu de anormal. havia pessoas de um lado para o outro e motociclos a passar com grande fragor e muito fumo, mas cada um parecia metido na sua vida. "estao a vigiar-te?" "sim." "porque?" "porque eu sei de mais e porque ja lhes disse que nao concordava com o que eles andam a fazer." mordeu o labio e revirou os olhos, como se estivesse a repreender-se. "eu e a minha grande boca! nunca mais aprendo a estar calado!..." "mas sabes o que, concretamente?" "sei que vai haver um grande atentado. sera uma coisa terrivel, pior do que o 11 de setembro." "pior ainda?", admirou-se o historiador. "onde?" "no ocidente." "sim, mas em que sitio?" zacarias abanou a cabeca. "isso nao sei." "na europa ou na america?" "apenas sei que sera no ocidente." "e quando sera isso?" "esta iminente." "o que quer isso dizer? vai ser hoje, amanha, na proxima semana, daqui a um mes... quando?" "iminente quer dizer iminente." o empregado do estabelecimento aproximou-se e os dois calaram-se. o homem colocou um copo de aluminio diante de zacarias e entregou outro a tomas, regressando de seguida para junto da grande vasilha de leite a fermentar. o historiador levou o copo a boca e provou o lassi tinha o sabor fresco de iogurte. pousou o copo de aluminio e limpou o liquido branco que lhe ficara a colorir os cantos da boca. "ja percebi que o atentado pode ocorrer a qualquer momento", retomou ele. "mas quem o vai levar a cabo?" "um muculmano portugues." tomas abriu a boca, estupefacto. "o que?" "a serio. e um gajo de lisboa." "como se chama ele?" "ibn taymiyyah." o professor esbocou uma careta incredula. "esse nome nao soa la muito portugues..." "o que quer? e como o gajo se chama." "e ele vai fazer um atentado assim sem mais nem menos, sozinho?" "claro que nao sera sozinho." "entao quem esta com ele?" "a al-qaeda." ao ouvir este nome, tomas sentiu os pelos ericarem-se-lhe e teve de beber mais um gole de lassi para se acalmar e tentar reordenar o raciocinio. tudo aquilo lhe parecia assumir proporcoes demasiado grandes para as suas capacidades. a al-qaeda? caramba, no que se estava a meter! teve ganas de conversar com rebecca ou com qualquer dos outros americanos e receber os seus conselhos, mas sabia que nao o podia fazer teria de ser ele proprio a conduzir o processo naquele momento. "olha la, como sabes tudo isso?" "a al-qaeda pediu ajuda aos tipos com quem eu estou. eles precisavam de fazer passar aqui pelo paquistao material que retiraram do afeganistao. como estavamos sem pessoal, vieram ter comigo para dar uma maozinha. foi assim que me apercebi do que se estava a passar." "e como sabes que ha um portugues envolvido?" "o ibn taymiyyah? ora, falei com ele." "a serio?" "sim. estive com o gajo apenas durante dez minutos, mas reconheci-o de lisboa e meti conversa." "tu conhecias o tipo?" "sim. vi-o umas vezes na mesquita e outras na faculdade." "qual faculdade?" zacarias lancou um olhar fugaz na direccao do seu antigo professor. "a nossa", disse, afastando de novo a cabeca. "a faculdade de ciencias sociais e humanas da universidade nova de lisboa." "estas a gozar comigo..." "acho ate que ele foi seu aluno." tomas voltou a abrir a boca, absolutamente atonito. a conversa adquiria tonalidades surreais. tinha tido um aluno que agora era elemento da al-qaeda? e esse seu antigo estudante ia fazer um grande atentado? mas que raio de disparate vinha a ser aquele? "desculpa, mas eu nao me lembro de nenhum ibn taymiyyah nas minhas aulas...", disse, apos um esforco de memoria. "o senhor professor decora os nomes de todos os seus alunos?" "claro que nao, sao demasiados. mas um nome desses nao e coisa que passe despercebida, nao e? ibn taymiyyah? e evidente que me recordaria de um nome desses, sobretudo se considerarmos que se trata de um nome com forte carga historica!" zacarias encolheu os ombros. "se calhar nao foi seu aluno", admitiu. "mas que o vi na faculdade, disso nao tenho quaisquer duvidas." o historiador endireitou-se no seu lugar, decidindo largar aquele assunto de momento. havia outras prioridades. "bem, depois vemos isso", murmurou. "agora explica-me quem e a malta de quem andas a tentar fugir." zacarias ficou um instante calado, como se ate tivesse medo de pronunciar o nome. "ja ouviu falar na... na lashkar-e-taiba?", sussurrou atirando novos olhares em todas as direccoes para se assegurar de que ninguem o tinha ouvido. "sao os tipos dos atentados de mumbai, em 2008. andas metido com essa gente?" "infelizmente." "mas... como?" o jovem encolheu os ombros, como se ate ele fosse incapaz de perceber em que circunstancias se metera naquela trapalhada. "sabe, eu vim para ca para estudar num complexo educacional aqui perto de lahore", disse, apontando vagamente numa direccao. "chama-se muridke, nao sei se ja ouviu falar." "nao." "o muridke tem um campus a uns quarenta quilometros daqui. la dentro existe um hospital, escolas, uma mesquita, laboratorios... tudo. chamam-lhe complexo educacional, mas e tambem, de certo modo, um campo de treinos." "treinos? treinos de que?" "ora, da fihadr tomas lancou-lhe um olhar perscrutador. "tu vieste para o paquistao para te treinares para a jihad?" "nao e bem isso. eu vim para o muridke sem saber bem no que me vinha meter. no fim de contas, quem gere o complexo e a jamaat-ud-dawa, a associacao de profissao de fe, que dirige mais de uma centena de escolas e seminarios por todo o paquistao, e ainda uma rede de hospitais e servicos sociais. confiei nisso, claro." hesitou. "o que eu nao sabia e que... que a jamaat-ud-dawa nao passa de uma especie de fachada da lashkar-e-taiba." fez-se um breve silencio, quebrado pelo estrepito de uma moto a passar defronte do estabelecimento. "as autoridades sabem disso?" zacarias riu-se sem gosto. "as autoridades apoiam isso", exclamou. "o governo paquistanes apoia essa organizacao?" o jovem abanou a cabeca. "o governo nao manda nada", disse. "quem esta por detras disto tudo e o isi, os servicos secretos paquistaneses. sao eles quem manda no pais. articulam-se com os talibas, articulam-se com a lashkar-e-taiba... se calhar ate se articulam com a al-qaeda, nao sei." o historiador abanou a cabeca, como se tudo aquilo fosse de mais para ele. "que terra esta!" "os tipos da lashkar-e-taiba recrutaram-me em muridke. eu era muito ingenuo e nem percebi bem no que me estava a meter. quando compreendi, era demasiado tarde." zacarias deixou os olhos perderem-se no casario degradado da cidade velha de lahore, como se tivesse ficado imerso nos seus pensamentos, ponderando o emaranhado de circunstancias que o arrastara inexoravelmente para aquele momento e para aquele local, como se ele nao passasse de uma folha a merce dos humores instaveis do vento. "os tipos da lashkar-e-taiba estavam no forte a vigiar-te?" o rapaz fez uma careta. "nao sei", disse, estremecendo, como se o seu espirito tivesse nesse instante voltado ao corpo. "vi la um deles, isso e certo. mas pode ter sido coincidencia." tomas cocou o queixo, pensativo. gostaria mesmo de pedir instrucoes a jarogniew ou a rebecca, mas parecia-lhe desaconselhavel de momento. "o que queres fazer agora?" "nao sei." hesitou. "quero ir-me embora daqui, mas receio que seja demasiado arriscado." "eu vim acompanhado de gente." "quem?" "forcas de seguranca." a informacao deixou zacarias horrorizado. o rapaz arregalou muito os olhos, como se lhe tivessem falado do diabo. "o que? nao me diga que falou com a policia paquistanesa?!" pos as maos na cabeca, o alarme a toldar-lhe a face. "oh, nao! nao ouviu o que eu lhe disse? esses tipos dao-se com a lashkar-e-taiba, andam todos metidos uns com os outros!" olhou em redor, desorientado. "meu deus, o que vamos fazer agora?" "tem calma", disse tomas num tom tranquilo. "nao falei com policia paquistanesa nenhuma." "entao falou com quem?" "americanos." zacarias espreitou a rua, tentando identificar rostos ocidentais. "onde estao eles?" o historiador fez um gesto displicente na direccao do exterior. "andam por ai..." "e esses gajos podem tirar-me daqui?" "claro. neste preciso momento, se quiseres. escondem-te num carro e levam-te para uma base militar aqui perto. depois metem-te num aviao da forca aerea americana e retiram--te imediatamente do pais. e so dizeres." o rapaz respirou fundo. era como se o seu corpo fosse um saco de preocupacoes que se esvaziava. "ufa! ainda bem!" "entao? o que fazemos?" zacarias ergueu-se de um salto, de repente cheio de energia e entusiasmo. "vamos embora!", exclamou, ja sem tentar disfarcar que estava na conversa com tomas. "nao ha tempo a perder." fez um gesto na direccao do caminho por onde tinham vindo. "mas primeiro temos de ir ali ao forte." "porque?" o rapaz atirou uma nota para a mesa e saiu para a rua, acompanhado pelo seu antigo professor. "trouxe comigo uma prova." "que prova?" "a prova de que se esta a preparar um grande atentado. mas quando estava no forte e vi o gajo da lashkar-e-taiba por ali, entrei em panico e deitei-a numa caixa, nao queria ser apanhado na posse dela. agora temos de ir la busca-la! quando o senhor vir..." "ibn al kalb!" o grito insultuoso interrompeu a conversa e paralizou tomas. sentiu um vulto negro posicionar-se entre ele e zacarias, apercebeu-se de uma lamina a cintilar ao sol e, como num sonho, viu-a despenhar-se sobre o corpo do seu antigo aluno. "ahhhh!" o desconhecido apunhalava zacarias. xxxiv lisboa chocou ahmed. foi a primeira vez que saiu do egipto e visitou um pais estrangeiro, para mais ocidental, pelo que sentiu um brutal embate ao deparar-se com a diferenca entre os dois mundos. os contactos com os kafirun no souq do cairo ja lhe haviam dado alguns indicios, mas uma coisa era intuir as diferencas e outra ser esmagado por elas. a novidade que de inicio mais o espantou, e para a qual nao estava verdadeiramente preparado, foi a riqueza que encontrou em portugal. os automoveis brilhavam de tao novos que pareciam, os autocarros tinham portas que se abriam automaticamente, as estradas eram impecaveis, nao havia papeis nem plasticos espalhados pelos passeios, as pessoas tinham um aspecto bem tratado e dos seus corpos emanavam fragrancias perfumadas, nao se viam bairros degradados nem esgotos a ceu aberto nem lixeiras pelos cantos nem revoadas de mendigos, o ar respirava-se limpo e tudo parecia ordeiro e arrumado. que contraste com o cairo! e que dizer dos comportamentos? nunca tinha visto tanto kafir de uma so vez, mas o mais chocante foi observar as mulheres a andarem por toda a parte com a pele branca exposta - por ala, iam praticamente nuas! viam-sethes os bracos, as pernas, o cabelo, os ombros algumas ate vestiam camisinhas tao curtas que expunham a barriga e deixavam mesmo antever o rego dos seios! "prostitutas!", vociferou em voz baixa, indignado. "todas umas prostitutas!" e o mais extraordinario e que os homens mal pareciam fazer caso disso nao deram sinais de se incomodar com tamanha falta de vergonha. via-os ate a lidar com as mulheres como se fossem iguais, misturando-se sem pudor. observou inumeros casalinhos a andarem na rua de mao dada e, com os olhos que ala lhe dera, chegara a ve-los beijarem-se na boca em plena via publica! que imundice! sentindo-se afogar naquele mar de imoralidade e degeneracao, decidiu procurar refugio no aconchego de uma mesquita. disseram-lhe que havia uma a funcionar perto do martim moniz e procurou-a, mas por mais que andasse nao havia meio de a encontrar. deambulou perdido pela baixa de lisboa e assustou-se quando viu um policia aproximar-se dele. pensou que ia ser preso e preparou-se para fugir, mas sentia-se paralisado de medo e ficou pregado ao chao. o policia interpelou-o em portugues e, muito hirto, ahmed abanou a cabeca e fez sinal de que nao entendia. apos as primeiras palavras confusas, ouviu o guarda mudar para um ingles primario mas perceptivel. "precisa de ajuda?" o policia queria ajuda-lo! no cairo sempre vira os policias como repressores agressivos e corruptos, pessoas que deviam ser evitadas a todo o custo. mas aquele guarda mostrava-se desconcertantemente afavel. desconfiado, ahmed balbuciou uma desculpa improvisada e afastou-se o mais depressa que pode, convicto de que haveria ali uma artimanha qualquer. que terra aquela! "estes portugueses devem-se fartar de roubar aps crentes", observou apos o seu primeiro passeio pela cidade. ahmed fora instalado na casa dos qabir, uma familia de muculmanos de origem mocambicana que vivia em odivelas. ninguem suspeitava da ligacao do visitante a al-jama a e o acolhimento resultava de uma mera paga de favores antigos. "porque dizes isso, meu irmao?", perguntou o chefe da familia, faruk. "aconteceu alguma coisa?" "estou-me a referir a toda esta opulencia, a todo este dinheiro que os portugueses exibem. isto e gente muito rica, com certeza foram roubar a algum lado." faruk riu-se. "quem? nos?" mais uma gargalhada. "somos dos povos mais pobres da europa ocidental! meu irmao, tens de viajar mais pela europa para veres o que e realmente riqueza! ha por ai povos muito mais ricos do que o nosso!" ahmed cravou os olhos no anfitriao, o esgar exprimindo um misto de incredulidade e escandalo. "os outros kafirun sao ainda mais ricos? por ala, a roubalheira deve ser muita!" "nao e bem assim, meu irmao. nos investimos muito na educacao e sabemos que a verdadeira riqueza e gerada pelo conhecimento. se andares por este pais ou por toda a europa, veras que por aqui existem poucas riquezas naturais nas terras. nao ha petroleo, nao ha ouro, nao ha diamantes." colou o indicador as temporas. "mas possuimos conhecimentos. aqui no ocidente sabemos fazer carros, avioes, pontes, computadores... e essa a nossa riqueza." ahmed calou-se. pareceu-lhe evidente que aquela familia era desviante e vivia em jahiliyya. estes supostos crentes estavam de tal modo integrados que ate se referiam aos kafirun ocidentais como nos, nao eles! onde ja se vira uma coisa assim? alem do mais tinham comportamentos improprios. pois nao andava a filha mais velha de faruk, fatima, vestida de jeans e a exibir impudicamente o rosto e os cabelos pela rua, sujeitando-se aos olhares lubricos dos kafirun? e que dizer da mulher do seu anfitriao, bina, que as vezes parecia ser quem verdadeiramente mandava la em casa? como podia faruk autorizar tais coisas? porque nao as punha ele na ordem? como se tudo aquilo nao bastasse, ahmed ja vira com os seus proprios olhos cervejas no frigorifico daquela casa! seria possivel? o recem-chegado comecou a frequentar a mesquita de odivelas, mas achou-a demasiado desviante. onde estavam os apelos a jibad? onde se exigia a aplicacao da sbaria? onde se ouvia recitar as ordens de deus no alcorao para emboscar os idolatras? em parte alguma! por ala, que muculmanos eram aqueles? as instrucoes da al-jama a a ahmed iam no sentido de que jamais poderia deixar perceber que era um verdadeiro crente. devia ocultar em todas as circunstancias o seu pensamento, mesmo diante dos muculmanos portugueses. tratava-se de uma medida de seguranca, nao podia chamar as atencoes sobre si uma vez que a organizacao o queria manter a todo o custo afastado das listas dos crentes identificados pelos servicos secretos ocidentais. permaneceu por isso em silencio, mas sentia-se baralhado e indignado com tanta jahiliyya. a gota de agua que fez transbordar o copo da sua paciencia ocorreu ao fim da segunda semana, quando jantava com os qabir. fatima chegou a casa nessa noite muito excitada com uma noticia que lhe acabara de ser dada. uma amiga muculmana fora, um ano antes, obrigada pela familia a casar com um desconhecido. acontece que se descobrira agora que a rapariga tinha um namorado secreto e,apelos vistos, mantivera o contacto com ele mesmo depois de casada. "vai para la uma bronca!...", observou fatima a mesa. "essa miuda ja devia ter juizo", disse a mae. "sempre foi uma doidivanas!" "oh, ja a conheces! quando se lhe mete uma coisa na cabeca, ninguem a tira. decidiu que o namorado e o homem da sua vida e nao o vai largar de maneira nenhuma! agora que tudo foi descoberto, acho que ela se vai divorciar do marido e casar com o namorado!" o alvoroco despertou a curiosidade de ahmed, que pediu que lhe explicassem a conversa. fatima resumiu o assunto no seu arabe titubeante e deixou o convidado atonito. "ela continuava a ver o namorado?", espantou-se. "e verdade", confirmou fatima. "e agora?" "e agora... olha, vai divorciar-se." "mas... mas... e o adulterio?" "pois, e chato para o marido", reconheceu ela. "nao se tivesse casado por combinacao! quem anda a chuva molha--se, nao e verdade?" "mas houve adulterio!", insistiu ahmed, escandalizado. "isso e permitido?" a familia qabir entreolhou-se. "bem... claro que nao", disse faruk. "ah, bom! entao qual e o castigo que vao aplicar a essa adultera?" o anfitriao disparou um olhar de repreensao a filha por ter trazido aquele assunto para a mesa, considerando a presenca do hospede e os seus habitos manifestamente conservadores, mas logo encarou o egipcio e forcou um sorriso, algo embara- cado com o que ia dizer. "nao havera nenhum castigo." ahmed parou de comer. "como?! nao havera nenhum castigo? nao lhe vao fazer nada?" "nao." "porque?" "porque... porque aqui o adulterio nao e crime." ao ouvir esta revelacao o hospede engasgou-se e desatou a tossir tossiu tanto que parecia que os pulmoes lhe iam saltar pela boca. quando por fim recuperou, teve vontade de se levantar e de berrar com toda aquela gente e mandar as mulheres da casa porem o veu e atirar todas as cervejas pela janela e... conteve-se. as suas ordens eram de que nao deveria revelar os seus pensamentos. teria de ocultar a todo o custo que era um verdadeiro crente. por ala, nao podia deixar de cumprir as instrucoes da al-jama a. mas percebeu que ia ser dificil. passou os primeiros tres anos em lisboa a aprender portugues e a fazer as disciplinas do liceu que lhe permitiriam inscrever-se na faculdade. agastado com tanto comportamento desviante, saiu o mais depressa que pode da casa dos qabir e alugou um quarto a dois quarteiroes de distancia. a capacidade de memorizacao que desenvolvera ao decorar todo o alcorao na infancia ajudou-o consideravelmente e, ao fim desse tempo, falava portugues com apenas alguns vestigios de sotaque estrangeiro. a modernidade que via a sua volta, em vez de o inspirar e o levar a questionar tudo o que ate ali pensara, serviu apenas para reforcar as suas crencas e suscitar-lhe o maior dos essen men-tos. como era possivel que os kafirun fossem tao abastados e os verdadeiros crentes tao pobres? como pudera ala permitir tamanha injustica? a resposta era clara. os crentes haviam-se desviado do verdadeiro caminho. tinham abandonado a sbaria e deus punira-os com aquela suprema humilhacao! era preciso, pois, voltar as verdadeiras leis islamicas. era necessario respeitar integralmente a sbaria e trazer de regresso a terra a lei divina. so assim se agradaria a deus e se receberia de volta o seu favor, de modo que os crentes se tornassem de novo mais ricos e prosperos e poderosos do que os kafirun. na verdade tornava-se fundamental regressar aos valores do passado para garantir a hegemonia no futuro. concluiu com sucesso o secundario e, conforme havia acordado com a al-jama a, concorreu para engenharia, pondo o seu nome nas candidaturas para o instituto superior tecnico e para a universidade nova de lisboa. foi aceite nos dois cursos, o que nao era surpreendente se consideradas as suas excelentes notas do secundario e as relativamente baixas medias de acesso, e acabou por optar pela nova, sempre era uma universidade. foi por essa altura que recebeu uma carta do cairo. abriu-a e viu que havia sido remetida por arif, o seu antigo patrao no souq. depois de o cumprimentar e dos preambulos habituais, o dono da loja dos cachimbos de agua queixou-se de que adara ja estava em idade de casar e queria saber se o seu antigo pupilo se mantinha na disposicao de cumprir o que ambos haviam acordado anos antes. ahmed respondeu de pronto e, em dois meses, os papeis necessarios foram tratados pelos pais e pelo noivo. quando os documentos do casamento foram por fim assinados e tudo ficou pronto, ahmed deu um derradeiro salto aos correios e enviou para o cairo um envelope com o bilhete de aviao. no momento em que saiu do edificio, nao se conteve e soltou um urro e um salto de alegria. a bela adara vinha ai! xxxv parecia um filme. o desconhecido agarrava zacarias com o braco esquerdo, enquanto a mao direita, que segurava o punhal, caia consecutivamente sobre a sua vitima. apunhalou-o uma, duas e tres vezes, ate que tomas despertou do seu torpor e, ganhando vida, desferiu um brutal pontape na cabeca do agressor. apanhado em desequilibrio, o homem tombou no chao, largando zacarias, e encarou o portugues. "kafir!", vociferou. o desconhecido ergueu-se de um salto, a faca a pingar sangue, e avancou na direccao de tomas, ameacador. crrrrrr. "blackbawk! blackbawk!" era a voz de jarogniew ao auricular, gritando freneticamente. "go! go!" no meio da confusao, tomas lembrou-se de que blackbawk era o nome de codigo de sam. mas nao havia tempo para se preocupar com os outros, a ameaca diante dele era demasiado premente. crrrrrr. "bluebird! saia dai! ja!" o agressor de negro deu um passo rapido, como um felino, e espetou o punhal na sua direccao. tomas saltou para tras e conseguiu desviar-se. aproveitando o desequilibrio momentaneo do desconhecido, desferiu um novo pontape, desta vez no estomago do homem, mas ele nao vacilou e, lancando-se pelo ar, caiu sobre o historiador. crrrrrr. "blackhawk!? go! go " o portugues conseguiu suster-lhe a mao que empunhava o punhal, mas sentiu o agressor socar-lhe os rins. a dor fe-lo fraquejar e logo viu a lamina a aproximar-se dos olhos. fez forca para a fazer recuar, mas o mais que conseguiu foi suster-the o avanco. a ponta do punhal estava a um mero palmo de distancia e tomas nao tinha muito tempo para reagir. crrrrrr. "bluebird?" com um movimento rapido e desesperado, o europeu encolheu-se de modo a dar uma joelhada no ventre do agressor e, acto continuo, voltou-se e acertou-lhe com o cotovelo na cara. numa reaccao reflexa, a mao com a faca recuou e tomas aproveitou para cabecear o homem no rosto. o desconhecido soltou um urro de dor e, as cegas, numa furia subita, lancou o punhal contra a vitima com tal forca que quebrou a defesa do inimigo, rasgando-lhe a camisa e passando-lhe a lamina pelo corpo. crrrrrr. "blackhawk, o que se passa?" o portugues sentiu uma dor aguda irromper-lhe no peito, junto ao coracao, e percebeu que tinha sido esfaqueado. quase entrou em panico. onde estava a ajuda?, interrogou-se naquele momento desesperado. onde parava sam? onde se encontrava rebecca? porque demoravam tanto a ir em seu socorro? sera que tinham problemas de comunicacao semelhantes aos seus no inicio da operacao? sera que nao ouviam os insistentes apelos de jarogniew nos auriculares? se assim fosse, estava perdido. crrrrrr. "onde estas, blackkawk? o que esta a acontecer?" apercebendo-se de que a sua resistencia chegava rapidamente ao fim, tomas contorceu-se numa tentativa desesperada de se libertar, mas o desconhecido imobilizou-o com o braco esquerdo, como havia feito momentos antes a zacarias, e, ja com o braco direito livre, ergueu bem alto o punhal para esfaquear o historiador com toda a forca. pab. pab. o pulso do desconhecido perdeu energia. tomas olhou para cima e viu o seu agressor de olhos vidrados e um buraco aberto na testa a expulsar materia branca e sangue. o homem de negro estava muito hirto e inclinou-se devagar, como uma arvore a tombar, ate cair no chao, evidentemente morto. deitado de costas e finalmente sem ninguem por cima dele, o historiador ergueu a cabeca e viu sam com as duas maos agarradas a uma pistola em riste, os olhos a dardejarem em todas as direccoes em busca de ameacas potenciais, o fumo a flutuar diante do cano da arma. "voce esta bem?", perguntou sam sem olhar para ele. tomas soergueu-se, assentando o corpo sobre um cotovelo, e massajou o peito dorido. "acho que o gajo me atingiu no peito", disse, avaliando ainda a reaccao do corpo. "mas tenho a impressao de que so me apanhou de raspao." "ja vamos ver isso." a atencao do portugues desviou-se da ferida que lhe sujava a camisa com sangue para o americano. "estava a ver que nunca mais aparecia ninguem!", resmungou. "voce nao ouviu o seu amigo chamar pelo auricular?" "ouvi." "entao porque raio levou tanto tempo?" "fui retido por outros capangas." indicou com a cabeca o fim da rua, onde se encontravam dois vultos prostrados no chao. "levei uns instantes a despacha-los." crrrrrr. "blackhawk! qual e a situacao?" "bluebird esta okay", revelou sam. "charlie esta down. standby." o historiador levantou-se devagar e, cambaleante, aproximou-se de zacarias, que se encontrava deitado no chao, inanimado, ao lado de uma poca de sangue que aparentemente lhe saira do pescoco. mas ja nao havia sangue a jorrar. tomas ajoelhou-se ao lado do antigo aluno e pousou-lhe dois dedos por baixo da orelha, tentando captar-lhe a pulsacao. nada. experimentou-lhe o pulso, mas voltou a nao sentir a pulsacao. "entao?", quis saber sam. tomas abanou a cabeca com tristeza. libertando uma mao, o americano ajoelhou-se tambem ao lado de zacarias e experimentou-lhe a pulsacao. levou apenas um breve momento a tirar as suas proprias conclusoes. "esta morto." crrrrrr. "hello?" agora era a voz de rebecca. "o que se passa? aconteceu alguma "houve um incidente", respondeu sam. " perdemos charlie. temos de sair daqui." "mas o que se passa? como esta o tom?" a voz era frenetica e destilava ansiedade. "tom! voce esta bem?" "estou bem." "shopgirl, saia da linha", ordenou sam. "temos de fugir daqui." ,. uma multidao aproximava-se agora do local, espreitando os corpos inertes de zacarias e do desconhecido. sam mostrava-se ansioso por abandonar aquelas paragens antes que a policia chegasse e puxou tomas pelo braco. o historiador tinha, no entanto, relutancia em abandonar o cadaver do seu antigo aluno, e sacudiu a mao do americano. "oica, temos mesmo de sair daqui!", argumentou sam com sentido de urgencia. "ele esta morto, nao ha nada que possamos fazer." tomas deitou um derradeiro olhar a zacarias, como se se estivesse a despedir. mirou-lhe os olhos vidrados, o pescoco dilacerado, a mao esticada com o indicador a arranhar o chao... "espere!" sam impacientou-se. "o que e agora?" tomas voltou a abeirar-se do corpo e inclinou-se sobre a mao imovel de zacarias. "o que e isto aqui?" o americano aproximou-se e espreitou para o local. "o que?" diante do dedo a terra parecia revolver-se em tracos. tomas girou a cabeca, tentando decifrar o desenho que pelos vistos zacarias fizera no chao enquanto agonizava. tinha de ser uma coisa importante, percebeu. ninguem gastava os seus derradeiros instantes de vida a fazer um desenho irrelevante. girou mais uma vez a cabeca e fixou os tracos. nao era um desenho, acabou por perceber. eram letras. "use me?", interrogou-se tomas. "o que raio quer isto dizer?" "ele pediu que o usasse", constatou sam, traduzindo a frase. o historiador fez uma careta intrigada e abanou a cabeca num gesto de incompreensao. "isso nao faz sentido nenhum!" o som longinquo de uma sirene rasgou o ar e trouxe-os a realidade. sam agarrou de imediato no braco de tomas, dessa vez com a determinacao de quem nao admite mais hesitacoes, e puxou-o com forca. let s go! xxxvi a figura que se materializou na rampa das chegadas do aeroporto de lisboa atraiu os olhares de toda a gente. era uma mulher coberta da cabeca aos pes por trajes islamicos, uma imagem pouco comum na capital portuguesa. metido no meio daquela pequena multidao, ahmed fixou a atencao na figura timida e reconheceu-lhe os olhos. "adara!", chamou, erguendo o braco. "adara! por aqui!" foi recebe-la no final da rampa. apesar de se terem visto com frequencia na loja dos cachimbos de agua, nunca haviam trocado mais do que breves palavras. adara vinha adequadamente tapada, mas era evidente que se transformara numa mulher, o corpo mais largo e longo, os olhos ainda perolas reluzentes, a face de um anjo. a transbordar de felicidade, ahmed levou-a para o seu novo apartamento no monte de caparica, para onde se mudara de modo a estar mais perto da faculdade, e deu-lhe carneiro assado e arroz arabe, jantar que lhe havia sido preparado por bina, a mulher de faruk. "esta bom?", perguntou ele, tentando fazer conversa. adara assentiu em silencio. "sentes-te cansada?" ela voltou a acenar afirmativamente, os olhos sempre pousados na comida. a mulher nao parecia faladora, o que desapontou ahmed. achava-a linda e queria-a alegre, mas ela parecia fechada como uma concha. o noivo encolheu os ombros, resignado. em devido tempo ela desabrocharia, considerou. logo que terminaram a refeicao instalou-se um certo aca-brunhamento entre eles. ambos sabiam o que teria de acontecer a seguir, mas nao era claro como chegariam a esse momento. ahmed ponderou o assunto e optou por um caminho indirecto. "queres ver a casa?" adara levantou o olhar assustado percebeu muito bem o sentido da pergunta. ahmed interpretou o silencio como consentimento implicito, a postura adequada de uma mulher modesta e recatada, e conduziu-a para o quarto. havia uma grande cama de casal no meio e fez-lhe sinal de que se dirigisse a ela. adara obedeceu e estendeu-se vestida na cama, o corpo hirto, os olhos a saltitarem de nervosismo. o marido desligou a luz e deitou-se ao lado dela. nao sabia bem o que fazer em tais circunstancias, uma vez que aqueles assuntos eram proibidos ate nas conversas entre homens, mas tinha a ideia de que tudo se passava entre as pernas dela. ganhou coragem e meteu-lhe desajeitadamente a mao pela parte de baixo do vestido, explorando-a ate lhe detectar a abertura quente. sentiu a ereccao formar-se-lhe nas calcas e despiu-se com um movimento rapido. depois deslizou para cima dela e fez forca para entrar. a coisa nao resultou devia haver qualquer mecanismo que ambos desconheciam. teve entao a ideia de lhe abrir as pernas e voltou a investir. ela gemeu de dor no momento em que o marido conseguiu penetra-la. foi uma refrega rapida e atabalhoada. dois minutos depois, ahmed levantou-se e foi lavar-se. a seguir foi a ve? dela de ir fazer as ablucoes. o marido voltou ao quarto, acendeu a luz e constatou, uma centelha de alivio a perpassar-lhe pelos olhos, que uma pequena mancha de sangue sujava o lencol. o campus universitario da faculdade de ciencias e tecnologia da universidade nova situava-se em monte de caparica, perto do apartamento onde viviam. inscreveu-se em engenharia electrotecnica e os tempos seguintes foram passados as voltas com as diferentes materias do curso. frequentou cadeiras com nomes bizarros como electrotecnia teorica, instrumentacao e medidas electricas, conversao electromecanica de energia e electronica de potencia em accionamentos. nao eram as disciplinas mais galvanizantes do mundo, mas ahmed completou-as com competencia e dedicacao. se as coisas iam bem nos estudos, a verdade e que em casa nao pareciam famosas. adara andava permanentemente deprimida. era muito diferente da menina alegre e divertida que ele admirara na loja dos cachimbos de agua no cairo. certo dia, quando chegou das aulas, deu com ela sentada no sofa a chorar. "que se passa? que aconteceu?" a mulher passou a mao pela face, limpando apressadamente as lagrimas, e endireitou-se. "nao e nada." "como assim, nao e nada? porque estas a chorar, mulher?" adara recusava-se a responder, mas ahmed nao admitiu o silencio e exigiu que ela lhe explicasse o que se passava nao sairia dali enquanto nao tirasse tudo a limpo. tanto insistiu que a mulher acabou por se abrir. "sinto-me infeliz." "porque? tens saudades da familia?" ela balancou afirmativamente a cabeca. "mas nao e so isso, pois nao? ha mais?" ela nao disse nada. "entao? porque andas tao triste?" adara voltou a fechar-se num mutismo teimoso. mas a porta tinha sido entreaberta e ahmed nao ia aceitar que as coisas ficassem por ali queria apurar o que se passava. voltou a insistir dias depois, ate arrancar por fim uma confissao surpreendente. "nao gosto do meu casamento." a revelacao deixou-o chocado. "o que? que dizes?" pela primeira vez desde que se unira aquele homem, adara levantou o rosto e fixou o marido nos olhos, em desafio, como se dizer aquilo a libertasse. "nao gosto de estar casada." aquela declaracao era inaudita e deixou ahmed atonito. onde ja se vira uma mulher dizer tal coisa ao marido? teria ela enlouquecido? "o que queres dizer com isso? porventura trato-te mal?" "nao, claro que nao." "entao? qual e o problema?" ela baixou os olhos, deixando uma lagrima solitaria escorrer-lhe pela face. "nao sinto amor por ti." ahmed ficou a olhar para ela embasbacado. esperava que ela dissesse tudo menos aquilo. "e desde quando isso e relevante?", perguntou por fim. "o que tem o amor a ver com isto? es parva ou que?" a mulher encolheu-se toda, os olhos a saltitarem para um lado e para o outro, perdidos e desesperados. "eu queria um casamento... um casamento espexial, aetas a perceber? um casamento em que houvesse uma grande paixao, em que me sentisse flutuar..." "estas maluca?" "eu quero um amor como os dos romances!" o marido contraiu o rosto numa expressao perplexa. "quais romances? do que estas tu a falar?" "estou a falar de uns livros que eu lia la no cairo as escondidas dos meus pais, como barbara cartland, daphne du maurier..." "lixo!", cortou ahmed, subitamente enfurecido. "isso e tudo lixo! isso sao tudo ordinarices dos kafirun!" "sao livros belos!", argumentou ela. "falam de amor, mostram um mundo em que as mulheres podem escolher a sua vida, se apaixonam, casam com o homem que querem e nao com quem o pai lhes manda, tomam decisoes suas, podem..." "isso e lixo!", repetiu o marido num tom tao agressivo que a obrigou a calar-se. "esses livros dos kafirun nao passam de obras do diabo! querer estar bonita em publico, desejar atrair homens, buscar o prazer, divertir-se... tudo isso sao seducoes de satanas! nao te esquecas de que esta vida e um teste temporario! o diabo tem inumeros estratagemas para nos desviar do bom caminho e esses livros imorais dos kafirun sao um desses estratagemas!" apontou para cima. "mas ala al-hakam, o juiz, tudo observa, e se ele nos vir a ceder a tentacao ira barrar-nos o caminho para os jardins eternos! e isso o que tu queres, ir para o grande fogo?" adara abanou negativamente a cabeca vivia aterrorizada com a possibilidade de ir para o inferno. "entao tem juizo!", ordenou ele. "uma boa muculmana evita as sensacoes animalescas que estao contidas nesses livros. islao e submissao. as mulheres devem obediencia aos seus maridos e a deus, nao a satanas e a animalidade do corpo." adara voltou a fita-lo. "mas, justamente, quando estamos os dois juntos, quando tu queres intimidade... e animalidade o que acontece. nao ha romantismo, nao ha... sei la, nao ha nada. e horrivel!" ahmed respirou fundo. "so falas assim porque andaste a ler esses livros dos kafirun, com as suas descricoes licenciosas e nao islamicas da intimidade entre marido e mulher. mas fica sabendo que nenhuma boa muculmana deve copiar o comportamento das impias. uma boa crente evita vestir-se como elas, comportar-se como elas, ter intimidade como elas!" "ao menos as kafirun sao livres." "sao impias!", exclamou ele em tom de quem nao admite discussao. "esses livros nojentos que andaste a ler afastam as boas muculmanas do caminho de ala." "eu gosto dos meus romances!" ahmed aproximou o rosto da mulher e falou entre dentes, numa voz baixa e tensa, carregada de ameacas "estas proibida de voltar a ler essas imundices." as coisas nao iam nada bem em casa. a conversa permitiu enfim a ahmed perceber o problema e a sua origem, mas nao o resolveu. adara andava permanentemente infeliz e o marido comecou a intuir que o sogro e que tinha razao no fundo ela era uma rebelde. ahmed sabia que teria de ter o pulso firme para a domar e passou a vigia-la com mais atencao, tendo especial cuidado com o que a mulher lia ou via na televisao. com o casamento em banho-maria, investiu fortemente nos estudos. concluiu engenharia em 1994, aos 25 anos, e, gracas a uma recomendacao dos seus contactos na,al-ja na a, comecou a trabalhar em projectos de uma empresa saudita que abrira um escritorio em lisboa. mas a curiosidade e um certo enfado pelo trabalho e pelos silencios pesados em casa impeliram-no a procurar coisas diferentes. logo que arranjou emprego mudou para uma casa mais bem situada. o casal deixou o monte de caparica e transferiu-se para um apartamento a praca de espanha, perto dos escritorios da empresa e da mesquita central. logo que completou a mudanca pos-se a espreitar os diversos cursos oferecidos na universidade na qual se havia licenciado e descobriu que a nova tinha uma outra faculdade a uns meros dois passos do seu novo apartamento. visitou a faculdade de ciencias sociais e humanas a primeira oportunidade. o que mais lhe chamou a atencao foi o curso de historia, uma paixao desde os tempos em que o professor ayman lhe ensinara a historia do islao na madrassa de al-azhar. decidiu por isso preencher os tempos livres a frequentar algumas cadeiras desse curso. inspeccionou o curriculo e a que mais lhe interessou foi linguas antigas. quis saber quem a ministrava e fixou a atencao no nome do professor. tomas noronha. xxxvii "temos de voltar para tras!" "o que?" "temos de voltar para tras!", repetiu tomas. "imediatamente!" o historiador estava de tronco nu no assento da carrinha e rebecca limpava-lhe a ferida no peito com um pedaco de algodao embebido em alcool. mas tomas tinha a cabeca voltada para tras e os olhos presos as muralhas vermelho-atijoladas do forte que se afastava na traseira da viatura. "o que se passa?", perguntou jarogniew, agarrado ao volante. "ele quer voltar para tras", explicou rebecca enquanto preparava o penso. "porque?" os olhares cairam sobre o historiador, que mantinha a atencao colada ao forte, la ao fundo. "o zacarias disse-me que deixou uma coisa muito importante escondida no forte. temos de ir la busca-la." "voce esta louco?", insistiu jarogniew. "a esta hora a policia ja anda a volta do corpo do seu amigo. se voce voltar pode ser identificado por alguma testemunha." "mas temos mesmo de ir procurar o que o zacarias la deixou." ? "que raio de coisa e assim tao importante?" "pelo que percebi trata-se de uma prova relacionada com o grande atentado que esta em preparacao." "voce sabe onde se encontra isso?" "no forte." "sim, mas em que sitio?" "o zacarias nao me disse." "entao como tenciona descobrir essa prova? o forte e muito grande..." tomas voltou a cabeca e cravou os olhos em sam. "use me." o americano fez a expressao vazia de quem nao entende alguma coisa. "ha?" "a mensagem que o zacarias deixou escrita no chao", explicou o historiador. "e uma pista para chegar ao que ele escondeu." fez-se um curto silencio dentro da carrinha, com os americanos a considerarem as consequencias do que acabavam de escutar. como tinha sido o unico a ver a derradeira mensagem de zacarias, sam foi o primeiro a perceber onde tomas queria chegar. vencendo as ultimas hesitacoes, inclinou-se no seu lugar, abriu um saco e extraiu um tecido branco do interior. "vista esta shalwar kameez e este pakov, disse, estendendo a tomas os trajes paquistaneses. "assim ninguem o reconhecera." sentado ao volante, jarogniew encarou o seu companheiro com um esgar inquisitivo. "o que estas a fazer?" sam indicou o forte que desaparecia la atras. "vamos voltar." dessa vez tomas cruzou mesmo o portao alamgiri e entrou no complexo do forte de lahore. ao seu lado ia sam, igualmente disfarcado com uma shalwar kameez, a pistola oculta dentro das vestes, os olhos a saltitarem atentos a qualquer ameaca. "por onde quer comecar?", perguntou o americano. o portao alamgiri ficara para tras e ao lado deles estava a porta de musamman burj, ja dentro do complexo. diante dos dois ocidentais de shalwar kameez estendia-se um vasto espaco harmoniosamente preenchido por edificios e jardins. "pelo centro." atravessaram o grande jardim em passo rapido. uma placidez beatifica pairava naquele local. os corvos crucitavam e os pardais chilreavam sem cessar, o pipilar melodioso a sobrepor-se ao rumor distante, mas sempre presente, da cidade. o forte era defendido por canhoes antigos que ornavam os cantos das muralhas para alem delas estendia-se o casario degradado da cidade velha, ja quase uma lixeira de edificios decadentes e ruelas imundas. no entanto, ali, no meio do jardim do forte, reinava a harmonia. aspersores gigantes espalhavam agua pela verdura e os jactos da rega atingiam o tronco das arvores papiyal e o caminho dos visitantes, obrigando tomas e sam a especiais cuidados para nao se molharem. contornaram o jardim e aproximaram-se do primeiro edificio, uma construcao em pedra de portas baixas. tomas tirou do bolso um folheto com a planta do complexo. "isto e o diwan-i-aam", identificou. "era aqui que o im-perador mogul recebia as visitas." os dois homens curvaram-se e passaram a porta de entrada. "esses moguls deviam ser uns anoes", observou sam ao constatar que todas as portas no interior do edificio eram igualmente baixas. o diwan-i-aam parecia uma reliquia mal conservada no tempo. o marmore antigo que decorava o interior tinha um ar muito gasto, embora os arabescos cravados na sua superficie fossem claramente visiveis. as paredes pareciam de gesso e estavam rachadas, apresentando inscricoes a giz feitas por visitantes desrespeitosos, provavelmente adolescentes apaixonados, enquanto o chao se quebrava em rachas. o interior era escuro e estranhamente fresco, num agradavel contraste com a fornalha que ardia la fora. as salas eram apertadas, pareciam extraidas de um punjabe dos pequeninos, e os dois homens percorreram-nas metodicamente sem encontrar nada. "nao e aqui", concluiu tomas. sairam para a varanda e contemplaram o patio em frente, ornamentado por um pequeno jardim com um lago artificial seco que expunha os tubos das canalizacoes. logo a seguir viam-se ainda mais edificios e, para alem das muralhas, de novo a cidade a espraiar-se no meio do smog. sam apontou para os restantes edificios do complexo. "vamos procurar daquele lado." antes de se fazer a escada para descer para o jardim, tomas lancou uma derradeira olhadela a varanda do diwan--i-aam. foi nesse instante que reparou na mancha azul quase escondida por baixo da arcada, a esquerda. era uma caixa cilindrica de plastico azul, com uma abertura no topo e as letras pintadas a branco. um caixote de lixo. tomas ficou imovel a olhar para as letras brancas no caixote azul parecia hipnotizado. "o que foi?", perguntou sam. o historiador apontou maquinalmente para o caixote de lixo. ficaram ambos um longo instante a contempla-lo, quase como se receassem ver o que se escondia no interior. o primeiro a reagir foi o americano. pos a mao debaixo da shalwar kameez para agarrar a arma e, embora mantivesse a pistola escondida, assumiu uma postura vigilante, como se assim garantisse a seguranca do perimetro. "veja o que esta la dentro." tomas aproximou-se devagar e inclinou a cabeca sobre a abertura, espreitando o conteudo do caixote de lixo. viu uma lata verde de refrigerante e um saco branco de batatas fritas. estendeu a mao e afastou o saco, tentando vislumbrar o que se encontrava por baixo. detectou uma superficie amarelo--torrada, pareceu-lhe cartao. "esta ali qualquer coisa." "tire-a." movendo-se com mil cuidados, o historiador mergulhou o braco no caixote de lixo e tocou na superficie amarelada. era realmente um cartao ou um papel grosso. pegou nele e retirou-o, trazendo-o para a luz. um envelope. inspeccionou-o de frente e verso, mas nao havia nada escrito. indeciso, trocou um olhar com sam. o americano im. um sinal com a cabeca, encorajando-o a abrir o sobrescrito. tomas procurou a abertura e descobriu-a selada por uma pequena corda aspera. desfez o no e a abertura ficou exposta. meteu a mao dentro do sobrescrito e sentiu uma superficie lisa e fresca no interior. "entao?", impacientou-se sam. "calma." depois de se certificar de que nao havia ninguem em redor a espia-los, tomas extraiu a superficie macia que o envelope guardava. parecia uma folha plastificada, de tamanho a4. virou-a para si e pousou os olhos nela. sentiu um baque. "meu deus!" ao ver o historiador arregalar os olhos, sam nao conseguiu conter a curiosidade. "o que e? o que esta ai?" livido, tomas girou a folha para o americano. sam apercebeu-se entao de que se tratava da imagem ampliada de uma fotografia de telemovel. a imagem estava escura e algo desfocada, mas o seu conteudo era bem visivel. a foto mostrava uma caixa com caracteres cirilicos impressos a superficie. no topo, entre uma bandeira russa e os caracteres cirilicos, a caixa ostentava um simbolo universalmente reconhecido. o nuclear. xxxviii uma desagradavel lufada de vento obrigou ahmed a levantar-se e ir fechar a janela. espreitou la para fora e arregalou os olhos, horrorizado. adara atravessava a rua e, espanto dos espantos, tinha a cabeca totalmente descoberta! "por ala!", exclamou de pasmo. "enlouqueceu!" ahmed nao gostava que a mulher saisse sozinha para ir a mercearia, mas nao havia maneira de contornar o problema. encontrava-se num pais kafir e nao tinha consigo a familia para acompanhar adara sempre que ela precisava de ir a rua. tivera por isso de se resignar, mas so a deixara sair com a promessa de que resguardaria o rosto e o corpo dos olhares impudicos. e eis que ela desobedecera a ordem. no momento em que adara abriu a porta, o lenco ja voltara a cobrir-lhe o cabelo. a palma da mao do marido abateu-se-lhe sobre a face uma, duas, tres, sucessivas vezes, cobrindo-a de estaladas. "sua prostituta! sua desavergonhada! como te atreves a desobedecer-me?" ahmed ficou descontrolado. era a primeira vez que batia na mulher, mas a furia tinha tomado conta dele. adara enco- lheu-se no canto do hall de entrada do apartamento, os bra- cos a cobrirem a cabeca, o corpo a tremer e reduzido a uma bola defensiva. ,,. "o que foi?", gemeu ela. "o que fiz?" "prostituta! nao tens vergonha? estou farto! vais aprender, ouviste? vais aprender!" "o que fiz? por ala, o que fiz?" "tu sabes muito bem! sua cadela! sua ordinaria! nao prestas para nada!" quando o marido acabou de a espancar, adara permaneceu um bom bocado encolhida no seu canto a solucar. aquela mulher era mesmo rebelde, repetiu ahmed para si pela enesima vez, ofegante, os olhos pousados com despeito naquele corpo tremulo. mas ele havia de a por na ordem, ele havia de a ensinar a ter recato e a comportar-se como uma boa muculmana! "tu nao me podes bater!", gemeu ela quando recuperou o folego. "nao tens o direito! so um mau crente bate na mulher!" "quem te disse isso?" "o mullab da mesquita central. ele disse que o profeta, no seu ultimo sermao, mandou os crentes tratarem bem as suas mulheres!" "que eu saiba, trato-te bem..." "mas bateste-me! o mullah disse que o alcorao garante a igualdade de homens e mulheres. nao podes maltratar-me!" o marido soltou uma gargalhada forcada. "ou esse mullah e um ignorante ou esta vendido aos kafirun. onde se encontra tal coisa escrita?" ela ergueu os olhos revoltados e fitou-o com rancor. "no alcorao, ja te expliquei. eu propria li! ala diz no versiculo 228 da sura 2 as mulheres tem sobre os maridos direitos identicos aos que eles tem sobre elas. esta la escrito!" "tu agora ja decoras o alcorao?" "conheco esse versiculo." "entao se conheces deverias cita-lo na integra. e verdade que ala diz no alcorao que os direitos sao identicos. mas logo no mesmissimo versiculo ala esclarece que os homens tem predominio sobre elas ." " tem predominio ", admitiu adara. "embora disponham de direitos identicos aos delas." "pois sim. mas nao te esquecas de que ala estabelece no livro sagrado que o testemunho de uma mulher vale metade do de um homem, que a heranca que cabe a uma filha e metade da que cabe a um filho e que um homem pode estar casado com quatro mulheres ao mesmo tempo mas nenhuma mulher pode estar casada com mais de um homem ao mesmo tempo. e no versiculo 223 da sura 2 esta dito por ala as vossas mulheres sao vossa pertenca. desfrutai-as como quiserdes ." " desfrutai-a , diz ala", argumentou adara, sempre combativa. "ele nao diz que batas." "di-lo na sura 4, versiculo 34 aquelas de quem temais desobediencia, admoestai-as, confinai-as nos seus aposentos, castigai-as. " "la esta", insistiu adara. "ala diz admoestai-as e castigai-as , mais uma vez nao diz que lhes batam." "a que tipo de castigo e admoestacao achas tu que ala se esta a referir?" "nao sei. mas ele nao fala em bater." "falou o profeta." a mulher lancou-lhe um olhar interrogativo. "o que queres dizer com isso?" "ha um hadith que regista estas palavras do mensageiro de deus nenhum homem sera questionado sobre os motivos pelos quais bate na sua mulher. e num outro hadith esta escrito que o profeta se queixou de que as mulheres estacam a ficar atrevidas com os maridos e deu-lhes autorizacao para bater nelas." "o meu mullah diz que esses ahadith nao sao totalmente seguros", argumentou ela. ahmed encolheu os ombros. "sao citados por abu dawud", esclareceu, como se tal facto fosse suficiente. "e ha um outro hadith de al-bukhari em que alguem pergunta ao profeta se pode bater na mulher e ele responde que sim, acrescentando que se deve dar o correctivo com um miswak." adara tinha dificuldade em aceitar tal coisa. embora soubesse que jamais conseguiria derrotar ahmed nos argumentos coranicos, nao se deu por vencida. "pois que eu saiba nao me bateste com nenhum miswak", protestou. "alem do mais, para um crente bater na mulher tem de ter um motivo valido. nao pode bater porque lhe apetece!" "e verdade." "entao se e verdade, porque me bateste?" "porque me desobedeceste!" "eu?" ahmed deu um passo adiante, enervando-se, e apontou a mulher o dedo acusador. "nao te facas despercebida porque eu vi tudo! andaste na rua sem estar devidamente tapada, como ordenou o profeta, como ordenei eu e como convem a uma muculmana que se de ao respeito! ou negas?" adara ficou sem saber o que dizer. era verdade que, nos ultimos tempos, se destapava sempre que saia a rua. estava cansada dos olhares bizarros que os kafirun portugueses lhe lancavam sempre que a viam naqueles preparos e queria integrar-se melhor, circular sem estar a ser observada a todo o momento. sempre tivera o cuidado de se voltar a tapar quando chegava a casa, mas pelos vistos o marido apanhara-a a infringir as regras. ergueu os olhos e voltou a fitar ahmed com uma expressao de desafio. "esta bem, destapei-me na rua. e entao? qual e o problema?" o marido olhou-a com uma expressao de pasmo, nao acreditava no que acabara de escutar. "qual e o... o..." abanou a cabeca, como se assim lograsse reordenar o pensamento. "estas a brincar comigo, mulher?" "nao, nao estou! qual e o problema de as mulheres se destaparem? sera que me podes explicar?" "estas doida? sao ordens do profeta!" "mas ele tinha de ter alguma razao para nos mandar cobrir..." "entao nao sabes que os homens... os homens ficam loucos de excitacao quando veem uma mulher destapada? nao sabes o efeito que a visao de uma mulher seminua tem nos homens? eles ficam cegos de desejo! eles ficam confusos!" "confusos?" "sim, confusos! nem conseguem trabalhar! instala-se o caos total! a sociedade mergulha na anarquia mais completa! e a fitna absoluta!" adara ficou um instante calada a olhar para o marido, como se tentasse decidir por onde comecar. depois levantou--se a custo e caminhou devagar em direccao da cozinha. "quando eu frequentava a minha madrassa no cairo, as professoras tambem me davam essa explicacao. diziam que nos, as mulheres, temos um grande poder no nosso corpo e que, se o exibirmos em publico, a sociedade se desintegra." aproximou-se da janela e chamou o marido. "anda ca ver uma coisa." sem perceber onde ela pretendia chegar, ahmed aproximou-se. "o que e?" "as mulheres kafirun tapam-se?" "sabes bem que nao", devolveu ele com desprezo. "essas impias nao passam de umas prostitutas que nao tem vergonha de exibir o corpo aos olhares impudicos." adara apontou para a rua. "entao olha la para fora e diz-me ves homens a correrem de um lado para o outro a ferver de desejo? vislumbras anarquia em alguma parte? se tudo o que tu e as professoras da minha madrassa dizem e verdade, como explicas que esta terra de kafirun seja muito mais organizada e ordenada do que a terra dos crentes? como explicas que eu ande na rua destapada e nao haja homens a lancarem-me olhares lubricos? como explicas que tudo funcione aqui tao bem quando ha milhares de mulheres a circular destapadas por toda a parte? onde esta a fitnaf onde esta o caos? onde esta a anarquia?" os olhos de ahmed passearam pela rua diante do seu apartamento. a paisagem era realmente muito mais harmoniosa do que a confusao a que se habituara no egipto. as pessoas circulavam tranquilamente e os homens nao davam sinais de se babarem sempre que se deparavam com um tor nozelo feminino. e certo que ja vira operarios lancar piropos sujos a raparigas, mas eram ocasioes relativamente raras e no cairo ate ja assistira a assedio bem mais intenso. observou la ao fundo uma mulher a passar com os ombros descobertos e o homem com quem ela se cruzou no passeio nao sofreu qualquer ataque de nervos nem teve nenhuma erupcao de lascivia sexual. como explicar tal misterio? com um esgar de despeito, o marido voltou as costas a janela e abandonou a cozinha. "a explicacao e simples", resmungou ao sair. "os kafirun nao sao verdadeiros machos!" xxxix a ruiva lasciva inclinou-se sobre tomas, deixando vislumbrar os seios opulentos por entre a gola entreaberta da camisa, e abriu-se num sorriso maravilhoso. "deseja mais alguma coisa?" ao ouvir esta pergunta, o historiador engoliu em seco. "nao, obrigado." a ruiva pousou-lhe o copo de champanhe no tabuleiro, voltou a sorrir e deu meia volta, bamboleando o traseiro ate desaparecer por entre as cortinas da parte dianteira do aviao. "jesus!", exclamou rebecca, que estava sentada ao lado de tomas a observar a cena. "voce tem realmente saida com as mulheres. ate as hospedeiras lhe fazem olhinhos!" o portugues de olhos verdes torceu a boca e esbocou um esgar de comiseracao. "elas percebem que voce nao me liga nenhuma...", murmurou num queixume fingido. a americana soltou uma gargalhada. "ah, la esta voce a apalpar o terreno!" "infelizmente e a unica coisa que apalpei ate agora..." rebecca olhou-o de esguelha. "se quiser algo mais, tem de o merecer!" "ai sim?", animou-se tomas, abrindo-se num sorriso sedutor. "entao o que preciso eu de fazer?" a americana dobrou-se no assento e tirou uma pasta de cartolina que guardara no saco que tinha aos pes. a capa da pasta trazia impressa a aguia americana no topo, a sigla da nest por baixo e as palavras top secret carimbadas a vermelho no canto. "precisa de fazer o seu trabalho", respondeu ela, assumindo uma postura profissional e estendendo-lhe a pasta. "leia." com ar resignado, o historiador pegou na pasta de cartolina e abriu-a. no interior encontravam-se resmas de papel com o nome da al-qaeda referenciado em titulo. percebeu que havia fotografias mais adiante e foi direito a elas. umas mostravam homens de roupas arabes e cabeca tapada, com armas nas maos outras eram imagens de edificios, tiradas por meios aereos ou mesmo no local, com uma legenda a indicar "campos de treino" outras ainda exibiam caes mortos no interior do que parecia ser uma camara estanque. havia tambem fotografias exibindo diversos rostos arabes e duas delas eram de osama bin laden, uma com o lider da al-qaeda a disparar uma kalashnikov. "isto e um dossie sobre a al-qaeda", constatou tomas. "gee, tom! voce e um genio!" ignorando o tom de ironia, o portugues fechou a pasta e devolveu-a a rebecca. "oica, eu nao sou genio nenhum", disse. "sou um historiador e esta materia e do seu foro, nao do meu." "mas voce esta a trabalhar para a nest, tom, e temos uma emergencia em maos", argumentou rebecca. "o seu ex--aluno disse-lhe que a al-qaeda esta na posse de material radioactivo. as palavras em russo inscritas nas caixas que ele fotografou revelam tratar-se de uranio enriquecido a mais de noventa por cento. ou seja, e material militar. isto e muito grave e, uma vez que voce esta envolvido na operacao, era bom que se familiarizasse com este assunto." "voce ja leu essa papelada toda?" "claro." tomas pegou no copo de champanhe que a hospedeira ruiva lhe tinha oferecido e bebericou um trago. "entao faca-me um resumo." rebecca suspirou, vencida, e abriu a pasta. "muito bem", disse. "o que aqui esta e o que sabemos sobre os projectos da al-qaeda em relacao a construcao e uso de bombas nucleares, projectos que remontam a decada de 1990. um sudanes que desertou do movimento, um tipo chamado jamal ahmad al-fadl, revelou-nos que bin laden esteve nessa altura empenhado na compra de uranio enriquecido por um milhao e meio de dolares. o nosso informador disse ter visto, com os seus proprios olhos, um cilindro com uma serie de letras e numeros gravados no exterior, incluindo um numero de serie e as palavras africa do sul, identificando a origem do uranio enriquecido." "o que aconteceu a esse material?" "nao sabemos." tomas espreitou a pasta. "considerando o volume desse dossie, presumo que haja ainda mais pistas." a americana folheou os documentos que se encontravam no interior da pasta. "claro que ha", confirmou., extraindo uma fotografia que virou na direccao de tomas. "esta a ver isto?" a imagem mostrava uma sequencia de tendas miseraveis, com homens de turbante, mulheres a cozinhar sobre lenha e criancas andrajosas a brincar ma terra. "parece um campo de refugiados." "muito bem!", exclamou el a, como se o historiador tivesse acertado uma pergunta num concurso televisivo. "e o campo de nasirbagh, na fronteira entire o paquistao e o afeganistao. a policia encontrou aqui, em 1998, dez quilos de uranio enriquecido. o material estava nas maos de dois afegaos que iam partir para o afeganistao. " baixou a voz, como se fizesse um aparte. "sabe quem nessa altura operava livremente no afeganistao, nao sabe?" "a al-qaeda." rebecca guardou a fotografia e tirou outras duas. "voce hoje esta imparavel, acerta em todas", sorriu. apresentou as duas novas fotografiias. "conhece estes senhores?" os olhos do portugues deslizaram para as legendas por baixo das imagens. "a acreditar no que esta aqui escrito, este e o bashiruddin mahmood e este o abdul majieed", indicou, apontando para cada uma das fotografias. "m as nao faco a minima ideia de quem sejam." "sao dois antigos elementos do programa paquistanes de armas nucleares", identificou ela. apontou para a fotografia do primeiro homem. "o senhor mahmood e um dos principais peritos do paquistao em uiranio enriquecido. trabalhou durante trinta anos na comiissao de energia atomica do paquistao e foi uma figura ceintral no complexo de kahuta, onde os paquistaneses produziram uranio enriquecido para a sua primeira bomba atomica. chefiou ainda o reactor de khosib, que produz plutonio para bombas atomicas, mas teve de se demitir depois de ter afirmado em publico que as armas nucleares paquistanesas eram propriedade de toda a umma e de defender o fornecimento de uranio enriquecido e plutonio militar a outros paises islamicos. isto era uma coisa que o paquistao ja estava a fazer, claro, mas pelos vistos nao se podia confessar em publico." "um rapaz com pouco tento na lingua, portanto", gracejou tomas. "mas porque me esta a falar desses cavalheiros pouco recomendaveis?" "porque eles se deslocaram a cabul para uma reuniao com bin laden em agosto de 2001, um mes antes dos atentados de nova iorque e washington. a noticia desse encontro chegou a langley depois do 11 de setembro e deixou a cia a beira de um ataque de nervos. a coisa foi considerada tao grave que o director da cia, george tenet, foi direito a islamabade para falar com o presidente musharraf. mahmood e majeed foram entao detidos pelas autoridades paquistanesas e interrogados por equipas conjuntas paquistanesas-americanas. mahmood negou ter-se alguma vez encontrado com bin laden." "e entao, o que fizeram voces? mergulharam-lhe a cabeca na agua, como fizeram aos fundamentalistas que meteram em guantanamo?" "vontade nao nos faltou", murmurou rebecca, como quem faz um aparte. "mas, tendo em conta as circunstancias, nao podiamos seguir de imediato para os metodos mais musculados. em vez disso, o nosso pessoal da cia decidiu submete-lo ao teste do poligrafo. a maquina mostrou que o tipo estava a mentir." "surpreendente", ironizou tomas. "e, nao e? fomos entao interrogar o filho. o rapaz revelou que bin laden tinha pedido ao pai informacoes sobre como fabricar uma arma nuclear. depois de o filho se descoser, mahmood la confessou que realmente se deslocou a cabul e se reuniu durante tres dias com bin laden e o seu braco--direito, ayman al-zawahiri. mahmood admitiu por fim que a al-qaeda queria mesmo produzir armas nucleares. os companheiros de bin laden ter-lhe-ao dito que o movimento islamico do usbequistao lhes tinha fornecido material nuclear e queriam saber como usa-lo. mahmood ter-lhes-a explicado que o material que se encontrava na sua posse daria apenas para uma bomba suja, mas nao poderia desencadear uma explosao nuclear. disse-nos ter ficado com a impressao de que a al-qaeda tinha falta de conhecimentos tecnicos e que o seu projecto se encontrava ainda nas etapas iniciais." "de qualquer modo, isso tira todas as duvidas", concluiu tomas. "a al-qaeda quer mesmo construir armas nucleares." rebecca lancou-lhe novo olhar sarcastico. "eu nao digo que voce e um genio? claro que quer construir armas nucleares! e alias por isso que achamos que este senhor mahmood nao nos contou toda a verdade. se a al-qaeda tinha falta de conhecimentos tecnicos, de certeza que ele e majeed lhe forneceram instrucoes detalhadas sobre como fazer uma bomba atomica. so que o mahmood nao nos podia confessar isso, pois nao?" "pois, enterrava-se todo." a americana guardou as duas fotografias na pasta e retirou uma resma de folhas agrafadas. "agora gostava que visse isto", disse, mostrando-lhe o documento. "traduza-me o titulo." tomas pegou na resma e folheou-a. tinha vinte e cinco paginas escritas em arabe, com diagramas e desenhos por toda a parte. voltou a primeira pagina e fixou os olhos nos caracteres arabes que se encontravam no titulo. "superbomba. " rebecca voltou a pegar no documento. "quando invadimos o afeganistao, depois dos atentados do 11 de setembro, entramos em edificios, abrigos, grutas e campos de treino da al-qaeda e descobrimos milhares de documentos e imagens com pormenores sobre as actividades e os projectos da organizacao de bin laden. a analise desse material revelou que a al-qaeda andava activamente a tentar deitar a mao a armas de destruicao em massa." indicou a resma de folhas. "este documento, superbomba, foi descoberto na casa de abu khabab em cabul. o senhor khabab era um destacado elemento da al-qaeda." folheou o documento sem se deter em nenhuma pagina em particular. "esta aqui informacao detalhada sobre os diversos tipos de armas nucleares existentes. alem do mais, pode encontrar nestas paginas todos os pormenores sobre a engenharia necessaria para provocar uma reaccao em cadeia, incluindo as propriedades dos materiais nucleares. ou seja, isto e um verdadeiro manual para construir uma bomba atomica." guardou o manual em arabe na pasta e localizou mais uma fotografia, que voltou a mostrar a tomas. "este senhor chama-se jose padilla e e de chicago", disse. "prendemo-lo no verao de depois de ele se ter encontrado no paquistao com o chefe operacional da al-qaeda, abu zubaydah. o nosso amigo padilla propos-se fabricar uma bomba atomica, mas o zubaydah pediu-lhe antes que regressasse aos estados unidos e comecasse a adquirir material radioactivo para usar com explosivos vulgares e fazer assim uma bomba suja que permitisse contaminar uma area vasta. e interessante que a al-qaeda tenha recusado a proposta de padilla, nao acha? so poderia ter feito isso se nessa altura ja tivesse em marcha o seu proprio projecto de uma bomba atomica." "a bomba do zacarias." "exacto. de outro modo, o zubaydah jamais recusaria a proposta de padilla. com toda a certeza, a al-qaeda ja..." "senhores passageiros, vamos iniciar a nossa descida", anunciou uma voz adocicada, devia ser a hospedeira ruiva. "por favor apertem os cintos e endireitem os assentos das vossas cadeiras. deveremos aterrar no aeroporto de ierevan as 13h35 locais, ou seja, dentro de aproximadamente meia hora. obrigado por voarem com..." "ainda nao percebi porque raio me arrastou para a armenia", resmungou tomas. "ja lhe expliquei que temos de tirar tudo isto a limpo", disse rebecca. "o meu contacto russo opera em ierevan e nos, se queremos falar com ele, temos de ir ao seu encontro. afinal somos nos os interessados, nao e verdade? tenha paciencia." "este desvio por ierevan e por causa das inscricoes em caracteres cirilicos na fotografia do zacarias?" "sim, mas nao so." voltou a indicar a pasta de cartolina. "antes de partirmos de lahore falei com langley e eles disseram-me que a fotografia e muito credivel porque bate certo com toda a informacao de que dispomos. sabemos que, na decada de 1990, houve elementos da al-qaeda que se deslocaram a tres estados centro-asiaticos que antigamente faziam parte da uniao sovietica e, aproveitando o caos que se seguiu ao desmoronamento do sistema comunista, tentaram comprar uma ogiva nuclear ou material que permitisse construir uma bomba atomica." "e conseguiram?" "estamos convencidos que nao. mas em soube-se que eles pagaram dois milhoes de dolares a um cazaque que prometeu entregar-lhes um engenho nuclear sovietico do tamanho de uma mala." "que mala? uma daquelas de que falou o general lebed, o assessor do antigo presidente ieltsin?" "essas mesmo." "se bem me lembro da gravacao que mister bellamy nos mostrou em veneza, o general lebed disse numa entrevista a televisao americana que tinham desaparecido varias malas dessas. esta a dizer-me que a al-qaeda deitou awnao 9. uma delas?" "e uma possibilidade. alias, nesse mesmo ano a revista arabe al watan al arabi noticiou que a al-qaeda tinha comprado vinte ogivas nucleares a mafiosos chechenos por trinta milhoes de dolares e duas toneladas de opio. nao conseguimos confirmar esta informacao, mas o biografo de bin laden, hamid mir, revelou que ayman al-zawahiri, o nu- mero dois da al-qaeda, lhe disse em 2001 que a al-qaeda ja possuia engenhos nucleares. al-zawahiri ter-lhe-a contado que bastavam trinta milhoes de dolares e uma viagem ao mercado negro da asia central para adquirir material atomico de fabrico sovietico. segundo al-zawahiri, a al-qaeda ja teria adquirido assim algumas armas nucleares em formato de pastas. estamos a lidar com fontes diversas, mas a informacao bate toda certa e parece ate complementar-se. como deve calcular, sentimo-nos mortalmente preocupados." "acha que a fotografia do zacarias constitui a prova final de que isso e tudo verdade?" rebecca lancou um olhar pela janela do aviao. "e o que vamos saber em ierevan." o aparelho ja havia iniciado a descida, abanando ligeiramente em funcao das variacoes do vento. a hospedeira ruiva passou ao lado de tomas e lancou-lhe mais um sorriso encantador, mas o historiador estava de tal modo embrenhado nos seus pensamentos que nem notou. "quem e o tipo com quem vamos falar?", quis saber. "prepare-se para encontrar uma figura um pouco bizarra. chama-se oleg alekseev." "sim, mas quem e ele?" "e um antigo coronel do komitet gosudarstveno bezopasnosti." "ha?" rebecca arrumou a pasta de cartolina no saco e verificou o cinto de seguranca, preparando-se para a fase final da aterragem. "kgb." xl as aulas de linguas antigas seduziram ahmed, sobretudo porque os temas estavam relacionados com o medio oriente. o professor noronha comecou por ensinar os rudimentos das linguas da mesopotamia, a antiga terra dos dois rios, o iraque, e depois falou longamente sobre o egipto e a descoberta de que a lingua dos faraos era o copta. a materia era do natural interesse do estudante arabe, uma vez que abordava a historia do seu proprio pais. embora fosse muculmano, o aluno tinha-se tambem por bom egipcio e sentia um orgulho secreto nos seus antepassados, mesmo os do periodo pre-islamico. apesar de viverem em jabiliyya, tinham sido capazes de erguer as espantosas grandes piramides sobre as quais tantas vezes pousara o olhar durante a infancia no cairo. nao eram aqueles gigantes assentes no planalto de giza dignos de admiracao? foi quando se preparava para ir a uma destas aulas que, ao folhear o jornal no emprego, se deparou com uma noticia que lhe prendeu a atencao. o titulo era massacre em luxor e revelava a matanca de mais de sessenta turistas kafirun pelo que o jornal apelidava de "radicais islamicos" e que ahmed sabia serem verdadeiros muculmanos. "allah u akbar!", exclamou, esforcando-se por conter a excitacao que se apoderou dele. verificando que ninguem o estava a observar, murmurou uma prece. "que a grande jibad se declare enfim e que deus, o todo-poderoso, nos ajude a vencer!" convencido de que aquele evento iria desencadear um movimento que culminaria com o colapso do regime jahili e a tomada do poder pelos verdadeiros crentes, teve ganas de partir de imediato para o egipto e juntar-se a jibad. logo que chegou a casa ligou para salim, o seu contacto da al-jama a al-islamiyya em londres. salim deu-lhe a entender, nas entrelinhas, que o movimento era de facto o responsavel por aquela accao gloriosa. ahmed quase rebentava de orgulho e de excitacao. "e uma grande jornada para a umma", declarou com entusiasmo transbordante. "sera que posso apanhar o primeiro aviao para me juntar a jibad " "nao e o momento certo", soprou-lhe a voz do outro lado da linha. "os acontecimentos em tebas levaram o farao a lancar uma grande repressao contra os crentes. a situacao e muito perigosa e instavel. da gracas a ala por te encontrares ai. e ai que deves ficar." ahmed sabia que, por uma questao de seguranca, o seu interlocutor falava por enigmas. tebas era o antigo nome de luxor e o farao era o presidente mubarak. claramente o regime perseguia os verdadeiros crentes, tal como fizera apos a matanca de sadat. "mas o povo esta connosco?" salim hesitou, procurando as melhores palavras para descrever como aquela accao havia sido acolhida pelos egipcios. "a informacao de que disponho, meu irmao, e a de que o nosso povo esta mergulhado em jabiliyya. temos por isso de ser mais prudentes nas nossas accoes. o profeta, que a paz esteja com ele, escolheu fazer a revelacao por etapas, de modo a assegurar o triunfo da verdadeira fe. precisajnos ae ser pacientes e aprender com o seu belo exemplo." estas palavras judiciosamente escolhidas indiciavam que a jornada de gloria e martirio nao havia sido bem acolhida pelo cidadao comum. era uma informacao desconcertante. ahmed, porem, nao se deixou desencorajar. "quando permitirao que me junte a jibad? quando?" "se paciente e aguarda." "nao tenho feito outra coisa, meu irmao. mas sinto que chegou a minha hora. quando me chamarao?" o seu interlocutor fez uma curta pausa, talvez para ponderar o que poderia dizer ao telefone. respirou fundo e por fim respondeu. "o dia aproxima-se." o massacre de luxor renovou o interesse de ahmed pelo antigo egipto, materia das primeiras aulas na faculdade. o problema e que, depois de abordar a civilizacao egipcia e os hieroglifos, o professor noronha passou para o antigo testamento e o hebraico e depois para o novo testamento e o aramaico e o latim. a cadeira, todavia, era semestral e as aulas estavam prestes a terminar sem que o docente abordasse o maior e mais importante periodo da historia da humanidade. o islao. ahmed sempre fez questao de se sentar num canto discreto da sala, de modo a manter-se longe dos olhares, mas a constatacao de que o semestre se esgotava impeliu-o a procurar o professor numa das ultimas aulas. interceptou-o a saida da sala, identificou-se e lancou-lhe a pergunta. "senhor professor, nao vai falar do islao?" "infelizmente, nao." "porque?" "primeiro, porque nao ha tempo", explicou tomas. "repare que esta cadeira e semestral. depois, porque o arabe nao e exactamente uma lingua antiga, como deve saber. ora esta cadeira chama-se justamente linguas antigas e..." "o arabe do alcorao e uma lingua antiga", interrompeu ahmed. "ha muitos falantes de arabe actual que nao o entendem. alem do mais, o arabe e a lingua de deus. foi em arabe que ala falou aos crentes." "os judeus dizem que foi em hebraico..." "os judeus sao uns falsos!", vociferou ahmed, irritado com a referencia ao povo que o alcorao amaldicoou por ter quebrado a alianca com deus. "maome disse a ultima hora so vira depois de os muculmanos combaterem os judeus e os muculmanos os matarem ate que os judeus se escondam atras de uma pedra ou uma arvore e a pedra ou a arvore digam muculmano, servo de ala, ha um judeu atras de mim vem e mata-o. assim falou o profeta e as suas palavras mostram o destino que daremos a esses miseraveis." tomas ficou um instante boquiaberto, espantado com a agressiva erupcao verbal do aluno. "bem...", hesitou. "isso... enfim, nao e assunto para estas aulas." pressentindo que perturbara o professor, ahmed baixou o tom de voz, mas nao largou o assunto. "sim, mas como pode o senhor ignorar o islao?", insistiu. "e importante que as pessoas aqui neste pais conhecam a palavra de ala." "sem duvida", concordou o professor, um tudo-nada agastado com o tom excessivamente assertivo do estudante. "mas esta cadeira e sobre linguas antigas e o islao nao consta no curriculo pelos motivos que lhe indiquei e por mais um ainda e que eu nao sei arabe nem sou perito em assuntos islamicos." "mas devia aprender. nao tem curiosidade?" "admito que sim. alias, para dizer a verdqde, a do a pensar em ir estudar arabe para um pais islamico. interesso--me muito por criptanalise e o primeiro tratado jamais publicado sobre este assunto esta escrito em arabe. gostaria de o ler na lingua original." "isso e uma excelente ideia", aprovou ahmed. "o senhor professor pode ir para um pais arabe, aprender a lingua e, ja agora, iniciar-se no islao. quem sabe se nao acabara por se converter?" "sim, quem sabe?" tomas comecou a andar, esforcando-se por se afastar daquele aluno que comecava a achar inconveniente, mas ainda lhe ouviu as frases finais. "lembre-se de que a historia ainda nao acabou", lancou ahmed la atras, em jeito de aviso. "um dia serao os historiadores muculmanos a analisar o passado cristao da peninsula iberica." ja a subir as escadas, o professor levantou a mao e acenou. "adeus." "o islao estara de volta." triiimmm. ahmed encontrava-se estendido na cama a reler os ahadith compilados no sabih bukhari, a forma que encontrara de se descontrair apos mais um dia de trabalho, e resmungou ao escutar a campainha da porta, mas nao se mexeu. "adara!" chamou. "vai ver quem e!" os textos islamicos eram a sua unica companhia nos tempos livres e nao lhe apetecia levantar-se. ja tinha entrado na casa dos trinta anos e andava havia algum tempo a pensar em arranjar mais uma mulher. adara infernizava-lhe a vida ainda por cima por enquanto nao lhe dera nenhum filho. ja pensara em dizer-lhe em voz alta por tres vezes "eu renego--te!" e assim divorciar-se, mas ia protelando. se calhar a melhor solucao era arranjar uma segunda mulher, uma rapariga que fosse respeitadora, obediente e boa parideira. ali em portugal achava as mocas muculmanas demasiado desviantes, fruto da influencia licenciosa dos kafirun, pelo que teria de pedir a familia que lhe encontrasse uma virgem no egipto. reconsiderou. nao podia ser. vivia em portugal e casar-se com uma segunda mulher poderia arranjar-lhe problemas com os malditos kafirun. talvez a solucao fosse mesmo divorciar-se. triiimmm. ao ouvir pela segunda vez o toque, ahmed revirou os olhos e respirou fundo lembrou-se de que adara tinha saido para as compras. com uma interjeicao impaciente, pousou o volume na mesa-de-cabeceira e levantou-se para abrir a porta. "faz favor?", perguntou em portugues. no corredor do predio estava um homem de barba farta e vestes brancas islamicas. "ahmed ibn barakah?", quis saber o desconhecido, evidentemente um muculmano. "sou eu", respondeu em arabe. "em que posso ajuda-lo?" "chamo-me ibrahim sakhr", identificou-se o homem. "venho da parte de ayman bin qatada." ao ouvir o nome do seu antigo professor, ahmed abriu-se num sorriso deferente e convidou o desconhecido a entrar no apartamento. deu-lhe o melhor sofa e ofereceu-lhe cha e biscoitos. depois das habituais delicadezas preliminares, o anfitriao lancou a pergunta que abriu caminho a que o visitante lhe explicasse o proposito da sua presenca. "como vai ayman?" "esta agora no iemen." "a serio?", admirou-se ahmed. "a fazer o que?" m "a servir o islao." o anfitriao lancou um olhar sonhador pela janela, procurando o espaco para alem do horizonte lisboeta. "ah, o iemen!", exclamou. "que sorte! ele ainda trabalha para a al-jama a?" "claro. ayman e um bom muculmano." ibrahim bebeu um trago de cha. "e tu? ainda es um bom muculmano?" "eu? claro que sim." "nao foste corrompido pela jahiliyya que impera por esta terra de kafirun?" "nunca!" "sabemos que nao tens feito em publico afirmacoes de um verdadeiro crente..." ahmed quase ficou ofendido com a observacao. "o que queres dizer com isso, meu irmao? estas a insinuar alguma coisa?" "estou apenas a repetir o que ouvi." "e verdade que tenho evitado fazer declaracoes que mostrem que estou no caminho da virtude. mas essas foram as instrucoes que a al-jama a me deu! ayman pediu-me que nao me fizesse notado e evitasse que me catalogassem como um verdadeiro crente! como podes tu agora vir aqui com essas insinuacoes ofensivas? por que razao me..." o visitante pos-lhe a mao no ombro. "acalma-te, meu irmao", disse, a voz serena, o tom pausado. "estava apenas a testar-te." "nem sabes como me custa permanecer calado com as coisas que vejo a minha volta! ha nesta terra gente que se diz crente e bebe vinho e deixa as mulheres exporem-se aos olhares impudicos! pensas que nao tenho todos os dias vontade de os repreender? mas as ordens da al-jama a foram claras e, com a ajuda de deus, esforco-me por cumpri-las." "eu sei, meu irmao", insistiu ibrahim. "quis apenas ter a certeza de que o teu silencio significava obediencia as nossas ordens e que nao te tinhas deixado corromper por estes kafirun" "espero que nem uma sombra de duvida tenha restado no teu espirito." "fica descansado", assegurou o visitante. "agora estou certo do que ayman dizia a teu respeito." ahmed pegou no bule fumegante e, esforcando-se por se acalmar, despejou mais cha na chavena do visitante. "ainda bem. as vezes fico com a impressao de que a al-jama a me esqueceu..." "nao te esqueceu." "mas parece! mandaram-me ha mais de quinze anos para aqui e daqui ainda nao sai. para que me querem os irmaos nesta terra de kafirun? que utilidade tenho eu aqui?" ibrahim pegou num biscoito e mergulhou-o na chavena, amolecendo-o no calor do cha. "na verdade, temos uma missao para ti." o anfitriao arregalou os olhos, a esperanca subita a afogar-lhe o ressentimento. desde que soubera do massacre de luxor que aguardava este dia. "a serio?" olhou para cima, numa prece. "deus e grande! ele e al-karim, o benevolo, e as-samad, o eternol" encarou o visitante. "como e bom saber que nao fui esquecido!" ibrahim trincou a bolacha amolecida. "nao foste." "que missao e essa que me esta destinada, meu irmao?" "queremos que te treines para ser um mud ahedin." ahmed nem queria acreditar no que estava a ouvir. treinar para ser um mudjahedin? "mas... mas isso e o meu sonho! por ala, isso e maravilhoso! nao desejo outra coisa na vida!" "ainda bem", sorriu ibrahim, satisfeito por verificar todo aquele entusiasmo. "es um verdadeiro crente, nao ha duvida." soergueu o sobrolho. "tens o passaporte em dia?" "esta tudo em ordem." o homem da al-jama a retirou um envelope do bolso do casaco e estendeu-o na direccao de ahmed. o anfitriao abriu-o com uma expressao intrigada e viu um maco de dolares e uma lista de contactos, com numeros de telefone e moradas. levantou os olhos e fitou interrogadoramente ibrahim. "o que e isto?" "sao as pessoas com quem vais ter de falar quando chegares la." "la onde? ao campo de treinos?" o visitante apontou com o dedo rude para um dos enderecos mencionados na lista e o seu olhar cintilou. "ao afeganistao." xli "esta um tipo a seguir-nos." tomas espreitava pelos reflexos da vitrina de uma das lojas da rua abovyan, uma das principais arterias do centro de ierevan, a atencao disfarcadamente presa no vulto que parecia vigia-los. "eu sei", devolveu rebecca, despreocupada. "topei-o logo na recepcao do hotel." "o que fazemos?" a americana encolheu os ombros. "nada." esta resposta deixou tomas desconcertado. "mas... mas... deixamos o tipo seguir-nos? nao fazemos nada?" "tem alguma sugestao? quer desatar a correr por ai fora? ou prefere que eu tire a pistola e dispare sobre ele?" "bem, nao sei... voces e que estao habituados a lidar com estas situacoes." rebecca puxou tomas pelo braco, fazendo-lhe sinal de que seguisse em frente. "deixe estar, nao ligue. vamos prosseguir o nosso passeio e ver o que acontece." tinham saido dez minutos antes do hotel, situado em plena abovyan, e andavam a deambular diante de um pequeno largo dominado pelo datado kino moskva, um- grarrtlioso complexo de cinemas com a assinatura inconfundivel do estilo arquitectonico sovietico. aos pes deste monumento da vanguarda comunista encontrava-se uma esplanada com os toldos cobertos por anuncios a coca-cola, uma ironia que nao escapou a tomas. atravessaram a rua e desceram a abovyan. era uma elegante via cheia de lojas e passeios espacosos. por toda a parte se publicitavam os principais produtos da armenia, com destaque para as carpetes e os brandies, e as pessoas tinham um certo ar de medio oriente, embora de cultura marcadamente ocidental nas roupas e comportamentos. nao admirava afinal aquele era o mais antigo pais cristao. ierevan revelou-se-lhes uma cidade de aspecto globalmente desarranjado, dava a impressao de um grande bazar, embora o centro tivesse um toque mais ordenado. sobretudo ali, na abovyan, a mais elegante das ruas. o passeio que calcorreavam alargou-se consideravelmente, abrindo espaco para uma enorme esplanada dominada por um restaurante chamado square one. o portugues girou a cabeca em redor, como se estivesse a apreciar o local, e pelo canto do olho procurou o vulto que os seguia desde o hotel. "ele ainda nao nos largou", constatou. "deixe-o estar", disse rebecca, quase indiferente. "goze mas e o passeio." "mas eu nao vim aqui para fazer turismo", argumentou tomas, num tom entre o protesto e o queixume. "quando e que nos encontramos com o seu russo?" "nao sei. estou a espera que o coronel entre em contacto connosco." "ele sabe que estamos aqui?" "claro que sabe." fez um gesto com a cabeca em direccao ao individuo que os seguia. "alias, suspeito que este tipo faca parte da pandilha." num gesto quase reflexo, tomas virou a cabeca e olhou directamente para o homem. "parece-lhe?", murmurou para rebecca. "vamos ver." a abovyan desaguou na surpreendente praca da republica, o centro de ierevan e o coracao da cidade. a praca tinha um formato oval e estava cercada por edificios graciosos, as fachadas de um tijolo amarelo e vermelho e com grandes arcadas dava a impressao que aquele era o ponto de encontro do imponente estilo arquitectonico sovietico com as linhas tradicionais armenias. o centro da praca era dominado por grandiosas fontes de agua, para onde os dois visitantes se voltaram, admirando os bailados coreografados dos jactos liquidos. pelo canto do olho, tomas manteve a atencao presa na sombra que os acompanhava. aquilo poderia ser normal para rebecca, mas o facto e que ele nao estava habituado a que o seguissem na rua, pelo que a situacao o punha algo nervoso. apercebeu-se de que o homem estava a atender um telefonema e, instantes depois, viu-o a guardar o telemovel e a dirigir--se directamente a eles. "atencao!", disse tomas, tocando no ombro de rebecca. "o tipo vem para aqui." a americana voltou-se e encarou frontalmente o homem, que de facto se aproximava de forma ostensiva, sem o minimo esforco de ocultar a sua presenca. agora que estavam mais perto e o observavam melhor, constataram que parecia armenio, com um nariz proeminente e a cara chupada. "quem e scott?", perguntou o homem num ingles rudimentar. ,. "sou eu", disse ela. "rebecca scott." "tenho uma mensagem do coronel alekseev. ele quer conversar consigo esta noite no cccp." era o acronimo em russo de urss, a antiga uniao sovietica, o que surpreendeu os dois visitantes. "cccp?", admirou-se rebecca. "nao percebo." "e um estabelecimento na nalbandyan, ao lado da praca sakharov." apontou na direccao do outro lado da praca da republica. "e aquela rua ali. esteja no cccp as dez da noite em ponto." colou a palma da mao a testa e fez continencia. "boa tarde." o homem afastou-se, dando claramente por finalizada a sua missao. tomas ficou a ve-lo ir-se embora, subindo pela abovyan, ate que sentiu o olhar azul de rebecca colado nele. "esta a ver?", disse ela. "o coronel nao falha." xlii peshawar. aquele nome era uma lenda e o inconfundivel travo exotico da aventura percorria a grande cidade. quantas vezes nao lera nos jornais egipcios referencias aquele lugar magico nos relatos da gloriosa epopeia que fora a jibad contra os kafirun sovieticos? com uma mao na mala e a outra a agarrar um puxador, ahmed esforcava-se por se equilibrar junto a porta do pitoresco autocarro que dancava pelas ruas de peshawar, ziguezagueando apinhado de gente por entre o trafego intenso ia de tal modo a abarrotar que ate tinha passageiros montados no tejadilho. o autocarro faiscava num colorido desconcertante, a chapa tapada por placas douradas ou de aluminio barrocamente pintado, os farois decorados por pestanas metalicas parecia um palacete ambulante. passaram por um grandioso edificio vermelho-acastanhado com cupulas redondas no topo, ao melhor estilo neomogul, e ahmed lancou um olhar inquisitivo ao paquistanes que se espremia ao seu lado. "e o museu", identificou o homem em ingles. o autocarro desembocou numa rua incrivelmente caotica e imobilizou-se com um estremecao havia automoveis por toda a parte a buzinar quase sem cessar, os escapes a libertar nuvens de fumo cinzento, e as pessoas misturayam-s por entre as viaturas como formigas. enervado com a confusao em redor, ahmed voltou a encarar o seu anonimo companheiro de viagem. "a mesquita de mehmet khan ainda e longe?", perguntou, a impaciencia a roer-lhe o estomago. o homem apontou para diante. "e mesmo ali, no bazar khyber", indicou. "quando la chegar, vire a esquerda e meta-se na rua dos ourives. a mesquita e a meio da rua." ahmed saltou do autocarro e atravessou o mar de viaturas e carrocas ate chegar ao passeio esquerdo e meter em direccao ao fundo da arteria congestionada. a via publica estava entregue aos homens, todos com vestes tradicionais, e nao se viam mulheres em parte alguma. a rua desaguou no bazar, em pleno coracao da cidade velha, onde a confusao era ainda maior, como se tal fosse possivel. havia lojas de oculos, de malas, de panelas, de roupas, de tudo e de nada, e pelos passeios estendiam-se bancadas ambulantes com miswak, os limpa-dentes feitos a partir de nogueira, mas tambem guloseimas como os tooth e os frutos secos, sobretudo tamaras. lembrando-se das instrucoes que recebera ainda em lisboa, o visitante egipcio parou diante de uma loja de roupas e apontou para uma tunica tradicional branca pendurada num cabide. "como se chama isso?" o vendedor olhou para a tunica. "shalwar kameez" ahmed sorriu, achando graca a inesperada semelhanca entre a palavra paquistanesa kameez e a portuguesa camisa. ou vasco da gama trouxera a palavra portuguesa para o sub-continente indiano, pensou, ou entao levara a palavra urdu para portugal. "de-me essa." o comerciante mediu-lhe a estatura com o olhar e tirou uma shalwar kameez embrulhada num plastico, entregando-a ao cliente. ahmed apontou de seguida para os chapeus tradicionais afegaos pousados uns em cima dos outros numa prateleira. "e isso? o que e?" "sao pakolr "de-me tambem um." pagou, pediu direccoes para a rua dos ourives e seguiu o seu caminho com as compras embrulhadas num saco de plastico e a mala pendurada na outra mao. aqui e ali irrompia o aroma das especiarias, visiveis em montinhos multicoloridos que espreitavam de sacos de serapilheira ou se erguiam em vasilhas de plastico. por estas ruelas ja nao se viam carros, apenas motos e bicicletas e burros e carrocas, e sobretudo muitos transeuntes, todos de shalwar kameez. do meio do bazar abriu-se uma rua estreita repleta de vitrinas com artigos de ouro e ahmed percebeu que era aquela a rua dos ourives. tratava-se quase apenas de um corredor, e certo que movimentado e rico, mas uma mera passagem estreita entre lojas. o visitante viu ali algumas mulheres. eram as primeiras que identificava no espaco publico de peshawar, e verificou, com satisfacao, que vinham totalmente tapadas por hurkas negras e os olhos e o nariz ocultos por uma rede. por ali se via que estava numa terra de gente pia, pensou aprovadoramente nao era como a pouca-vergonha que se via em portugal ou ate, embora em muito menor escala, no egipto! palmilhou a rua em passo rapido e depressa deu com o minarete que se erguia a esquerda. contemplou a estrutura e aproximou-se de um ourives que aguardava os clicntes a porta da loja. "e esta a mesquita de mehmet khan?", perguntou. o homem assentiu. "e ela mesmo." ahmed olhou em redor e, como se nao descortinasse o que procurava, pousou a mala no chao e tirou um papel do bolso. "onde e o mercado shanwarie?" o ourives apontou para um patio a direita. "aqui ao lado." o patio era um espaco fechado, totalmente cercado por varandas de apartamentos, algumas com roupas coloridas a secar em cordas. ouviam-se passaros a chilrear, provavelmente em gaiolas deixadas nas varandas, o pipilar alegre a ecoar melodioso pelo espaco fechado. todo o res-do-chao do patio estava ocupado por pequenas lojas, com os comerciantes sentados no degrau da entrada a conversar num murmurio. nao havia duvidas, aquele era o mercado que ahmed procurava, embora fosse bem mais discreto do que imaginara. sem perder tempo, consultou o papel que trazia no bolso e olhou em redor, para identificar a morada que buscava. localizou-a, mergulhou numa entrada discreta e trepou a escadaria escura ate ao segundo andar, imobilizando-se diante de uma porta de grades. viu um botao ao lado da porta e carregou. dling-dlong. um homem calvo de shalwar kameez e longas barbas brancas abriu a porta e encarou-o. "as salaam alekum", saudou o homem com um sotaque argelino. "em que posso ajuda-lo?" "wa alekum salema", devolveu ahmed. "venho em nome da sura 9, versiculo 5." " matai os idolatras onde os encontrardes ", devolveu o homem, dando assim a contra-senha em arabe. " apanhai-os! preparai-lhes todas as especies de emboscadas! " terminada a recitacao do versiculo, o homem abriu os bracos e abracou-o. "bem-vindo irmao! fui informado da tua chegada!" o dono da casa acolheu ahmed e levou-o para um quarto onde havia dois pares de camas, cada par com um beliche em cima do outro, como uma camarata. as duas camas do topo ja estavam ocupadas, embora os ocupantes nao se encontrassem presentes, e o anfitriao atribuiu ao visitante a cama de baixo do lado esquerdo. "vais dormir aqui", disse, ajeitando os lencois. "amanha de madrugada vem um irmao buscar-te e, com a graca de deus, levar-te para os mukbayyam os olhos de ahmed cintilaram ao ouvir a palavra magica. mukbayyam. iam leva-lo para os mukbayyam! seria possivel? sentiu ganas de dar pulos de alegria. mukbayyam, todos o sabiam, era o nome que se dava aos campos de treino no afeganistao. estaria o seu sonho a beira de se concretizar? por ala, esperara tanto tempo por aquele momento! "amanha?", perguntou o recem-chegado, incapaz de conter a excitacao, quase com medo de ter entendido mal. "vou... vou ja amanha para os mukbayaam f "lncb allab! tens de estar pronto as seis da manha." era verdade! por ala, era verdade! o seu rosto iluminou-se de alegria, mas fez um esforco para se conter. "e... e qual o mukhayyam para onde vou?" evitando divagar sobre o assunto, o anfitriao voltou-se para sair do quarto e deixar o convidado a vontade. "se deus quiser, a seu tempo saberas." ahmed repousava estirado na cama quando, uma hora depois, o dono da casa reapareceu. o homem queria saber se estava tudo bem e inspeccionou o seu convidado dos pes a cabeca, observando-lhe a jalabiyya egipcia com uma expressao reprovadora. "tens alguma sbalwar kameez?" o recem-chegado foi buscar o saco e abriu-o, deixando o anfitriao espreitar o tecido imaculadamente branco das vestes tradicionais que acabara de adquirir no bazar. "esta aqui." exibiu com entusiasmo o chapeu tradicional afegao. "comprei um pakol e tudo." o homem abanou a cabeca com um esgar de censura e virou-se para um armario do quarto. abriu uma gaveta e extraiu uma sbalwar kameez velha e esfarrapada. "amanha vestes isto." ahmed pegou na tunica branco-suja, uma faisca de decepcao a perpassar-lhe pelo olhar. "isto, meu irmao?" "sim", confirmou ele, estendendo-lhe a mao. "da-me todos os teus documentos, incluindo o teu passaporte." "porque?" "eles ficam ca, juntamente com a tua mala. ser-te-ao devolvidos quando regressares." o visitante tirou os documentos do bolso e entregou-os ao anfitriao. o homem meteu-os num envelope sem sequer olhar para eles e pegou numa caneta para os identificar. "como te chamas?" "ahmed", retorquiu o recem-chegado, ainda desgostado com o aspecto esfarrapado da sbalwar kameez que lhe fora entregue pelos vistos queriam que ele fosse para os mukhayyam com ar andrajoso, como um pedinte a implorar por zakat. "ahmed ibn barakah. venho do..." com um gesto rapido, o homem tapou-lhe a boca e impediu-o de prosseguir. "nao quero saber", repreendeu-o. "aqui ninguem diz de onde vem nem qual o seu verdadeiro nome, meu irmao. tens de arranjar um nome pelo qual queiras ser conhecido e que fique aqui registado." ahmed olhou-o, hesitante. "bem... confesso que nao pensei nisso." "pois tens de pensar, meu irmao. quem chega aqui deixa tudo para tras, incluindo a familia e a sua propria identidade. deixamos de ser pessoas normais e, com a graca de deus, tornamo-nos mudjabedin" a palavra tinha uma conotacao simbolica tao forte que ahmed sentiu o coracao disparar. era a primeira vez que alguem lhe chamava mudjabedin! primeiro ouvira a palavra mukhayyam e agora mudjahedin! por ala, a jihad estava mesmo proxima! "todos os mudjahedin mudam de nome?", perguntou ahmed. "todos." "tu tambem?" "claro." "como te chamas aqui?" "aqui eu sou abu bakr", identificou-se o homem. claramente, usava um nome de guerra inspirado no primeiro califa. abu bakr acenou com o sobrescrito que continha os documentos que lhe haviam sido entregues. "agora tens tu de me dizer qual o teu nome porque preciso de identificar este envelope." ahmed vidrou os olhos, mergulhando a memoria na historia do islao, mas nao precisou de pensar muito porque depressa identificou a figura historica que queria reencarnar. "ja sei!", exclamou. "ja tenho um nome." "diz la." ,, "omar ibn al-khattab!", anunciou com satisfacao. "adopto o nome do conquistador do egipto e de al-quds." abu bakr abanou a cabeca. "nao pode ser, ja temos um omar. alias, a maior parte dos irmaos escolheu os nomes dos grandes califas ou dos grandes guerreiros, como saladino e outros. tens de ser mais original." ahmed mordiscou o labio inferior enquanto reflectia, a mente em busca de alguem cujo espirito gostasse de encarnar. nao teve de pensar muito. "acho que encontrei." "quem?" o visitante inspirou com serenidade e sentiu o espirito do passado glorioso do islao tocar-lhe a alma quando pronunciou o nome que mais admirava, aquele pelo qual iria doravante ser conhecido enquanto mudjabedin. "ibn taymiyyah." o homem que dai em diante seria chamado ibn taymiyyah havia terminado a oracao da madrugada tres minutos antes quando a porta do quarto se abriu com suavidade e a barba branca de abu bakr espreitou pela frincha. "esta na hora, meu irmao." ibn taymiyyah arrumou a mala debaixo da cama, pegou no saco de viagem e saiu de imediato do quarto. "ele ja chegou?", quis saber. "sim, o teu guia esta aqui", confirmou. "deves evitar falar com ele. se o guia te mandar fazer alguma coisa, obedeces sem questionar. nunca lhe facas perguntas. percebeste?" "sim." percorreram o corredor e ibn taymiyyah viu um rapazinho de tez muito morena e cabelo negro gorduroso, obviamente um afegao, parado no hall de entrada do apartamento. abu bakr apresentou-os e o guia fez ao visitante sinal de que o seguisse. depois de se despedir de abu bakr, ibn taymiyyah saiu para as escadas, sentiu a porta do apartamento fechar-se atras dele e, numa questao de minutos, ja circulava no encalco do guia pelo bazar khyber, ainda sossegado aquela hora matinal. junto ao passeio estava estacionada uma pickup com homens, mulheres e galinhas na carga. o guia fez a ibn taymiyyah sinal de que entrasse. o visitante saltou para a parte de tras, a carrinha arrancou com um rugido e, aproveitando o facto de as ruas da cidade ainda estarem semidesertas, abandonou peshawar em dez minutos. a pickup meteu pela estrada da lendaria passagem do khyber, parando apenas nos sucessivos checkpoints erguidos pelas diferentes milicias tribais. a viagem prolongou-se por algumas horas, incomoda e aos solavancos, ate que, perto de sadda, a carrinha abandonou a estrada principal e meteu por um atalho. parecia que tinham entrado num caminho de burros. foram assim a saltitar durante varios quilometros no meio da poeira. com a pickup sempre em marcha, ao fim de algumas horas o guia apontou para uns montes aridos a direita e anunciou "afghanistan!" ibn taymiyyah colou os olhos aos montes, fascinado. depois do que os mudjahedin haviam feito aos kafirun russos, considerava aquela terra sagrada. havia anos que ouvia falar do afeganistao, os relatos das grandes batalhas vitoriosas enchiam-lhe a imaginacao, e por fim ali estava ele a beira de abracar aquela terra abencoada! alguns minutos volvidos, a estrada confluiu para um largo com uma grande arvore e varias carrinhas estacionadas. a pickup imobilizou-se ao lado das outras e toda a gente saltou la para fora. sem perceber bem o que se estava a passar, mas vendo que o guia tambem se apeara, ibn taymiyyah seguiu--lhe o exemplo. as costas doiam-lhe e sentia as pernas doridas, pelo que fez exercicios para distender os musculos. "onde estamos?", perguntou ibn taymiyyah em arabe enquanto exercitava o tronco. o guia afegao fez sinal de que nao entendia. ibn taymiyyah repetiu a pergunta em ingles, mas obteve a mesma resposta. o visitante percebeu que teria de tentar de outra maneira. "afghanistan?", perguntou. o guia apontou para umas viaturas estacionadas num outro largo, para la das arvores, e disse qualquer coisa em pasto. havia pessoas a cruzarem-se num caminho entre os dois largos e todas elas passavam por baixo da grande arvore. ibn taymiyyah olhou melhor e detectou dois vultos a sombra da arvore. estavam vestidos com shalwar kameez negras, a farda da policia paquistanesa. foi nesse instante que percebeu. "a fronteira!", exclamou. "isto e a fronteira!" seguiu o guia e os outros elementos da sua pickup em direccao a arvore. apercebeu-se de que os dois policias paquistaneses inspeccionavam as pessoas que passavam nas duas direccoes carregadas com sacos e que todas vinham com shalwar kameez andrajosas. compreendeu nesse instante por que razao abu bakr nao aceitara os trajes que ele havia adquirido no bazar se tivesse ido para ali com uma shalwar kameez novinha em folha, sem duvida teria sido notado. o guia olhou para ele e, com dois dedos a simular pernas que andavam, deu-lhe a entender que deveria caminhar sem parar. ibn taymiyyah obedeceu e integrou a fila sem olhar para os policias. viu o guia aproximar-se dos paquistaneses, entregar-lhes uma mao-cheia de rupias para que nao fizessem perguntas e retomar a marcha, aparentemente despreocupado. la a frente, do outro lado, estavam mais pickups pareciam taxis a espera dos clientes. caminharam na sua direccao, mas ibn taymiyyah percebeu que havia homens de turbante branco armados com ak-47 que o estavam a vigiar. olhou melhor e apercebeu-se de que nao eram homens, mas rapazes. pareciam muito novos, nenhum deles tinha mais de quinze anos, e exibiam uma expressao desconfiada no rosto. tambem o guia parecia incomodado com a presenca daqueles rapazes armados. baixou a cabeca e, dirigindo-se discretamente a ibn taymiyyah, pronunciou a palavra que de imediato tudo esclareceu. "taliban." estavam no afeganistao. xliii a noite caiu quente e uma estatua de andrei sakharov no meio da pequena praca mostrou-lhes que se encontravam no sitio certo. tomas olhou para a estatua e considerou-a adequada para aquele momento. afinal sakharov era o pai da bomba atomica sovietica, o homem na origem remota dos caracteres cirilicos que se encontravam na caixa que zacarias havia fotografado no paquistao. "procure a nalbandyan", pediu rebecca, olhando em todas as direccoes. tomas apontou para a direita. "e aquela, esta a ver? vai paralela a abovyan." meteram pela rua nalbandyan e desceram em direccao a praca da republica. apesar de continuarem em pleno centro de ierevan, esta arteria era consideravelmente mais tranquila que a abovyan, onde estavam hospedados e haviam jantado. "e aqui", disse a americana. tomas olhou para a direita e viu quatro enormes letras vermelhas a assinalarem o local. cccp. junto do acronimo russo da antiga uniao sovietica via-se uma foice e um martelo gigantes e, ao lado, umas escadas cavadas na rua afundavam-se para o que parecia ser uma cave. tomas e rebecca desceram as escadas e deram com uma porta a ostentar a efigie de lenine. havia um botao a direita e o historiador carregou nele. ding-dong. acto continuo, a porta abriu-se, revelando um homem corpulento, obviamente um seguranca. rebecca meteu a mao no bolso e tirou um cartao da nest que mostrou ao homem. "viemos falar com o coronel oleg alekseev." o seguranca inspeccionou o cartao e, com cara de poucos amigos, fez-lhes sinal com a cabeca de que passassem. entraram num pequeno hall, dominado por um mapa gigantesco da antiga uniao sovietica que preenchia a parede a direita, e sentiram uma batida forte de musica na sala ao lado. "venham comigo." o homem assumiu a dianteira e entrou numa sala cheia de luzes avermelhadas em movimento rotativo. a musica estava tao alta que quase fazia vibrar as paredes, mas o que de imediato atraiu a atencao de tomas nao foi a musica estridente nem as luzes psicadelicas, mas o que se passava no meio da sala. uma mulher nua dancava de costas para a entrada, exibindo os seios gordos a varios homens sentados em cadeiras de bar com copos nas maos. a luz vermelha dos holofotes bailava sobre o corpo transpirado e bamboleante da mulher, emprestando a cena um toque surreal. alguns homens lambiam lascivamente os labios e esfregavam o ventre enquanto observavam a stripper, claramente estimulados pelos peitos saltitantes, mas outros pareciam indiferentes, talvez a aguardar a atraccao seguinte. "isto e tipico do coronel", observou rebecca aos berros, tentando fazer a sua voz ouvir-se acima da musica. "o que?", perguntou tomas, tambem aos gritos. "marcar um encontro num strip club. so ele!" o seguranca fez-lhes sinal de que aguardassem p desapareceu por uma porta no canto, deixando os dois parados no meio da sala. tomas levou a americana para um lugar encostado a parede e, como a musica enchia o ar e nao dava para conversarem, ficaram ambos a olhar para a stripper. era uma mulher grande e morena, com cabelos negros encaracolados e um ar ordinario de rua. baloucava as ancas largas ao ritmo das batidas da musica e comecava ja a desfazer o laco que ainda mantinha as calcinhas presas ao corpo. "privei, rebecca!" tomas voltou-se e viu um homem grande, ja na casa dos sessenta, com cabelo branco, sobrancelhas negras e enormes arcadas supracilares dava ares do actor americano anthony quinn. rebecca levantou-se e cumprimentou o homem com tres beijos na face. fez sinal a tomas e apresentou-o ao russo. o coronel alekseev apertou-lhe a mao com excessivo vigor e entusiasmo e convidou-os a passarem a sala ao lado. "venham", disse. "aqui esta demasiado barulho!" a nova sala era pequena, mas tinha a enorme vantagem de estar protegida da cacofonia vibrante que animava o centro do strip club. havia nas paredes uns posters com mulheres nuas, quatro sofas em torno de uma pequena mesa de vidro, um diva longo vermelho berrante e um pequeno bar ao canto, para onde o coronel se dirigiu. "o que querem tomar?", quis saber, pegando nos copos. "whisky, gin, vodka?" rebecca ficou-se por uma agua com gas, mas tomas hesitou, os olhos a dancarem por entre as varias garrafas. "o que me aconselha?" "esta na armenia, beba a bebida nacional da armenia!" o russo pegou numa garrafa com um liquido brilhante cor de caramelo. "brandy! o ararat e o mais famoso!" "vamos a isso!" o coronel serviu as bebidas e acomodaram-se os tres no sofa. o russo despachou de uma assentada um copo de vodka e suspirou longamente quando acabou. "aaah! isto e o sabor da santa russia!" com os olhos subitamente congestionados, sem duvida por causa do ardor do alcool, virou-se para tomas. "e entao, esse brandy?" o portugues viu-se forcado a provar a bebida. tinha um sabor ardente e adocicado. "nao e mau." o russo soltou uma gargalhada. "nao e mau!? nao e mau!?" nova gargalhada. "o brandy armenio e do melhor que ha!" inclinou-se na direccao de tomas e piscou-lhe o olho. "e a devushka? ha? e a devushkav "quem?" "a miuda, blin! a miuda que esta la fora! homem, voce nao a viu? e maricas ou que?" "ah, sim! a... a dancarina." nova gargalhada sonora. "dancarina! dancarina!" mais uma gargalhada e voltou--se para rebecca. "onde foi voce desencantar este melro?", perguntou, referindo-se ostensivamente ao portugues. sem esperar pela resposta, voltou-se de novo para tomas. "e a primeira vez que oico chamar dancarina a uma puta!" voltou a baixar a voz, como se assumisse a postura de um confidente. "a galina e boa, mas a melhor e a natalya, que vem a seguir. quer prova-la?" a pergunta deixou tomas embasbacado, sem saber o que responder. "eu?" "sim, voce! quer provar a natalya ou nao?" estreitou os olhos, numa expressao desconfiada. "ou querem la ver que e mesmo mariconcio?" "coronel!", cortou rebecca, indo em socorro do historiador. "o professor noronha nao veio ca para conviver com... com prostitutas. foi ele que descobriu a fotografia que lhe enviamos. o professor noronha tem um papel muito importante nesta operacao. ele e um perito de criptanalise e, alem disso..." "eu sei muito bem quem ele e", atalhou o coronel russo com uma sobriedade que parecia impossivel ainda cinco segundos antes. "estive a ler a documentacao do fsb." o acronimo deixou tomas intrigado. "fsb?", admirou-se. "o que e isso?" "federalnaya sluzhba bezopasnosti", disse o coronel, como se as suas palavras esclarecessem tudo. o historiador manteve no rosto uma expressao interrogativa. "sim, mas o que e isso?" "o fsb e o sucessor do kgb", explicou rebecca. "o coronel alekseev e o nosso contacto informal no fsb." voltou-se para o russo. "oica, presumo que voces tenham analisado em pormenor a fotografia que vos enviamos do paquistao. sera que ja tem resposta para nos dar?" o coronel pousou o seu copo vazio na mesa de vidro, agarrou na garrafa de vodka e despejou mais um pouco de aguardente russa no copo. "eu tenho tudo o que voces precisam de saber", prometeu. "mas primeiro tem de me fazer um favor." "o que quiser." "quero que vejam uma das maravilhas da natureza." "ai sim?", espantou-se rebecca. "o que?" o coronel deu um berro. a porta da salinha abriu-se e a cabeca do seguranca espreitou para saber o que era. "sasha", disse alekseev. "vai-me buscar a natalya." xliv "bicmillab irrahman irrahim!", recitou uma voz longinqua. ao ouvir as primeiras palavras do alcorao, ibn taymiyyah deu um salto no saco-cama. estava escuro e estranhou o sitio onde acordara. num primeiro reflexo interrogou-se sobre que lugar seria aquele, para logo responder num murmurio entusiasmado "estou num mukbayyam! estou no afeganistao! allab u akbarr o segundo pensamento foi quase de terror. o salat da madrugada ja tinha comecado e ele nao estava a orar com os seus novos companheiros! por ala, o que iriam pensar dele os tnudjahedin? que nao era pio? que lhe faltava zelo? que nao cumpria os seus deveres de crente? ainda meio grogue, saiu do saco-cama estendido no chao, fez rapidamente as ablucoes e foi a correr para a mesquita. o sol ainda nao tinha despontado e fazia um frio incrivel, mas o desconforto fisico nao era nada diante das recriminacoes com que se martirizava por quase ter falhado o primeiro salat. como era possivel que nao tivesse acordado a horas? o facto, percebeu de imediato, e que nao se adaptara ainda ao horario solar da asia central. alem do mais, com toda a excitacao de ir para os campos de treino do afeganistao, estava agora a pagar por ter dormido muito pouco durante quatro noites consecutivas, a comecar pela sua ultima noite em lisboa, passando depois pela noite no aviao para islamabade, seguindo-se a noite que passara em peshawar e pela ultima noite ali em khaldan. khaldan. como era belo e misterioso este nome! khaldan. era entao ali que os mudjakedin se preparavam para a jihad! era entao aquele um dos varios mukbayyam que os irmaos tinham espalhado pelo afeganistao! parecia-lhe incrivel estar ali, mas o facto e que estava. chegara na vespera ao campo e comecava nesse dia o treino para se tornar mudjahedin. allah u akbarl deus era sem duvida grande! depois da oracao, o chefe do campo, abu omar, mandou--os a todos para a grande praca diante dos edificios. omar era um jordano baixo e musculado olhando para ele percebia-se que devia ser um guerreiro temivel, talvez quase tanto como a figura historica em cujo nome ele se inspirara, o califa omar ibn al-khattab que sucedera a abu bakr, o homem que conquistara o cairo e damasco e al-quds. omar mandou-os correr a volta da praca e em seguida fazer exercicios para alongar os musculos. enquanto se exercitava com os companheiros, ibn taymiyyah contemplou o campo quase em adoracao. no centro do complexo estava a mesquita, um edificio de tijolo com telhado de zinco a entrada do perimetro encontrava-se a cantina, construida em pedra e com um telhado de folhas secas, e, do outro lado, perto de um declive que ia dar a um riacho, estendia-se um cacho de pequenos edificios rusticos construidos de uma forma de tal modo rudimentar que o chao era a propria terra. tratava-se da zona residencial, onde estava o barracao que o abrigara durante a noite. ? depois dos exercicios de aquecimento, abu omar conduziu os instruendos em fila indiana para fora do campo, levando-os para as montanhas em redor. nas primeiras centenas de metros, ibn taymiyyah reagiu bem, mas, apos o entusiasmo das primeiras passadas, comecou a sentir os musculos doe-rem-lhe e as pernas pesarem como chumbo. a arfar, ergueu a cabeca e tentou localizar o resto do grupo. iam todos bem la a frente e pareciam fazer um pequeno compasso de espera, aguardando que o novato se lhes juntasse. quase desanimou, mas num assomo de orgulho continuou a escalar a montanha ate chegar finalmente junto dos companheiros, o coracao aos saltos, os pulmoes exangues, a forca a faltar-lhe nas pernas. "maskaallah, meu irmao", acolheu-o omar com um sorriso, fazendo sinal para o grupo retomar a escalada. "yallah! yallahr ibn taymiyyah arregalou os olhos, horrorizado. "omar, espera!", conseguiu dizer por entre duas golfadas de ar. "deixa-me ao menos repousar um pouquinho..." "a jihad nao espera", retorquiu omar. "um verdadeiro rnudjahedin transforma as fraquezas em forcas." voltou-se de novo para o grupo e deu ordem de que recomecassem a correr. "yallah! yallahr o instrutor e os instruendos retomaram a escalada. sem ?pcoes, ibn taymiyyah esforcou-se por ir atras deles, rastejando pelo caminho de pedregulhos e tentando descansar nas descidas. por ala, ja nao era nenhum miudo!, pensou. tinha trinta e dois anos. alem disso nunca treinara a serio e, embora nao fosse gordo, ganhara alguma barriga com os pratos de adara e sem duvida que precisava de perder uns quilos para ficar em forma. mas abu omar, para alem de algumas gargalhadas e ocasionais palavras de incitamento, parecia indiferente as dificuldades do novo recruta e continuava a levar o grupo para cima e para baixo pelas montanhas. ibn taymiyyah arrastava-se como um farrapo alguns quilometros atras. por vezes via os companheiros la a frente, outras vezes perdia-os de todo. a corrida tornara-se para ele um exercicio penoso que so terminou uma eternidade mais tarde, quando abu omar os conduziu de regresso ao campo. deitado na praca dos exercicios a recuperar o folego e a energia, o novo instruendo ainda teve forcas para erguer o braco e consultar o relogio de modo a calcular o tempo que tinha durado todo aquele sofrimento. cinco horas. a vida no campo de khaldan era mais dura do que, na fantasia da distancia, havia imaginado. a comida tinha um aspecto realmente duvidoso nao passava de um prato de feijoes que os deixava sempre com fome. os alimentos escasseavam, pelo que achavam uma delicia os poucos que tinham as sextas-feiras a dieta forcada era compensada com a matanca de um carneiro. como sabiam bem a ibn taymiyyah aquelas sextas-feiras! parecia que vivia para elas... os exercicios fisicos revelavam-se de grande dureza. umas vezes corriam pelas montanhas, outras ao longo de rios de agua rapida e gelada, que tinham de cruzar com sacos de pedras as costas. volta e meia abu omar dava ordens para que corressem descalcos, o que invariavelmente levava ibn taymiyyah a terminar os exercicios com os pes ensanguentados e noutras ocasioes corriam com armas, como kalasbnikov ou morteiros. "e duro o omar, hem?", observou um argelino com um sorriso compreensivo durante uma das pausas para descanso. ibn taymiyyah encolheu os ombros. "se e o emir do campo, tem de ser duro, nao e verdade?", observou. "caso contrario nao poderia comandar mudjahedin." "o omar nao e o emir do campo." a noticia surpreendeu ibn taymiyyah. "ai nao? entao quem e o emir?" "e o xeque." "qual xeque?" "o xeque, que ala o proteja. anda por ca desde a jihad contra os kafirun sovieticos." fez um gesto para nordeste. "vive numas montanhas para aquele lado e raramente passa por estas bandas. mas e ele o emir deste mukhayyan. deste e doutros que por ai existem. o omar e apenas o seu lugar--tenente aqui em khaldan." toda a umma parecia representada no campo. havia sauditas, marroquinos, argelinos, iemenitas, chechenos, tadji-ques, usbeques, somalis, indonesios, caxemires, palestinianos e outros crentes alguns eram ate provenientes de paises kafirun, como a gra-bretanha, a espanha ou a franca. depressa constatou que o mukbayyam, tal como a cadeia muitos anos antes, vivia ao ritmo de uma rotina propria. depois do primeiro salat e da corrida da madrugada vinha o pequeno-almoco, feito apenas de pao e cha, que ibn taymiyyah devorava com uma sofreguidao quase animal. sentia permanentemente a fome a roer-lhe o estomago e ao fim de algumas semanas verificou, com um misto de orgulho e preocupacao, que a pequena barriguinha de trintao ja lhe desaparecera, substituida por costelas cada vez mais protuberantes. nada disso o deixou admirado o emagrecimento acelerado era afinal o fruto logico da dieta forcada e da pesada carga de exercicios a que se submetera desde que ali chegara. apos o pequeno-almoco, todavia, as coisas acalmavam um pouco no campo. seguia-se uma licao militar num pequeno edificio perto da cantina, onde o instrutor de armas, um eritreu chamado abu nasiri, lhes apresentava o diferente armamento em geral utilizado pelos mudjahedin e expunha as suas especificacoes, incluindo pormenores sobre as respectivas municoes. logo na primeira licao, abu nasiri exibiu uma pistola com um formato caracteristico que todos se habituaram a ver nas maos de oficiais alemaes nos filmes americanos da segunda guerra mundial. "sabem o que isto e?", perguntou ele. "uma luger", respondeu de imediato um instruendo checheno, obviamente fascinado por aquela arma. abu nasiri rodopiou a pistola na mao. "na verdade chama-se parabellum", explicou. "escolhi-a para esta primeira aula, nao so porque e muito famosa, mas sobretudo por causa do nome, parabellum. sabem o que significa?" ninguem sabia. "e latim", disse. "a empresa que inventou a luger tinha como motto a frase em latim si vis pacem, para bellum. o que quer isto dizer?" "qualquer coisa sobre a guerra", arriscou um recruta de aspecto argelino, embora proveniente de franca. "bellum em latim, belique em frances." "isso mesmo, tem a ver com a guerra", assentiu abu nasiri. "mas qual a traducao exacta do mottov como era previsivel, nao obteve resposta. "si vis pacem, para bellum significa se queres, a pa , prepara-te para a guerra." acenou com a pistola. "e um motto muito apropriado para um mudjabedin, nao acham? embora deva ser reformulado, claro. um guerreiro do islao diria si vis islam, para jibad ou se queres o islao, prepara-te para a jibad." depois da parabellum, ibn taymiyyah aprendeu a manejar outra pistola alema, a walther ppk, seguindo-se as russas tokarev tt e makarov pm. das pistolas, abu nasiri passou de seguida para a mais famosa arma de assalto do mundo, a kalasbnikov ak-47 depois para as pistolas-metralhadoras, como a uzi, e as metralhadoras ligeiras, designadamente a degtyarev dp as pesadas pk e pkm, alimentadas por cintos de municoes e as ultrapesadas dusbkas, tao potentes que tinham de ser transportadas por carrinhos. para alem das aulas teoricas havia exercicios para testar cada uma das armas. o grupo ia para um vale das redondezas praticar exercicios de fogo real e as tardes eram assim preenchidas com estampidos sucessivos. da primeira vez que ouviu uma dusbka ser disparada, ibn taymiyyah pensou que ensur-decia a detonacao reverberou pelas montanhas e os recrutas quase fugiram da arma. tambem testaram roquetes antitanque de fabrico sovietico, em particular as sucessivas versoes da rpg. nos exercicios de tiro, ibn taymiyyah aprendeu a montar e desmontar as armas de olhos fechados, a respirar quando fazia pontaria e a efectuar calculos de trajectoria de balas e de granadas em funcao da distancia e do vento. na verdade, e apesar das suas limitacoes na parte dos exercicios fisicos, revelou-se um instruendo de topo na precisao de tiro e na manutencao das armas era capaz de montar e desmontar uma kalasbnikou em setenta segundos, quando a maioria dos companheiros o fazia em dois minutos. "masha allah, ibn taymiyyah", ronronou abu omar aprovadoramente quando lhe detectou o talento. "mashaallah" como bom engenheiro, ibn taymiyyah gostava de toda a parte da instrucao que envolvia o calculo de tiro e de manejo das armas. mesmo os sons das detonacoes a ecoar pelas montanhas e pelos vales, que antes o impressionavam, se haviam tornado familiares. no campo desenvolveu-se um espirito de camaradagem entre os recrutas, como se todos fossem realmente irmaos, unidos pela fe e por aqueles lacos invisiveis que aproximam os homens quando o mundo os ameaca. para eles so o presente contava e o sentimento de irmandade era o aco que consolidava o grupo. o problema e que estavam proibidos de falar sobre a sua verdadeira identidade e as causas regionais em que se encontravam envolvidos. era uma medida de seguranca sensata, claro, mas deixava ibn taymiyyah algo frustrado queria saber mais sobre os homens pelos quais se sentia disposto a dar a vida. havia, porem, coisas que transpareciam em pequenos gestos ou palavras soltas. observando com atencao o comportamento de cada mudjahedin, percebeu que os chechenos e os tadjiques tinham abundante experiencia de combate, enquanto os sauditas se revelavam os mais preguicosos. havia ate uns que eram gordos e indolentes, mas com quem os instrutores mostravam uma especial deferencia tratava-se decerto de importantes financiadores da jibad. as licoes tacticas eram, para alem das corridas, o ponto fraco de ibn taymiyyah. para compensar, revelou grande destreza no manejo de explosivos, mais uma vez gracas a sua formacao de engenheiro. mexia em dinamite como se o fizesse desde crianca, embora o seu interesse residisse, sobretudo nos explosivos plasticos, em particular o semtex, que se distinguia dos outros por ser quase completamente indetectavel. aprendeu a armar e desarmar minas e a armadilhar objectos. com os seus conhecimentos de engenharia chegou ate a entrar em debate com o instrutor, abu nasiri, sobre a parte quimica e fisica dos explosivos, incluindo a composicao e reaccao quimica caracteristica de cada um deles. esta materia apaixonava tanto ibn taymiyyah que ele passou noites com o instrutor a produzir nitroglicerina, polvora negra, rdx, semtex, tnt e outros explosivos com base em produtos facilmente adquiriveis em lojas, como cafe, acucar, fosforos, limoes, fertilizantes, lapis, produtos de limpeza, areia, baterias, oleo de milho e tinta, todos bens que continham componentes essenciais para a producao dos diferentes explosivos. a coroa de gloria do instruendo de lisboa ocorreu no dia em que conseguiu fabricar uma bomba a partir da sua propria urina. "e raro ver um mudjahedin tao habilidoso com os explosivos", observou abu nasiri, verdadeiramente impressionado. "es um fenomeno, meu irmao!" ibn taymiyyah destacou-se tanto nesta area que passou a ter autorizacao de frequentar as grutas onde era guardado o arsenal para ir buscar municoes ou explosivos. tratava-se de cavernas cavadas na encosta da montanha sobranceira ao campo. as entradas eram estreitas, so tinham um metro de largura, e era preciso rastejar para entrar mas, uma vez la dentro, as grutas abriam-se em enormes galerias. a primeira caverna estava pejada de municoes, eram milhares e milhares de balas e granadas armazenadas em caixas de madeira empilhadas ate ao tecto muitas delas tinham estampados na madeira numeros e caracteres cirilicos. a segunda caverna, aquela que ibn taymiyyah mais visitava, guardava milhares de explosivos igualmente armazenados no mesmo tipo de caixa so que, em vez de inscricoes em caracteres cirilicos, apresentavam tambem rotulos que as identificavam como sendo oriundas de italia e do paquistao. "e a terceira caverna?", perguntou ao fim de dois meses no campo, sentindo ja confianca suficiente para interpelar o responsavel de khaldan. "o que se guarda la?" abu omar, sempre cioso da sua responsabilidade em gerir o mukbayyam, fez um ar grave. "nao podes ir ai." "porque?" omar abanou a cabeca. "porque nao podes." o conteudo da terceira caverna deixou ibn taymiyyah a morder-se de curiosidade e a proibicao agucou-lhe o interesse. o que raio estaria la de tao importante que merecesse tanto secretismo? depois dos exercicios com armas, os instruendos recolhiam ao campo para o salat do crepusculo e juntavam-se na cantina para o jantar, o inevitavel prato de arroz cozinhado por dois afegaos. ao fim de algum tempo, ibn taymiyyah cansou-se daquele prato repetitivo e decidiu ir a cozinha protestar junto dos cozinheiros, sobretudo porque ja tinha visto galinhas a correrem a solta pelo campo. ao ver o recruta interpelar os homens da cozinha, abu nasiri foi busca-lo e puxou-o para o refeitorio deserto. "nao podes falar com eles", disse. "qual e o problema?" "sao afegaos. uma das regras dos mukhayyam e que os mudjahedin nao podem falar com os afegaos." ibn taymiyyah continuou sem entender. "mas porque?" abu nasiri baixou a voz. "ninguem pode confiar neles, sao traicoeiros", sussurrou sem mexer os labios. "acredita em mim, e melhor nao falares com os afegaos." a seguir ao jantar vinha a instrucao religiosa, que os instrutores consideravam a parte mais importante da formacao de um mudjahedin. juntavam-se na cantina a luz dos archotes, uma vez que nao havia electricidade no campo, e umas vezes recitavam o alcorao enquanto outras discutiam diferentes aspectos do islao. nessas situacoes revelou-se interessante ver as hierarquias no campo tornarem-se difusas. depressa se tornou claro que a autoridade de abu omar e dos outros instrutores so era valida para questoes de ordem pratica em tudo o resto sentiam-se todos irmaos. podiam exprimir as suas diferentes opinioes e desafiar as palavras dos instrutores, sem quaisquer sentimentos de sujeicao. a maior parte da materia teologica ja era alias conhecida por ibn taymiyyah, que a aprendera com ayman quando jovem, mas aqui e ali apareciam coisas novas. "o que distingue um mudjahedin de um guerreiro kafir e a sua preparacao moral e a sua pureza diante de deus", explicou omar. "um mudjahedin e um soldado de ala, pelo que, uma vez em combate, as regras que tem de respeitar sao muito rigorosas. deve evitar as matancas indiscriminadas, em particular de mulheres e criancas, e tambem a destruicao de santuarios religiosos, como igrejas ou sinagogas." "e se as mulheres e criancas estiverem envolvidas no esforco de guerra dos kafirun?", perguntou um checheno, claramente a pensar numa situacao que havia vivido. "como se procede nessas circunstancias?" o instrutor tinha a resposta na ponta da lingua. "nesse caso devem ser mortas", sentenciou. "as leis da jihad sao muito claras nisso. um hadith conta que uma vez perguntaram ao profeta se era errado matar as mulheres e criancas dos kafirun. ele respondeu considero-os como se fossem os seus pais. ou seja, se os pais forem kafirun, em certas circunstancias e permitido matar-lhes os filhos. por exemplo, quem de alguma forma apoiar o inimigo, mesmo fornecendo apenas agua ou ate somente apoio moral, e tambem um inimigo e pode ser morto." o grupo assentiu com um movimento sincronizado das cabecas. "imagina, meu irmao, que uma mulher kafir reza para que o marido mate um crente", insistiu o checheno. "ou imagina que uma crianca kafir reza para que o pai mate um mudjabedin. " "devem ambos ser mortos", sentenciou abu omar sem hesitacoes. "basta um kafir desejar a morte de um crente para poder ser morto, mesmo que se trate de uma crianca. de qualquer modo, e importante sublinhar que o recurso a forca deve ser evitado enquanto possivel. no entanto, no momento em que a jihad for necessaria, ninguem deve fugir as suas responsabilidades. disse o profeta aquele que se encontrar com ala sem alguma vez se ter envolvido em jihad encontrara ala com um defeito ." ergueu o dedo para sublinhar um ponto crucial. "a jihad ocupa muitas paginas do santo alcorao. sao mais de cento e cinquenta versiculos nos quais ala al-hakam, o juiz, enuncia as regras da guerra, tornando claro que a verdade tem de ter uma forca fisica que a proteja e a propague. a maior parte das guerras decretadas por maome foram ofensivas, como toda a gente sabe. ora como ala nos manda no alcorao seguir o exemplo do seu mensageiro, tambem nos temos de lancar guerras ofensivas. ha ate um ffadith que cita assim o profeta fui educado com a espada nas maos da hora ate que apenas ala seja venerado. ele ofereceu--nos sustento por baixo da sombra das laminas e decretou a humilhacao de todos os que se me opoem. por aqui se ve que o apostolo de deus valorizava a espada e a necessidade de a usar ate que todos os seres humanos se submetam a ala. num outro hadith, o profeta e assim citado eu ordeno por ala que se faca guerra a toda a gente ate que todos digam que ala e o unico deus e que eu sou o seu profeta . ou seja, o objectivo do islao e governar todo o mundo e submeter toda a humanidade ao islao. ha pessoas que se dizem muculmanas mas que preferem fingir que estas palavras do profeta nao foram proferidas. mas, meus irmaos, as ordens de maome sao claras enquanto houver kafirun ha jihad para os converter ou para os obrigar a pagar jizyah." "mas quem decreta a jihad ofensiva, meu irmao?", perguntou um instruendo proveniente da gra-bretanha. "ha quem diga que so o califa o pode fazer..." "esse e um ponto em discussao", admitiu omar. "muitos dos nossos irmaos entendem que a jihad ofensiva esta ja decretada no alcorao e na sunnah do profeta, que a paz esteja com ele. para perceber isso basta ver os ahadith que acabei de citar ou ler a ordem de ala na sura 2, versiculo 216 do alcorao prescreve-se-vos o combate, ainda que vos seja odioso ." ergueu o dedo e repetiu as palavras que considerava cruciais "ainda que vos seja odioso! mas ha outros irmaos que entendem que a jihad ofensiva, sendo de facto uma obrigacao dos crentes, so pode ser decretada pelo califa. existe, como sabem, tradicao nesse sentido. o califa tem o dever de reunir um exercito e atacar os kafirun uma ou duas vezes por ano, como fizeram no passado abu bakr e omar ibn al-khattab e tantos outros. o califa que nao o fizer estara a violar a vontade de ala, expressa no alcorao ou na sunnab. a jihad e obrigatoria para os crentes e deve existir ate que todos os seres humanos sejam crentes ou paguem a jizyab." "mas o ultimo califado ja foi abolido", observou o mesmo instruendo. "como se faz agora que nao ha califa?" "na minha opiniao aplicam-se as ordens de ala dadas no alcorao ou atraves do exemplo do profeta", respondeu o instrutor. "mas parece haver acordo no sentido de que, aconteca o que acontecer, e preciso reinstalar o califado para por fim a esse ponto de discordia e, por consenso, podermos lancar guerras anuais contra os kafirun. disse o profeta num badith se receberes a ordem de marchar contra o inimigo, entao marcha. foi justamente porque negligenciamos a ordem divina de atacar os kafirun que ala nos abandonou. ignoramos as suas regras e ele ignorou-nos a nos. foi porque deixamos de fazer a jihad ofensiva, conforme ordenado por ala no alcorao ou atraves da sunnah do profeta, que nos vemos agora na contingencia de fazer a jihad defensiva. urge, consequentemente, reinstalar o califado e por fim a humilhacao da umma, espalhando o islao por todo o planeta." "e como se faz isso? como se pode reinstalar o califado?" abu omar pegou na kalashnikov que o acompanhava sempre e ergueu-a com veemencia no ar. "com a guerra!" xlv "natalya!" a loira oxigenada que assomou a porta apresentou-se rolica e vaporosa, com tantas curvas que a carne quase lhe transbordava pelo vestido, uma peca unica em vermelho-vivo e muito justa no peito e no tronco, alargando-se em baixo numa saia rendilhada que lhe dava pelas coxas. era o tipo de corpo que as mulheres odiavam ter, achavam-no gordo, mas gordura era a ultima coisa que os homens viam naquelas formas opulentas. "chamou, meu coronel?" "anda ca, devushkal" "mas o meu espectaculo esta quase a comecar..." "e so um minutinho, va la." natalya aproximou-se, muito consciente do efeito animal que o seu corpo lubrico produzia nos homens. "o que e, meu coronel?", ronronou, passando a mao pelo peito do russo. "porque precisa da sua natalya?" alekseev apontou para tomas. "e para te mostrar aqui a este senhor", disse. "vai la dar--lhe um beijinho..." a loira de vermelho sorriu com malicia e aproximou-se do portugues, que trocou um olhar alarmado com rebecca. a americana fez-lhe sinal de que estava tudo bem, o que tomas entendeu como uma indicacao de que nao deveria contrariar o russo. natalya inclinou-se sobre ele e aproximou a cara o portugues comecou a cheirar-lhe o perfume barato e sentiu-lhe os labios quentes e carnais colarem-se aos seus. quis resistir, embaracado por a americana estar ali ao lado a ver tudo, mas aquela boca humida e ardente era mesmo deliciosa. atras dos labios de natalya veio a lingua, que penetrou molhada na boca entreaberta do historiador, explorando-a com gula. o beijo durou quase um minuto e terminou abruptamente. no instante em que a mulher lhe largou os labios, tomas sentiu as maos dela apalparem-no entre as pernas, a testa-lo. "entao?", perguntou o coronel. natalya voltou a cabeca para tras e piscou o olho garco, como quem diz que a missao fora cumprida. "esta duro." o coronel soltou mais uma das suas gargalhadas ruidosas e deu uma palmada no traseiro farto de natalya. "eu sabia!", exclamou. "eu sabia! ninguem resiste aqui a minha natalya! esta para nascer o homem que fique indiferente a este pedaco de mulher!" natalya lancou um olhar para a porta. "posso ir, meu coronel? e que chegou a hora do meu espectaculo..." "vai la, devushka. arrasa com eles!" a mulher lancou um olhar de despedida a tomas, cheia de promessas, e voltou as costas, saracoteando o corpo para a porta e para alem dela. quando saiu, o coronel voltou-se para o portugues. "entao? o que achou?" tomas trocou um novo olhar com rebecca, como se pedisse novas instrucoes. a americana encolheu os ombros cjepois do que vira parecia ja estar por tudo. "e... e bonita", disse o portugues. "quer prova-la? olhe que e caro, mas vale a pena!" "eu... fica para uma outra oportunidade." "ah, vai-se arrepender! esta rapariga faz um tratamento que nos poe de molho. aqui ha tempos tive uma sessao com a natalya que me ia deixando a soro. sabe, com aquela boca ela e capaz de..." rebecca pigarreou, ja um pouco cansada daquele jogo e daquela conversa. "coronel, se me da licenca, nos temos um assunto que precisamos de tratar com uma certa urgencia." alekseev ergueu as sobrancelhas espessas e respirou fundo, resignando-se a inevitabilidade da conversa que precisavam de ter. "ah, sim! a fotografia, nao e?" "isso mesmo." "entao diga la, o que querem saber?" "nos enviamo-vos a fotografia. explique-nos o que aquilo e." o russo inclinou-se no sofa e pegou no copo de vodka que deixara sobre a mesa. "blin, aquilo e a russia no seu pior!", exclamou, bebendo um trago. "oica, tem de perceber que, quando a uniao sovietica se desintegrou, em 1991, a russia herdou a maior industria nuclear do planeta, incluindo o maior arsenal de armas atomicas e as maiores quantidades de uranio enriquecido e plutonio militar do mundo. tudo isto se encontrava em dezenas de complexos tao escondidos que nem constavam em mapas. tinhamos dez cidades secretas que albergavam quase um milhao de pessoas e onde se concentrava toda a industria nuclear sovietica. com o colapso da economia e com a quebra da disciplina, toda esta industria ficou ao deus-dara. a inflacao disparou para os dois mil por cento, as pessoas comecaram a ser mal pagas e a ficar com os salarios atrasados varios meses, os edificios deterioraram-se, o material nuclear passou a ser negligenciado, ate as vedacoes electricas foram desactivadas porque nao havia dinheiro para pagar a electricidade. para que tenha uma ideia, havia armazens com toneladas de uranio enriquecido cujas portas estavam apenas protegidas por cadeados! e os guardas que vigiavam esses armazens, sabe o que eles faziam? ausentavam-se para ir buscar comida ou bebidas... ou ir ver uma devusbkav "isso estava mesmo mau..." "imagine!" "no meio de toda essa anarquia, qual foi o material que, na sua opiniao, ficou mais vulneravel ao trafico?" "olhe, o pais tem dezenas de milhares de ogivas nucleares guardadas em mais de cem locais. o maior risco, a meu ver, diz respeito as armas nucleares tacticas portateis, as ra-155 do exercito e as ra-115-01 da marinha. sao pequenas, pesam uns meros trinta quilos, podem ser detonadas por um unico soldado em apenas dez minutos e estao guardadas em posicoes avancadas, onde a seguranca e relativamente fraca. muitos oficiais encarregados da sua proteccao ja se reformaram, mas continuam a viver nos complexos onde essas armas tacticas nucleares se encontram armazenadas. esses homens sabem onde esse material esta, tem acesso facil a ele e recebem reformas baixas. e uma mistura explosiva. quem me garante a mim que, se alguem lhes oferecer uma quantia generosa de rublos que os tire da miseria, eles recusarao? "e evidente", concordou rebecca. "mas ja houve algum roubo confirmado?" "de armas nucleares tacticas? nao lhe posso dizer." "o general lebed, assessor do antigo presidente ieltsin, revelou em publico que algumas dessas armas desapareceram..." "nao posso falar sobre isso." rebecca retirou da sua pasta a fotografia de zacarias. "bem, para todos os efeitos o que esta aqui em causa nao sao as armas nucleares tacticas, pois nao?", disse ela, exibindo a imagem da caixa com caracteres cirilicos e o simbolo nuclear. "e o uranio enriquecido. de onde veio este material? o que nos pode dizer sobre isto?" o coronel tirou uns oculos do bolso, encavalitou-os sobre o nariz e inclinou-se para a imagem, examinando-a com cuidado. "entao esta e que e a famosa fotografia?" "nao a tinha visto ainda?" "minha cara, voces enviaram-na para moscovo." afastou os olhos da imagem e cravou-os em rebecca. "eu estou em ierevan, nao estou?" a americana fitou-o interrogadoramente, uma expressao de alarme a cintilar-lhe nos olhos. "o que quer dizer com isso? nao me diga que nao tem respostas para me dar..." alekseev guardou os oculos, sorriu e rodou o corpo no sofa, voltando-se de novo para a porta. "sasha!" a porta reabriu-se e o seguranca voltou a espreitar. "sim, meu coronel?" "o vladimir ja chegou?" "vem a caminho, meu coronel." "logo que ele chegue traga-o para aqui." "sim, meu coronel." assim que a porta se fechou, alekseev pos-se de novo confortavel e voltou a encarar os dois visitantes. "o homem do fsb que esta a investigar este caso e da minha inteira confianca", disse. "mandei-o vir ca de proposito para nos contar o que descobriu." rebbeca respirou de alivio. "ufa!", exclamou, o corpo esvaziando-se como um saco. "cheguei a ficar preocupada." o coronel agarrou no copo que havia deixado sobre a mesa e engoliu os ultimos vestigios de vodka. "voces tem de perceber uma coisa", disse o oficial russo, logo que recuperou do ardor do alcool. "com a inflacao a dois mil por cento, a palavra de ordem na russia passou a ser esta tudo a venda! naquele tempo vendia-se tudo! kalashnikov, minas, tanques, avioes.... tudo! houve ate um almirante que vendeu sessenta e quatro navios, incluindo dois porta-avioes, da esquadra do pacifico!" soltou uma gargalhada. "ja viu ao ponto a que as coisas chegaram? o homem vendeu uma esquadra russa!" "fale-me do uranio enriquecido." o russo recostou-se no sofa e bufou, como se tivesse relutancia em entrar nesse tema. "ah, pois. o uranio enriquecido!" voltou a inclinar-se para a frente e encheu mais uma vez o copo com vodka. "sabe qual a quantidade de uranio enriquecido que a russia tem? novecentas toneladas." "e bastam cinquenta quilos para fazer uma bomba atomica", observou rebecca. "pois e", suspirou alekseev. "o pior e que a maior parte desse uranio enriquecido esta guardada em locais pouco seguros. fizemos um levantamento e foram identificados mais de duzentos armazens com graves problemas de seguranca, incluindo vedacoes rebentadas e janelas de vidrov facilmente acessiveis a ladroes." "eu sei", disse a americana. "o nosso governo gastou milhoes de dolares a ajudar-vos a recuperar essas instalacoes. mal o nosso dinheiro deixou de fluir, a deterioracao da seguranca recomecou. roubar um complexo nuclear russo e, pelos vistos, mais facil do que assaltar um banco." "isto e muito complicado", reconheceu o coronel, limpando as gotas de suor que lhe rolavam pela testa. "o problema e agravado pelo facto de o uranio enriquecido a oitenta por cento ou mais nao ser apenas usado em instalacoes militares, mas igualmente noutros locais. nos recorremos a uranio enriquecido em quarenta reactores de pesquisa cientifica, em reactores de navios e submarinos e em instalacoes de fabrico de combustiveis. muito desse material fissil e guardado em simples depositos, facilmente acessiveis." "acessiveis a que ponto? de que esta a falar?" "olhe, vou dar-lhe um exemplo. em novembro de 1993, um capitao da nossa marinha entrou nos estaleiros de sevmorput, perto de murmansk, por uma porta sem guarda e penetrou no edificio onde era guardado o combustivel dos submarinos nucleares. uma vez la dentro, pegou em tres pecas do nucleo de um reactor com cinco quilos de uranio enriquecido, pos esse material fissil num saco e saiu dos estaleiros da mesma maneira que tinha entrado. ninguem soube de nada. so viemos a tomar conhecimento do caso muitos meses mais tarde, quando o capitao foi apanhado a vender o uranio enriquecido." "isso e muito preocupante!", observou rebecca. o oficial russo encolheu os ombros. "acha?", perguntou. "o que e realmente preocupante e que esta historia nao tem nada de extraordinario, ela e semelhante a muitas outras. o que sucedeu em sevmorput tambem ja aconteceu na base naval de andreeva guba ou na base de submarinos de vilyuchinsk-3, para citar so alguns exemplos. e os casos com civis tambem sao frequentes, como ocorreu em luch, em sarov ou em glazov. um homem que foi apanhado com uranio altamente enriquecido roubado de podolsk foi apenas condenado a tres anos com pena suspensa porque o juiz teve pena dele. o ladrao so queria arranjar dinheiro para comprar um novo fogao e um novo frigorifico." "quantos incidentes desse genero ja ocorreram na russia?" "alguns, como ve." "quantos?" alekseev suspirou, agastado por estar a ser assim pressionado. "so a agencia internacional de energia atomica identificou dezoito incidentes na russia entre e 2002." "isso e o que diz a agencia. qual e o verdadeiro numero?" "e superior." rebecca inclinou-se na direccao do seu interlocutor, os olhos cravados nele com muita firmeza, como uma fera que nao larga a presa. "qual e o numero?" o russo pegou na garrafa de vodka e voltou a encher o copo. "nao lhe posso dizer", murmurou. "essa informacao e confidencial. mas posso revelar-lhe que, so na transicao da uniao sovietica para a russia, perdemos material nuclear em quantidade suficiente para construir vinte bombas atomicas." a americana arregalou os olhos, incredula. "quantas?" "vinte bombas." "jesus!" xlvi os instruendos de khaldan estavam nessa manha a estudar a tecnica e os principios por detras dos itisbadi, os atentados suicidas. abu omar, que dava a aula, comecou por se centrar nos principios teologicos que legitimavam as accoes levadas a cabo pelos shabid, os martires, uma vez que o suicidio era absolutamente proibido pelo alcorao. "a excepcao sao justamente os itisbadi", sublinhou o instrutor, referindo-se aos suicidas em accoes de combate. "o martirio em jibad e ate a unica forma de garantir o acesso ao paraiso. alguem sabe qual o versiculo do alcorao onde isso e esclarecido?" ao lado de ibn taymiyyah encontrava-se um palestiniano de gaza, decerto ligado ao hamas. o rapaz levantou a mao. "e na sura 3, versiculo 169", exclamou de pronto. " nao tenhais por mortos aqueles que morreram pela causa de deus. nao! estao vivos juntos do seu senhor, estao alimentados ." "muito bem", aprovou abu omar. "esse versiculo torna claro que a morte em jihad nos leva para junto de ala, nos jardins eternos onde ha muita agua e comida. existe ate um hadith que esclarece que o shahid tem a sua espera setenta e duas virgens. isso e..." um burburinho alegre percorreu a aula. "o que e?", perguntou o instrutor com um sorriso, "ja estao a pensar nas setenta e duas virgens?" o burburinho transformou-se em risada geral. "la em gaza muitos irmaos so pensam em tornar-se shahid por causa das virgens", observou o palestiniano com um sorriso traquina. nova gargalhada geral. "realmente, como nao desejar morrer se o shahid e o unico dos crentes que tem assegurado um lugar no paraiso?", perguntou omar logo que o clamor acalmou. "com a paz do senhor e as virgens a nossa espera, qual e a duvida? o que sao as agruras desta vida quando comparadas com as recompensas que nos esperam? ha outros versiculos do alcorao e outros ahadith que falam sobre o paraiso a espera dos shahid. por exemplo, vejam o que ala diz no..." roendo-se de curiosidade com a experiencia do seu vizinho de carteira, ibn taymiyyah inclinou-se para o lado. "conheceste muitos shahid?", sussurrou. "sim", confirmou o palestiniano. "eu proprio quero ser shahid." "a serio?" "nao ves o que nos espera, meu irmao? o paraiso! o rio com jardins! o vinho sem alcool! a graca de deus!" "e as virgens..." o palestiniano sorriu de novo. "sabes o que fazem muitos irmaos no momento de se tornarem shahid? como nao conseguem deixar de pensar nas virgens, protegem o ventre com cartao para garantir que, depois de se fazerem explodir, os orgaos genitais chegam intactos ao paraiso!" ibn taymiyyah riu-se. "nao acredito!" "juro por ala! antes de partirem em missao, muitos shahid protegem os genitais. diz-se que e muito eficaz para..." de repente, irrompeu um brutal tiroteio la fora. tac-tac-tac-tac-tac. "o que e isto?" tac-tac-tac-tac-tac. o fogo cerrado lancou o caos na sala de aula, com os recrutas a atirarem-se para baixo das mesas. "o campo esta a ser atacado!", gritou abu omar, agarrando de imediato na sua kalashnikov e saltando la para fora. apos o primeiro momento de confusao, ibn taymiyyah e os companheiros seguiram o exemplo do instrutor e foram tambem buscar as suas armas. com as maos ja treinadas a lidar com a kalashnikov, desligaram a cavilha de seguranca e sairam do edificio em corrida, os corpos curvados, os dedos colados aos gatilhos, os olhos a dardejar na direccao dos tiros para localizar a ameaca e neutraliza-la. com os companheiros a assumirem posicao de tiro ao seu lado, ibn taymiyyah viu tres vultos a disparar, ajoelhou-se e apontou igualmente a arma para eles. "alto!", ordenou abu omar, antes que os recrutas abrissem fogo. "nao disparem! sao os nossos irmaos!" foi nesse instante que ibn taymiyyah se apercebeu de que o inimigo era abu nasiri e outros dois instrutores. os tres disparavam freneticamente para o ar, pareciam criancas, e o grupo que interrompera a aula ficou a observa-los sem saber o que pensar. "o que se passa?", perguntou abu omar na direccao de abu nasiri, tentando sobrepor as suas palavras ao som das rajadas sucessivas. "aconteceu alguma coisa?" "mash allahr, gritavam os instrutores. "masha allab!" mais tiros. "o que se passa?" abu nasiri parou momentaneamente de disparar. ,, "liguem a radio!", gritou, parecia histerico. "oicam o que os kafirun estao a noticiar!" "o que?" "ajoelhamos a america! ajoelhamos a america! ma-sba allab!" os instrutores retomaram os disparos de celebracao, numa euforia sem limites. intrigados, abu omar e os recrutas abandonaram a praca e precipitaram-se para a cantina havia no refeitorio um receptor de ondas curtas que por vezes escuta-vam a noite. ibn taymiyyah sabia de cor a frequencia da bbc em arabe, que desde pequeno se habituara a ver os pais sintonizarem, e procurou-a. o radio emitiu os assobios habituais das ondas curtas e passou por varias estacoes ate que se fixou na frequencia pretendida. uma voz em arabe irrompeu entao pela cantina. "... nao sabemos agora o que vai acontecer ao outro edificio", disse a voz, claramente a improvisar. "foi danificado pelo primeiro aviao e permanece em pe, enquanto a torre atingida pelo segundo aparelho ja se desmoronou. sera que a primeira torre tambem vai cair?" uma segunda voz, aparentemente ao telefone, respondeu a primeira. "bom... nem quero pensar nisso! isto e uma tragedia sem... sem precedentes. o facto e que esta instalado o caos aqui no centro de nova iorque. toda a gente se interroga sobre quem lancou este brutal ataque contra as torres gemeas do world trade center. o presidente bush, que recebeu a noticia quando se encontrava numa..." "masha allah!", gritou abu nasiri la fora, louco de alegria. o grupo que se juntara na cantina em torno do radio desatou a correr para a praca, aos tiros e aos pulos, esfusiante, gritando em coro a resposta que lhes enchia o coracao. "allah u akbarr "masha allah!" "allah u akbarr as celebracoes so acabaram noite dentro. a moto saltitava na terra, levantando uma nuvem de poeira avermelhada, e ibn taymiyyah agarrou-se com forca ao tronco do condutor para nao cair. sentiu a moto abrandar e espreitou para a frente. la estava a figura humana sentada a uma mesa, na esplanada, a tomar um cafe. ibn taymiyyah ajeitou a waltber ppk na mao direita e preparou-se para actuar no instante em que recebesse a ordem. "agora!", disse o condutor. ibn taymiyyah saltou da moto em andamento, destravou a waltber enquanto dava uns passos rapidos, viu-se diante da figura sentada a mesa da esplanada, apontou-lhe a pistola a testa e carregou tres vezes sucessivas no gatilho. pah. pah. pab. a figura tombou desamparada para tras e o assassino desatou a correr, saltou para a parte traseira da moto e o veiculo arrancou com grande fragor, desaparecendo rapidamente do local do atentado. "muito bem!", aplaudiu abu nasiri, irrompendo na esplanada. "estas um assassino perfeito, meu irmao! este teu exercicio foi ainda melhor do que a simulacao de sequestro." a moto deu meia volta e regressou ao local. ibn taymiyyah apeou-se e foi verificar a precisao dos seus disparos na cabeca do boneco tombado no chao. "falhei um tiro", constatou. "nao faz mal", consolou-o o instrutor. "duas balas na cabeca chegam para arruinar o dia a qualquer hafir" ainda pouco convencido, ibn taymiyyah olhou para a moto, cujo motor continuava a ronronar. "posso tentar outra vez?" "claro. mas desta feita destranca a pistola quando a moto comecar a abrandar, nao quando estiveres ja a andar. e arriscado o que fizeste. imagina que tinhas saltado mesmo em cima do alvo, o que fazias? precisavas ainda de destravar a pistola e o kafir dispunha de tempo suficiente para se aperceber da ameaca e reagir, percebeste?" "sim, meu irmao." sem perder tempo, abu nasiri foi recolher o boneco e posiciona-lo outra vez a mesa. "entao vamos la repetir isto." ibn taymiyyah permaneceu parado a olhar para o boneco. "e se em vez de lhe disparar para a cabeca eu o matar da forma estipulada por ala?" "o que queres dizer com isso?" "diz ala na sura 47, versiculo 4 do alcorao quando encontrardes os que nao creem, golpeai-os no pescoco ate os deixardes inertes ." o instrutor cravou igualmente os olhos no boneco. "queres decapita-lo?" "sim, e essa a ordem de ala." "e muito complicado, nao tens tempo de o fazer em meio urbano", observou abu nasiri, abanando a cabeca. "exercita o assassinio com a pistola. os exercicios de decapitacao ficam para outro dia." o instruendo dirigiu-se de novo a moto, acomodou-se na traseira, travou a walther e a moto arrancou para assumir a sua posicao. foi quando estava a postos para reiniciar o exercicio de assassinio em meio urbano que ibn taymiyyah se apercebeu de um vulto a aproximar-se e a gesticular freneticamente na sua direccao. "quem e aquele?", perguntou ao condutor da moto. "e o omar", devolveu o companheiro. "parece que nos esta a chamar." a moto arrancou e levou-os para junto do responsavel pelo campo para ver o que ele queria. "ibn taymiyyah, meu irmao", disse abu omar, pousando a mao no ombro do recruta. "vai buscar as tuas coisas imediatamente." "quais coisas?" "as que trouxeste para o campo." "porque?" "tens de partir dentro de cinco minutos." a informacao deixou ibn taymiyyah embasbacado. "partir? partir para onde?" "o xeque quer falar contigo. mandou que te levassemos ao seu refugio o mais depressa possivel." "mas porque?" abu omar esganicou a voz e caricaturou ibn taymiyyah. "porque, porque... ai tanta pergunta!" apontou na direccao dos barracoes residenciais. "por ala, vai mas e buscar as tuas coisas e cala-te! pareces uma alcoviteira, assim com tantas perguntas! um bom mudjahedin nao fala. faz." ibn taymiyyah mordeu o labio, repreendendo-se pela sua falta de disciplina, e obedeceu. "sim, meu irmao." ao observar o recruta a afastar-se, abu omar fez um gesto rapido com a mao, como se o enxotasse. "yallah! yallah! despacha-te!" vendo o seu instruendo a ir-se embora, abu nasiri correu atras dele para lhe dar os ultimos conselhos. "leva um casaco", recomendou quando o alcancou. "faz frio la nas montanhas. e que ala te acompanhe, porque vais precisar da sua ajuda, meu irmao." esta observacao fez ibn taymiyyah parar para encartar o seu instrutor. "o que queres dizer com isso?" "quero dizer que te espera uma missao muito importante." "que missao?" abu nasiri abanou a cabeca e olhou em redor, como se receasse ja ter falado de mais. "nao te posso revelar. so o xeque." "ah, o xeque, a figura misterio aqui do campo!", exclamou. "mas afinal quem e ele?" o instrutor arregalou os olhos, admirado com a pergunta. "nao ha misterio nenhum, ele e o emir do nosso campo", disse. "por ala, nao sabes quem e o xeque?" "nao." "olha la, tu nao tens lido os jornais que chegam aqui ao mukhayyam?" "claro que sim. porque?" "o xeque e o heroi da umma, meu irmao. o xeque e o homem que vergou a america!" ibn taymiyyah nao estava a perceber nada. de quem estaria o seu instrutor a falar? "o que?" abu nasiri cravou os olhos no seu instruendo. "o xeque e bin laden." xlvii um homem minusculo de cabelo loiro, escasso e fino, entrou obsequioso na salinha de estar do strip club. o coronel alekseev rodou a cabeca e, ao ve-lo, ergueu-se de um salto e abriu os bracos para um acolhimento efusivo. "vlad!" os dois homens abracaram-se e o coronel levou o recem--chegado para o sofa, apresentando-o a rebecca e tomas. "este e vladimir tarasov, um camarada meu do fsb", anunciou. "bom rapaz!" "muito prazer", respondeu rebecca, apertando-lhe a mao. "como esta?", disse tomas quando chegou a sua vez de cumprimentar o recem-chegado. "ja vi que voces os dois se conhecem ha muito tempo..." alekseev olhou para vladimir e soltou uma gargalhada cumplice. "oh, desde os tempos da guerra no afeganistao!" agarrou em vladimir pelo ombro e puxou-o para si. "aqui o vlad trabalhava comigo na unidade de contra-informacao do kgb em cabul." uma gargalhada sonora. "grandes tempos, hem?" "se foram!...", concordou vladimir com um sorriso acabrunhado. "connosco aquela canalhada nao brincava!" acomodaram-se no sofa, trocando palavras de ocasiao. o coronel encheu mais um copo de vodka enquanto o r cem--chegado se queixava do atraso no voo da aeroflot que o havia impedido de chegar a horas a ierevan. cumpridas as formalidades de cortesia, rebecca voltou a pegar na fotografia de zacarias e mostrou-a a vladimir. "presumo que ja tenha visto isto." o russo assentiu. "o fsb distribuiu essa foto por todos os escritorios espalhados pelo pais", confirmou. "recebi-a em ozersk e passei os dois ultimos dias a investigar esse assunto." "e... descobriu alguma coisa?" vladimir aproximou a imagem dos olhos e analisou-a com cuidado. "dizem voces que este material esta na posse da al-qaeda?" "sim." vladimir manteve a atencao fixada na fotografia por alguns instantes, como se quisesse confirmar uma vez mais o que ja sabia, e depois devolveu-a a americana. "tenho uma ma noticia para lhe dar." "diga la." "este material e genuino." fez-se um subito silencio na sala. apenas se ouviam as batidas surdas da musica no salao do strip club, do outro lado da porta. "de certeza?" "sem sombra de duvida." rebecca ficou com a fotografia nas maos parecia alimentar ainda a esperanca de que ela fosse capaz de revelar mais algum segredo. "e onde foram eles adquirir isto?" "supomos que tenha sido no complexo de mayak." "mayak? o sitio do grande desastre nuclear de 1957?" "esse mesmo." "como e que a al-qaeda arranjou isto em mayak? houve ai algum incidente que voces nao nos tenham comunicado?" vladimir riu-se nervosamente. "nao temos tido outra coisa que nao sejam incidentes naquele maldito complexo", exclamou. "mayak esta adstrita a ozersk, pelo que infelizmente se encontra sob a minha jurisdicao. posso garantir-lhe que me tem dado enormes dores de cabeca. em 1997 descobrimos por mero acaso que um grupo de trabalhadores da fabrica de radioisotopos numero 45, em mayak, andava ha dois anos a vender iridio radioactivo com documentos falsificados. o proprio director da fabrica estava envolvido no trafico. no ano seguinte, o fsb desmantelou um plano arquitectado por funcionarios de outra das unidades de mayak, chamada chelyabinsk-70, para roubar mais de dezoito quilos de uranio altamente enriquecido." "gee!", admirou-se rebecca. "isso e quase metade da quantidade necessaria para fabricar uma bomba atomica." "pois e. mais um ano volvido foi encontrada uma tonelada de aco radioactivo abandonada nos arredores de ozersk. uma investigacao revelou que o material havia sido roubado de mayak. se o aco radioactivo nao tivesse sido encontrado, ou se algumas pequenas coisas acidentais nao tivessem permitido identificar os roubos de iridio e uranio altamente enriquecido, nada saberiamos. e se com amadores, que cometem erros parvos, foi dificil detectar estes roubos, imagine a quantidade de material nuclear que pode ter sido roubada de mayak por profissionais sem que nos saibamos." "eu julgava que a seguranca em mayak havia sido reforcada", argumentou a americana. "nos metemos la muito dinheiro." "sim, agora esta melhor. mas nao ha duvidas de que temos ali problemas. basta dizer que ate ja detectamps redes de trafico de droga envolvendo os soldados destacados para mayak. isso diz tudo sobre as debilidades do sistema de seguranca ali instalado." rebecca voltou a exibir a fotografia. "o que vos leva a pensar que esta caixa de uranio enriquecido veio mesmo de mayak?" "os numeros de serie que se encontram registados na caixa. batem certo com o inventario de mayak." "e quando foi isto roubado?" "nao temos a certeza", disse vladimir. "mas em 1997 apareceram num descampado de ozersk os corpos de uns soldados e de varios funcionarios que supostamente estariam na noite anterior de servico no complexo de mayak. num outro local da cidade foram encontrados os cadaveres de familiares dos funcionarios. fizemos umas averiguacoes que nao deram em nada e o caso foi encerrado. mas agora, ao ver essa fotografia, comecei a interrogar-me sobre o que realmente se teria passado e decidi reabrir o caso." "descobriu alguma coisa nova?" "ainda estamos a fazer o inventario do material dentro do cofre de mayak." hesitou. "mas ja tropecamos em duas coisas que nos chamaram a atencao." "o que?" "tentamos ver as gravacoes referentes aos videos internos nos locais e na noite em que os guardas e os funcionarios mortos supostamente se encontravam de servico. por estranha coincidencia, pelos vistos ocorreu uma avaria no sistema de videoseguranca no edificio onde deveriam estar dois funcionarios. tambem fomos verificar as passagens assinaladas nos postos fronteiricos russos naquele periodo, para ver se foi registada alguma anomalia na altura em que os corpos foram descobertos." "e entao?" "a fronteira mais proxima de mayak e a do cazaquistao, situada a apenas quatro horas de distancia para quem for a conduzir. acontece que o nosso posto fronteirico localizado na estrada entre ozersk e o cazaquistao registou a passagem de um grupo de homens umas horas antes de os corpos dos guardas, dos funcionarios e dos seus familiares terem sido encontrados." "o que tinham esses homens de especial?" "a sua nacionalidade." "nao me diga que eram arabes..." "chechenos." o homem do fsb levou a mao ao bolso e tirou uma fotografia de um homem moreno com aspecto de ser da regiao do caucaso. "um deles chama-se ruslan markov e era muito activo na guerrilha. temos ate uma pasta sobre ele." rebecca e tomas debrucaram-se sobre a fotografia, como se o rosto que ela mostrava lhes pudesse dar respostas. "acha que foi este tipo?" "o que lhe parece?", perguntou vladimir. "os chechenos sao muculmanos e muitos deles sao fundamentalistas, com ligacoes a outros movimentos islamicos. o markov e checheno, tinha contactos com grupos fundamentalistas e sabemos que esteve envolvido na execucao de refens na chechenia e no sul da russia. os nossos registos indicam que ele passou com um bando de chechenos pela fronteira mais proxima de mayak horas antes de serem encontrados os corpos dos soldados, dos funcionarios e dos seus familiares. considerando toda esta informacao, o que conclui?" rebecca nem retorquiu, tao obvia era a resposta. em vez disso, indicou a fotografia que mantinha na mao. "onde esta este markov?" "a informacao que temos e que ele ja morreu parens que os nossos homens o abateram num combate nos arredores de grozny." "damn!", praguejou ela. "por ele ja nada saberemos, mas nao e dificil adivinhar o que tera acontecido depois do roubo de uranio enriquecido em mayak. os chechenos largaram os corpos dos guardas, dos funcionarios e dos seus familiares, estes provavelmente usados para fazer chantagem, fugiram para o cazaquistao e desapareceram do mapa. ali ou em qualquer outro ponto, naquele mesmo dia ou algum tempo mais tarde, acabaram por vender o uranio enriquecido a al-qaeda. nada mais simples." a americana girou a fotografia entre os dedos nervosos, indecisa quanto ao que fazer a seguir. "e agora?", perguntou ela. percebendo que o briefing do homem do fsb em ozersk havia terminado, tomas ergueu-se e puxou por rebecca. "agora so ha uma coisa a fazer", disse o portugues, rompendo o seu longo silencio. "temos de localizar essa caixa." xlviii o jipe de fabrico russo saltitava sem parar pelos caminhos poeirentos e montanhosos do sul do afeganistao, a terra amarela e castanha recortada pelo ceu azul e branco de nuvens. ao volante ia um mudjabedin com gosto pela aceleracao e atras, ao lado de ibn taymiyyah, seguia um segundo mudjakedin armado com uma kalashnikov. o jipe dava solavancos incriveis nos buracos da estrada, mas isso nao impedia o condutor de continuar a carregar no acelerador a fundo. ao fim de duas horas, o jipe deparou-se com uma barreira na estrada e os mudjahedin pegaram de imediato nas armas, preparados para a emboscada, mas logo reconheceram os rapazes em shalwar kameez e turbantes brancos que operavam o posto de controlo. embora tensos, os ocupantes do jipe voltaram a pousar as armas. "taliban", disse o motorista, a voz um tudo-nada irritada. os rapazes do posto de controlo inspeccionaram os documentos muito devagar e leram cada papel com enorme aten cao, revirando as folhas como se elas ocultassem segredos. quando se deram por satisfeitos, um deles extraiu do bolso uma pequena cassete audio e disse algo de imperceptivel em pasto ao motorista. o mudjabedin suspirou, enchendo-se de paciencia, e pos a cassete no gravador do carro. seria musica?, interrogou-se ibn taymiyyah. de imediato teve a resposta. dos altifalantes do jipe comecou,a sai uma voz cavada a recitar versiculos em arabe antigo. prestou atencao e percebeu que era a primeira sura do alcorao. os talibas sorriram em aprovacao e, com um gesto, mandaram-nos avancar. "por ala, sao mesmo crentes", observou ibn taymiyyah quando se afastavam ja do posto de controlo, voltando a cabeca para observar os vultos que iam desaparecendo por entre a nuvem de poeira levantada pelo jipe. o mudjabedin que estava com ele assentiu. "as vezes ate exageram", observou com acidez. "exigem coisas que ala nao ordenou no santo alcorao ou atraves da sunnab do profeta." "tais como...?" o mudjabedin apontou para o leitor de cassetes de onde continuavam a jorrar versiculos coranicos. "olha, a obrigatoriedade de ouvirmos o santo alcorao em viagem, por exemplo. onde esta exigida tal coisa no livro sagrado? em que hadith esta o profeta, que a paz esteja com ele, a determinar tal preceito?" ibn taymiyyah conhecia o alcorao de cor e a maior parte dos ahaditb crediveis e sabia que o mudjabedin tinha razao. em ponto algum se exigia tal coisa dos crentes. aqueles talibas eram mesmo uns exagerados!, concluiu estavam em desvio. mas sabia que nao era boa politica dizer mal dos anfitrioes os mudjabedin precisavam deles para poderem continuar a preparar a jihad nos mukhayyam e por isso tinham sempre o cuidado de evitar tecer observacoes criticas em voz alta. isto nao impediu o motorista de, ao assegurar-se de que os afegaos ja haviam ficado bem la para tras, se inclinar sobre o radio e desligar a cassete. no momento em que a recitacao foi interrompida, os tres homens do jipe riram-se, divertidos com aquela pequena revolta contra os talibas, como se aquele gesto reproduzisse a vontade comum. o incidente criou uma afinidade indefinida entre ibn taymiyyah e os mudjahedin que o levavam. era um sentimento tao volatil como uma pena ao vento, mas o facto e que perdurou durante alguns momentos. aproveitando a atmosfera benigna que se instalara no jipe, o recruta arriscou uma pergunta. "para onde vamos?" "para o ninho da aguia", explicou o mudjahedin que seguia ao lado dele. "o que e isso?" "e a nossa base nas montanhas." deixou passar uns instantes e depois acrescentou, como se adicionasse um post scriptum "e la que esta o xeque." ah, bin laden!, pensou o recruta, de repente excitado outra vez com a perspectiva do encontro. "o que me quer ele?" "desconheco", devolveu o mudjahedin. "a seu tempo o saberas, inch allah!" ibn taymiyyah ficou a ver a estrada, os olhos perdidos no pensamento. "voces conhecem o xeque ha muito tempo?" "desde a guerra contra os russos." "e como e ele?" "um dos melhores homens do mundo, que ala o proteja e o guie. um crente muito pio. se todos fossem como ele, meu irmao, podes estar certo de que o islao ja mandaria no mundo e os kafirun encontrar-se-iam todos submetidos a vontade de ala. o xeque e o emir de varios mukhayyam que temos espalhados aqui pelo afeganistao, incluindo khaldan, onde te fomos buscar." m "sim, eu sei. e por isso que fico admirado por uma figura tao importante me querer conhecer. eu nao sou ninguem." "es um crente. por isso es importante." "sim, mas ha milhoes de crentes em todo o mundo. por que razao quer ele falar comigo em especial?" "o motivo exacto nao sei, meu irmao. mas, conhecendo o xeque como conheco ha tantos anos, ha uma coisa de que eu tenho a certeza." "o que?" o mudjahedin deixou o olhar espraiar-se pela paisagem amarela e arida do afeganistao. "se ele te chamou com tanta urgencia e porque se vao passar grandes coisas", disse, deixando o olhar deslizar para o seu passageiro. "espera-te uma missao muito importante." uma carrinha de caixa aberta irrompeu subitamente na estrada com grande aparato, pondo-se ao lado do jipe e fazendo ibn taymiyyah dar um salto de susto. para alem do motorista, a carrinha tinha tres homens na caixa, dois a manejar um lanca-roquetes e o outro agarrado aos manipulos de uma metralhadora assente numa pequena plataforma. parecia-lhe que iam abrir fogo a queima-roupa contra o jipe. "as salaam alekum!", saudaram os dois mudjabedin que traziam o instruendo de khaldan. vendo a troca de cumprimentos, ibn taymiyyah acalmou--se. eram todos conhecidos, nao parecia haver problema. "quem sao estes?" "e a guarda do ninho da aguia." ibn taymiyyah inspeccionou a carrinha que os havia interceptado. seguira durante algumas centenas de metros ao lado do jipe, aparentemente para se certificar da identidade dos seus ocupantes, mas de momento acompanhava-os pela cauda. voltou a cabeca para a estrada diante deles. havia ja algum tempo que o jipe escalava as montanhas nevadas e tinha a impressao de que se encontravam ja bem alto. fazia frio e o ar ali parecia mais leve. o passageiro inclinou-se para o mudjabedin que ia ao seu lado. "estamos a chegar?" o mudjabedin apontou para o topo das montanhas em frente. "sim", confirmou. "o ninho da aguia e ja ali." a excitacao por conhecer o homem que a america responsabilizava pela jibad nas suas cidades era muito grande, mas ibn taymiyyah fazia por permanecer calmo. passara toda a viagem a pensar naquele encontro e no que lhe quereria osama bin laden, e agora que estavam a chegar a curiosidade era maior do que nunca. a expectativa tornara-se enorme e obrigou-o a um esforco para distrair a mente. "isto e alto, hem?", observou, espreitando o vale la em baixo. "estamos a tres mil metros de altitude." o mudjabedin indicou um outro pico, mais distante. "na jibad contra os russos, os kafirun instalaram ali uma base que nos deu muitos problemas. tivemos de a bombardear noite e dia para os expulsar de la." "lutaste contra os russos?", quis saber ibn taymiyyah, a admiracao e o respeito estampados na cara. "ala, na sua grandeza, concedeu-me essa oportunidade." "e que tal eram eles?" "corajosos. nao eram como os kafirun americanos, que fugiram mal lhes demos uma tareia em mogadiscio. os russos eram duros e pacientes. foi uma jihad muito difidl, fez muitos martires entre os crentes." o passageiro assentiu. como gostaria de ter participado na jihad contra os russos, essa guerra ja mitica que trouxera grande gloria ao islao! esfregou as maos para gerar calor e olhou em volta, os olhos atraidos pela deslumbrante paisagem que se abria diante deles. contemplou os picos nevados e escarpados eram de tirar o folego, sobretudo quando recortados sob o ceu azul e laranja do crepusculo, como acontecia nesse instante. a existencia de um tal lugar na terra parecia-lhe a prova consumada de que ala era o supremo artista. "que montanha e esta?" o mudjahedin lancou um novo olhar a montanha que escalavam antes de responder com um sentimento de proteccao, como se ela lhe pertencesse. "tora bora." a encosta nevada da montanha era rasgada aqui e ali pela entrada de grutas. apesar de a luz do dia estar a diminuir rapidamente, via-se actividade humana diante das cavernas, com mudjahedin armados para ca e para la. o jipe prosseguiu a sua escalada mais algumas centenas de metros, mas virou junto a mais uma gruta e imobilizou-se com um guincho, a nuvem de poeira a planar atras com lentidao. "chegamos!", anunciou o motorista, puxando o travao de mao e desligando o motor. a calma instalou-se naquele lugar. ibn taymiyyah apeou--se devagar, incerto quanto ao que deveria fazer a seguir, mas logo deu de caras com um homem de meia-idade que saira da gruta ao seu encontro. depois de cumprimentar o recem--chegado, o homem fez-lhe sinal de que o seguisse. ibn taymiyyah despediu-se dos mudjahedin que o haviam trazido de khaldan e acompanhou o seu novo guia. "o xeque aguarda-te", anunciou-lhe o homem. a gruta estava quase as escuras, apesar de um ocasional candeeiro de luz amarelada pregado as paredes. ibn taymiyyah percorreu os corredores com o coracao aos saltos pensava inicialmente que era de excitacao, mas ficou tao ofegante que teve de parar para recuperar o folego. "o que se passa?", perguntou o homem que o conduzia. "sentes-te bem, meu irmao?" o recem-chegado arfava e encostou-se a parede para descansar. "nao sei", disse. "sinto-me... fatigado." o homem observou-o com atencao e sorriu ao identificar o problema. "isso e normal, fica descansado", tranquilizou-o. "estas a sofrer do mal da altitude. passar de repente para os tres mil metros de altitude deixa qualquer pessoa sem folego." logo que o visitante recuperou, o guia conduziu-o pelo resto do corredor ate uma abertura a meio da parede. dela vinha um clarao. os dois homens franquearam-na e ibn taymiyyah deu consigo numa galeria bem iluminada e ocupada por tres mudjahedin sentados de pernas cruzadas em tapetes, as kalasbnikov pousadas no regaco. ao aperceberem-se da chegada do convidado, os tres assentaram as armas no chao, levantaram-se e um deles, o mais alto, aproximou-se com um sorriso e os bracos abertos. "as salaam alekum, meu irmao", disse ele, dando-lhe as maos. "bem-vindo ao ninho da aguia!" ibn taymiyyah reconheceu-o das fotografias. ja se havia cruzado com aquele rosto antes dos atentados de nova iorque, mas so se familiarizara com ele nas duas ultimas semanas, ao ler os jornais que chegavam a khaldan com pormenores do sucedido na america. era osama bin laden. xlix rebecca desligou o telefone e olhou para tomas. "vou marcar voo para washington", disse ela. "tambem quer vir?" o portugues estava de costas e contemplava a cidade iluminada e o ceu estrelado sobre ierevan. encontravam-se ambos no terraco do hotel, junto a piscina escura e silenciosa, e ja passava da uma da manha. logo que sairam do cccp, a americana insistira em ir ali para falar com frank bellamy pelo seu telefone-satelite, o unico meio de comunicacao que lhe dava garantias de nao estar sujeito a escutas. ao ouvir a pergunta, tomas voltou-se, cocou o queixo e estreitou os olhos, pensativo. "que lhe disse mister bellamy?" "que o presidente decretou defcon 4." "o que raio e isso?" "defense readiness condition", disse ela, traduzindo o acronimo. "e um estado de alerta das forcas armadas dos estados unidos. o estado normal e o grau 5. o alerta de grau 4 refere-se a uma ameaca ainda nao muito clara e estende-se a todo o globo. neste momento esta montada a caca. os servicos secretos de todo o mundo andam a apertar todas as suas fontes para tentar localizar a unidade da al-qaeda que anda a passear por ai com uranio enriquecido." "mas como diabo se faz uma busca dessas?" o "falando com muita gente e fazendo muitas perguntas. alem do mais, nao se esqueca de que temos uma pista." "qual?" "nao foi o seu antigo aluno que disse que o terrorista da al-qaeda se chama ibn taymiyyah? agora toda a gente anda a ver se localiza esse tipo." "e ja apareceu alguma indicacao sobre o seu paradeiro?" a americana abanou a cabeca, um pouco apreensiva. "ainda nao." "nem vai aparecer." rebecca levantou os olhos e fitou-o, admirada. "porque? porque diz isso?" "oica, rebecca. sabe quem foi ibn taymiyyah?" a expressao de admiracao acentuou-se ainda mais. "nao estou a perceber essa pergunta..." "ibn taymiyyah foi um xeque arabe que se ergueu contra a invasao mongol de bagdade, na idade media. e um dos teoricos do jihadismo. percebe o que lhe estou a dizer?" "nao." "ibn taymiyyah e um pseudonimo!", exclamou, peremptorio. "nao existe ninguem com esse nome. podem vasculhar todos os registos aduaneiros que quiserem, nunca o vao encontrar porque ele nao existe! e, se por acaso aparecer alguem que tenha tal nome no passaporte, pode estar certa de que se trata do homem errado. entendeu agora?" "acha?" "tenho a certeza. alem do mais, o zacarias disse-me que o ibn taymiyyah andava na minha faculdade. ja liguei para a secretaria em lisboa e pedi que me verificassem nos computadores se houve algum aluno inscrito na universidade com esse nome nos ultimos dez anos. nao apareceu ninguem. voces ja falaram com o sis portugues?" "claro. pedimos-lhes que identificassem ibn taymiyyah." "e entao? qual foi a resposta?" "ainda nao deram." "nem vao dar porque, como lhe expliquei, nao existe ninguem com esse nome." "entao como poderemos localizar o terrorista?" "a luz do que me disse o zacarias, a unica certeza e que o nosso homem frequentava a mesquita central de lisboa e a minha faculdade. provavelmente ate foi meu aluno, pelo menos a acreditar no zacarias. e pois pela faculdade que devemos comecar." rebecca ficou a brincar por alguns momentos com o fio do telefone-satelite, a mente a desenvolver a linha do raciocinio que tomas lhe havia exposto. "tom, a sua universidade tem registados os nomes de todos os alunos que se inscreveram la nos ultimos dez anos?" "claro." "e existem fotografias de todos eles?" "sao obrigatorias no acto de matricula." "muito bem, vamos fazer o seguinte", disse com resolucao. "vou pedir a mister bellamy que contacte o governo portugues no sentido de dar ordens a sua universidade para mandar tudo isso para washington o mais depressa possivel. acha que pode ajudar-nos a identificar os nomes e os rostos dos que foram seus alunos?" "claro." "entao tera de vir a washington comigo. outro passo que temos de dar e perceber onde vai ocorrer o atentado. estamos ja a fiscalizar todos os portos e passagens alfandegarias do mundo ocidental. alem do mais..." "eu sei onde vai ser." "como? sabe?" m "se tivermos em conta que este atentado implica uma nova escalada no jihadismo e se conhecermos o tipo de raciocinio dos fundamentalistas islamicos, nao e dificil perceber qual sera o alvo." "nao me diga que vao ser os estados unidos..." "com toda a certeza." "porque pensa isso? por sermos o grande sata?" "por serem os lideres do mundo ocidental", disse tomas. "que disparate!", exclamou rebecca. "vao atacar-nos so por causa disso? nao faz sentido!" o historiador suspirou e encheu-se de paciencia. "oica, voce sabe de que vos acusam os fundamentalistas? eles culpam a america por ter exterminado os indios, por ter escravizado os negros, por ter cometido crimes de guerra em hiroxima e nagasaqui, e ainda na coreia, no vietna-me, no iraque, no afeganistao e por ai fora, por apoiar israel, por apoiar os tiranos arabes, por explorar o petroleo dos paises arabes, por imoralidade, por pratica de usura, por autorizar o consumo de alcool, por permitir a liberdade sexual, por garantir a liberdade de expressao, por defender a democracia, por deixar que as mulheres sirvam passageiros nos avioes, por..." "ja entendi", atalhou rebecca. "somos culpados de tudo." "exactamente! algumas destas acusacoes sao muito estranhas, como decerto reparou. por exemplo, esta acusacao de a america ter escravizado os negros. vinda de quem vem, e hilariante! nao era maome que permitia a escravatura? ele ate tinha escravos! e a arabia saudita? sabe quando foi que este pais islamico, o mais sagrado de todos, a patria de maome, a terra onde se encontra meca e medina... sabe quando foi que a arabia saudita aboliu a escravatura? em 1962! como e possivel que os fundamentalistas islamicos estejam tao indignados com praticas na america que eram aprovadas e exercidas pelo proprio profeta?" "onde quer chegar?" "a uma ideia muito simples a interminavel lista de queixas dos fundamentalistas islamicos contra a america nao passa de um conjunto de pretextos usados para disfarcar a verdadeira motivacao. repare, quando o ocidente vai de encontro a uma exigencia islamica e satisfaz uma reivindicacao, o antagonismo nunca e verdadeiramente resolvido e logo outra queixa se levanta, e depois outra e outra ainda. pior, quando os americanos se poem ao lado de muculmanos contra cristaos, como aconteceu na bosnia e no kosovo, isso e liminarmente ignorado. os fundamentalistas e os conservadores islamicos chegam ao cumulo de esquecer o enorme contributo americano na guerra do afeganistao contra a uniao sovietica, afirmando explicitamente que os mudjahedin venceram sozinhos os sovieticos. ora tudo isto mostra que existe um problema de fundo, nao lhe parece?" "sim, mas qual e esse problema? o que tem eles especificamente contra a america? e isso que eu nao percebo..." "quando o islao nasceu, o grande inimigo era a tribo que dominava meca. no momento em que essa tribo foi vencida, os grandes inimigos passaram a ser todos os nao muculmanos que viviam na arabia. logo que eles foram convertidos, assimilados, mortos ou expulsos, o grande inimigo passou a ser a persia. este imperio foi vencido e o grande inimigo seguinte tornou-se constantinopla, que liderava o mundo cristao. com a queda do imperio romano do oriente, o grande inimigo transferiu-se para viena, capital do sacro imperio romano. mas quando a lideranca do mundo cristao se deslocou para a gra-bretanha e a franca, estes dois paises passaram a ser o grande sata. e agora? quem e o lider do mundo ocidental?" "a america." "entao e a america o grande inimigo", sentenciou tomas. "a america e atacada, nao necessariamente porque esteja a maltratar os muculmanos, mas simplesmente porque e o lider do ocidente, a principal potencia mundial, e consequentemente o maior obstaculo a expansao do islao a todo o planeta. o mais grave e que, pelo simples facto de se revelarem economica, cultural, politica e militarmente mais poderosos do que todos os paises muculmanos juntos, os estados unidos estao a humilhar o islao porque mostram que um pais que funciona segundo leis dos homens e mais forte do que muitos paises que se regem pelas leis de deus. isso e insuportavel para muitos muculmanos em geral e para os fundamentalistas em particular. dai que todos os pretextos sejam bons para demonizar o ocidente e sobretudo o seu lider, a america. eles constatam que os cristaos do ocidente sao a unica forca capaz de fazer frente ao islao e acreditam que, se fizerem cair o lider, o inimigo se desmoronara, abrindo as portas ao nascimento do grande califado que levara o islao a todo o planeta." "portanto, o verdadeiro crime da america e ser poderosa." "isso mesmo." rebecca revirou os olhos e abanou a cabeca. "jesus christr tomas ajoelhou-se junto da americana e ajudou-a a desmontar o telefone-satelite, dobrando as pecas ate o conjunto se reduzir ao que parecia ser uma pasta de mao metalica. "e e por isso, minha cara, que nao tenho a minima duvida sobre qual o alvo do grande atentado que esta a ser preparado." rebecca selou a mala e ergueu-se, rendendo-se a evidencia. "a america." l foi o instante mais inolvidavel da vida de ibn taymiyyah ate aquele momento. o xeque estava ali, diante dele, ouvira-o cumprimenta-lo, via-o em carne e osso. pestanejou, tentando certificar-se de que os olhos nao o enganavam nao havia duvida, o xeque era mesmo igual as fotografias. teve ganas de se beliscar quase se recusava a acreditar, mas a semelhanca com as imagens dos jornais nao enganava. por incrivel que parecesse, a frente dele, sorrindo com afabilidade, encontrava-se de facto o homem que enfrentara a america, o crente que restituira o orgulho ao islao. o grande osama bin laden. por ala, que privilegio! "allah u akbar!", exclamou ibn taymiyyah, inclinando o corpo em sinal de respeito. "agradeco o convite que me fez. e uma grande honra estar aqui diante de si. o xeque e uma dadiva de ala, o orgulho da umma, a luz que..." "entao, entao?", interrompeu-o bin laden, quase embaracado com a adulacao. "aqui sou apenas um irmao. tal como tu e todos os que se encontram neste ninho da aguia, nao passo de um mero subdito de ala, que deus me ajude a servi-lo ate a eternidade!" puxou o seu convidado pelo braco para junto dos outros dois. "vem, instala-te aqui connosco." apresentou os seus companheiros. "este e o nosso irmao uthman bin affan e este e o nosso irmao ayman al-zawahiri... alias um egipcio, como tu." ainda atarantado, ibn taymiyyah cumprimentou os dois companheiros do xeque e sentaram-se todos num tapete. nao se estava mal naquele lugar, pensou. a galeria tinha uns quatro por seis metros de diametro e era aquecida por um fogareiro a lenha que crepitava com brandura, envolvendo o lugar numa ambiencia acolhedora. a luz amarelada das chamas bailava intermitentemente pela gruta, desenhando figuras dancantes sobre as estantes de livros e as kalasbnikov penduradas nas paredes por pregos. "entao?", perguntou bin laden, acomodando-se no seu lugar. "foi boa a viagem?" o xeque tinha uma voz suave e tranquila, quase meliflua, e sorria de uma forma agradavel. "talvez um pouco longa", disse o recem-chegado. inclinou-se um pouco, acariciou a regiao lombar e fez uma careta. "o jipe tinha a suspensao dura. vou precisar de tempo para recuperar..." os anfitrioes riram-se com cortesia. "peco desculpa por te ter sujeitado a esta provacao, meu irmao", exclamou bin laden. "e por uma boa causa, acredita." "estou inteiramente as suas ordens, xeque. e uma grande honra que tenha pensado em mim! nunca imaginei servir um crente tao ilustre." "nao me serves a mim", retorquiu bin laden, apontando para cima. "serves ala." "ao servi-lo a si", disse com grande respeito, "sirvo ala." um mudjahedin entrou na galeria a transportar um tabuleiro com um bule, duas chavenas e dois copos de agua. aproveitando a pausa, ibn taymiyyah estudou o heroi da utnma. bin laden era um homem magro e sobretudo alto, o que o surpreendeu. nao esperava alguem com tao elevada estatura as fotografias dos jornais nao indiciavam is o. o xeque tinha uma longa barba negra pontiaguda, vestia uma sbalwar kameez coberta por um casaco camuflado sem insignias e trazia um turbante branco a tapar-lhe a cabeca. o mudjahedin que acabara de entrar pousou entretanto o tabuleiro no chao, assentou os dois copos junto de bin laden e al-zawahiri, distribuiu as chavenas pelos outros dois homens sentados no tapete e comecou a enche-las de cha. "tens fome, meu irmao?", perguntou bin laden ao seu convidado. desde que entrara no afeganistao que ibn taymiyyah vivia num estado de permanente subnutricao, devido as circunstancias da sua presenca em khaldan. e verdade que de certo modo ja se havia habituado a isso, uma vez que se tornara evidente que o treino se destinava tambem a familiarizar os mudjahedin com a fome ininterrupta, pelo que fez um esforco para dominar o apetite que o consumia. "estou bem, xeque." mas o anfitriao parecia conhecer a vida nos campos de treinos e fez um sinal ao mudjahedin que lhes servia o cha. "hassan, quando e que podemos jantar?" "daqui a quinze minutos, abu abdullah." o visitante registou este novo nome. pelos vistos as pessoas mais proximas do xeque chamavam-lhe abu abdullah, ou pai de abdullah. ansiou por um dia ter confianca suficiente para se dirigir a ele nesses termos. o mudjahedin retirou-se e os quatro provaram as bebidas que lhes foram distribuidas. bin laden pousou o copo de agua junto a kalasbnikov e suspirou. "como deves saber", disse ele, mudando o tom de voz para assinalar que estavam a entrar na parte seria da conversa, "com a ajuda de deus atingimos ha duas semanas o coracao da america." "foi uma grande vitoria, xeque", afirmou ibn taymiyyah. "gracas a si, o islao esta a reocupar o seu lugar. a umma sente-se orgulhosa do seu feito." "este e o caminho da virtude, mas e um caminho duro", retomou o anfitriao. "a gloriosa accao levada a cabo em nova iorque e em washington pelos nossos irmaos, que ala os tenha para sempre rodeados de virgens no paraiso eterno, significa que a jihad atingiu o ponto de ignicao. nada sera como dantes. agora ja nao ha retorno e com a graca de deus a guerra vai generalizar-se. embora nao tenhamos reivindicado a operacao, os kafirun da alianca cruzados-sionistas ja sabem que fomos nos quem a levou a cabo e preparam-se para retaliar. dentro de pouco tempo virao atacar-nos aqui no nosso santuario no afeganistao." "deixem-nos vir", empolgou-se uthman com o punho cerrado. "vamos dar-lhes uma licao igual a que demos aos russos na outra jibad. e estes kafirun americanos nao tem a tempera dos russos, como ja o demonstraram em inumeras ocasioes. dispoem de muita tecnologia e muita fanfarra, mas quando se sentem apertados com mais forca... vao-se abaixo." "e certo que sim", concordou bin laden. "esta gente e de facto cobarde, meu irmao. e gente que gosta de usar avioes para nao ter de arriscar a vida no solo. mas aqui, nesta terra que tao bem conhecemos, as coisas vao ser diferentes. iremos atrai-los a um combate para o qual nao sao suficientemente corajosos. nao me esqueco de que bastou uma explosao para que fugissem de beirute, bastaram duas explosoes para que fugissem de aden, bastou cairem dois helicopteros e morrer um punhado de soldados para que fugissem de mogadiscio! por ala, o que os espera agora e muito pior do que isso!" suspirou. "claro que, com toda a tecnologia e imensos recursos financeiros ao seu dispor, eles sao muito poderosos a, nao podem ser enfrentados de forma convencional. nos primeiros tempos teremos mesmo de recuar e o afeganistao deixara de ser um refugio seguro." "o paquistao ajudar-nos-a, com a graca de ala", alvitrou uthman. "nao acredites nisso, meu irmao", retorquiu bin laden. "os kafirun dominam os nossos governos corruptos, quase todos incapazes de resistir a pressao da alianca cruzados--sionistas. estamos rodeados de jahiliyya e e por isso que o islao precisa de nos. tal como no tempo do profeta, que a paz esteja com ele, tera de ser um pequeno grupo a assumir a vanguarda e a conduzir a humanidade a submissao a ala. nao te esquecas do que deus diz na sura 2, versiculo 249 depois de atravessarem o rio, disseram nao temos forca hoje, frente a golias e as suas tropas. mas outros, os que acreditaram no auxilio de deus, disseram quantos pequenos grupos venceram grandes exercitos, com a permissao de deus! " "esse pequeno grupo somos nos", esclareceu al-zawahiri, quebrando o mutismo. "com a ajuda de deus, seremos a luz que iluminara a umma e a conduzira ate ao resto da humanidade, como nos e ordenado por ala no santo alcorao ou atraves da sunnah do profeta, que a paz esteja com ele. chegara o dia em que so havera crentes ou dhimmies que pagam a jizyah, incb allabr "vamos por fim a humilhacao de ver os kafirun ter mais poder do que nos", afirmou bin laden. "olhem o que eles fazem na palestina! olhem a forma como eles manipulam os nossos governos como se fossem fantoches! olhem para as leis humanas contrarias a sharia que eles nos impoem com a sua cultura corrupta! olhem para as bases militares que a alianca cruzados-sionistas instalou na terra das duas mesquitas sagradas, violando a vontade do profeta no seu derradeiro sermao! como e possivel termos chegado a este ponto? como e possivel que os crentes se tivessem deixado humilhar desta maneira? isto, meus irmaos, so foi possivel porque nos desviamos da lei divina! ala puniu-nos assim por ignorarmos a sua sharia e por termos cedido as tentacoes e aos desejos humanos! se ala criou e rege o universo, quem sabe mais sobre as leis verdadeiras? ala ou os seres humanos? o criador ou a criatura? temos, pois, de retomar a lei divina, tal como fez o profeta, que a paz esteja com ele, e como fizeram os primeiros califas, que ala os abencoe. se a umma cumprir todos os preceitos da lei divina, como e sua obrigacao, o islao voltara a ser a forca dominante da humanidade. mas enquanto a sharia nao for respeitada, permaneceremos humilhados e os kafirun da alianca cruzados-sionistas mandarao em nos. "isso nao podemos mais tolerar!", vociferou uthman. "a nossa jihad e justa! os kafirun combatem por dinheiro e pelo desejo de submeter os outros homens a sua vontade, os mudjahedin combatem pelo dever de servir ala e ala apenas. qual o combate que deus favorecera? o dos gananciosos ou o dos justos? a jihad dos mudjahedin esta destinada a ter a graca de ala! e por isso que, embora o caminho da jihad seja dificil, com a graca e a ajuda de deus iremos vencer!" "atingimos o ponto de ignicao", disse bin laden, repetindo a ideia que expressara momentos antes. "para alem de ser uma retribuicao pelas humilhacoes a que os kafirun da alianca cruzados-sionistas sujeitaram a umma ao longo dos anos, a jihad que lancamos agora no coracao da america destina-se sobretudo a provoca-los, a forca-los a invadir a terra dos crentes. mas esta e apenas a primeira fase de um longo caminho. a segunda fase sera usar esse ataque dos kafirun para acordar o grande gigante adormecido, a maior forca existente ao cimo da terra a umma. com os kafirun a combaterem em terra islamica, deixando cair as mascaras e mostrando-se como os cruzados que realmente sao, os crentes irao despertar para a realidade e muitos juntar-se-ao a nos." ibn taymiyyah, que ate ali havia seguido a exposicao calado, remexeu-se no seu lugar, inquieto. "o xeque acha mesmo que os kafirun nos vao atacar aqui no afeganistao?" "nao tem alternativa, meu irmao. provocamo-los e eu ate ficaria decepcionado se nao o fizessem. tens de perceber que, nas actuais circunstancias, nao os poderemos vencer num combate convencional. precisamos, pois, de os atrair para a terra dos crentes, onde, aqui sim, lhes iremos ministrar uma licao que jamais vao esquecer. rezo, por isso, para que ataquem o afeganistao e conto mesmo que nao se fiquem por aqui e invadam outras terras islamicas, como o paquistao e a terra dos dois rios, o iraque, e mais ainda se for possivel. ao atacar-nos, os kafirun farao assim pela nossa causa mais do que mil fativas. de uma assentada, cairao numa gigantesca emboscada e, mais importante ainda, vao fazer milhares de crentes juntar-se as nossas fileiras para participarem na jihad. ou seja, esses ataques da alianca cruzados-sionistas irao atear a umma e impulsiona-la a accao. seguir-se-a assim a terceira fase, que e a expansao do conflito a todo o mundo islamico. com a graca de deus iremos atrair os kafirun para uma guerra de atrito, para a qual eles nao estao manifestamente vocacionados. os kafirun gostam de guerras de hollywood, com um principio, um meio e um fim muito bem definidos, mas o que nos lhes vamos dar e uma guerra interminavel. a quarta fase sera tornar global a nossa jibad. qualquer crente podera juntar-se a nos atraves da internet e lancar accoes em qualquer parte do mundo. ja dispomos de algumas celulas adormecidas no ocidente e estamos a constituir outras para que actuem no momento certo, inch allah." "que sera quando?" bin laden exibiu os cinco dedos da mao. "sera o momento que conduzira a quinta fase", disse. "tencionamos atrair os kafirun da alianca cruzados-sionistas a uma emboscada global e pressionar as suas capacidades militares ate aos limites. eles vao estar preocupados com o afeganistao, com a terra dos dois rios, com o irao, com o paquistao, com o libano, com a somalia, com os campos petroliferos, com a proteccao dos ocupantes sionistas da palestina... com uma multiplicidade de coisas que acontecerao ao mesmo tempo. quando derem por ela, ja nao terao capacidade militar ou financeira para sustentar a situacao por mais tempo. sera nesse momento que a america entrara em colapso." "e... e depois?" "com a implosao da america, os governos corruptos do islao ficam sem a sua base de apoio e, com a graca de deus, serao derrubados pela umma. chegaremos entao ao objectivo final." o xeque calou-se, como se tivesse concluido a sua exposicao, e o visitante remexeu-se na cadeira, a curiosidade espicacada por aquela visao de gloria. "desculpe, xeque", disse com timidez. "qual e esse objectivo final?" "o novo califado." fez-se silencio na gruta, apenas pontuado pelo estralejar acolhedor da lenha ao lume no fogareiro. a grandiosidade do que acabara de ser dito estava ainda a ser digerida pelo convidado. "e isso que vai acontecer?", perguntou por fim ibn taymiyyah, os olhos a cintilarem de fascinio. "o califad vai mesmo ser reinstituido?" bin laden assentiu com a cabeca. "e esse o plano, deus seja louvado", disse. "com a jihad lancada ha duas semanas no coracao da america, cruzamos o ponto de ignicao. vamos agora esperar que os acontecimentos que desencadeamos sigam o seu curso natural. os kafirun irao levar tal licao que se verao forcados a deixar os crentes em paz. sem os kafirun a fortalecer os nossos governos corruptos, os verdadeiros crentes contarao com a ajuda de deus e assumirao o controlo dos seus paises. como um domino, um pais sera libertado logo a seguir ao outro ate a sharia entrar em vigor em todos. deixara assim de haver muitos paises muculmanos e passara a haver um unico. a umma estara entao unida e o grande califado sera proclamado, inch allah. quando o califado voltar, o califa tera de seguir a vontade de ala expressa no santo alcorao e na sunnah do profeta, que a paz esteja com ele, e ordenar uma ou duas jihads por ano contra os kafirun, ate que o mundo inteiro esteja convertido e os que nao estiverem paguem jizyah aos crentes, conforme o desejo de deus." "com a graca de ala, e isso mesmo que vai acontecer!", exclamou uthman, num estilo empolgado que contrastava com o tom tranquilo das palavras de bin laden. "o mundo inteiro sera constituido por crentes. os que se recusarem a ver a verdade serao humilhados e transformados em dhimmies, como e vontade de ala! os que nao aceitarem pagar o tributo serao mortos." o xeque pousou a mao no ombro de ibn taymiyyah. "e e para esta grande jihad pelo califado mundial que precisamos de ti, meu irmao", disse. "reservamos-te a maior de todas as missoes, aquela que atingira o ponto mais vulneravel da alianca cruzados-sionistas, provocando o seu colapso final. gracas a essa missao, a umma ira de novo..." "da licenca?" a cabeca do mudjahedin que quinze minutos antes trouxera o cha e a agua espreitou pela entrada da gruta e interrompeu a conversa. "o que e, hassan?" "o jantar esta servido." li "este." a fotografia foi salva num ficheiro separado e logo o jovem operador da nest, um rapaz de face leitosa e cabelo preto liso, regressou a lista importada e foi mostrando mais imagens. os rostos estudantis sucediam-se um a um no ecra cada um ficava durante uns dois ou tres segundos e desaparecia, substituido pelo seguinte. sempre que surgiam raparigas, que alias eram a maioria, a imagem saltava imediatamente para o retrato que vinha a seguir. "este." o operador americano guardou a nova fotografia e, de volta a lista importada, tentou prosseguir, mas a imagem anterior manteve-se fixa, como se estivesse congelada ou se se recusasse a mostrar a seguinte. "acho que ja acabamos", concluiu o homem da nest. "nao ha mais fotografias." "quantas temos?", perguntou tomas. o americano clicou no ficheiro separado e consultou as estatisticas. "cinquenta e quatro." "cinquenta e quatro alunos masculinos em dez anos?", ponderou o professor portugues. "sim, faz sentido. aquela faculdade esta cheia de mulheres. nao devo ter tido mais de cinquenta rapazes durante este tempo todo nas minhas aulas." um dos dois vultos que aguardavam na sombra, por detras de tomas e do operador, quebrou o silencio. "portanto, os seus alunos estao todos identificados." o historiador voltou a cabeca e olhou para ele. "sim, mister bellamy", assentiu. "e agora? que vao voces fazer?" "vamos proceder a uma identificacao biometrica." "o que quer isso dizer?" "trata-se de um processo de reconhecimento automatico de pessoas atraves de tracos anatomicos distintivos", explicou frank bellamy na sua voz rouca e tensa. "como sabe, todas as pessoas que entram nos estados unidos sao fotografadas por pequenas camaras nos postos aduaneiros, quando apresentam o passaporte." "ah, sim", exclamou tomas. "sao aquelas camaras redondas e amarelas, nao e? ainda hoje me fotografaram numa delas quando cheguei aqui ao aeroporto de washington." "e um procedimento que adoptamos depois do 11 de setembro", explicou o responsavel da nest. "o que vai acontecer agora e que o don ira ligar o ficheiro com o rosto dos seus alunos ao sistema onde estao registados os milhoes e milhoes de fotografias de todas essas pessoas que entraram aqui nos estados unidos nos ultimos dois anos. o computador ira ver quais os rostos dos seus alunos que coincidem com rostos de pessoas que vieram visitar-nos. a investigacao far-se-a a partir dai." "e e rapido?" bellamy balancou a cabeca. "pode levar algum tempo. o computador trabalha depressa, mas sao muitas fotografias para comparar..." sentado diante do ecra do computador, don ia licarldo ordens para fazer a ligacao entre o ficheiro e o sistema aduaneiro. quando terminou, o processo de identificacao biometrica comecou a funcionar, com a ampulheta do computador a aparecer sempre que processava uma comparacao anatomica. "isto nao pode ir mais depressa?", perguntou tomas. "e demasiada informacao", retorquiu don sem descolar os olhos do ecra. "o sistema biometrico por reconhecimento de rosto funciona a baixa velocidade, devido as muitas semelhancas que as pessoas apresentam entre si. a taxa de sucesso e muito elevada em condicoes controladas, designadamente quando o individuo esta a olhar de frente para a camara e com uma expressao neutra, mas se ha diferencas na pose ou nos apendices faciais, como oculos ou outras coisas, o processo complica-se." indicou as imagens no ecra. "felizmente as fotografias dos seus alunos e dos visitantes que chegam ca sao todas frontais e relativamente neutras, o que viabiliza o reconhecimento biometrico. mas mesmo assim o computador tem de tomar decisoes com base em fotografias que nao sao exactamente iguais e precisa de reconstituir pequenas diferencas, como por exemplo o tamanho dos cabelos e das barbas. isso leva tempo." "estamos a falar de quanto tempo exactamente?" "podemos estar aqui dias. ou ate semanas." "o que?!", espantou-se o portugues, erguendo a voz alarmada. "nos nao temos dias! e semanas muito menos! o meu contacto em lahore foi muito claro quanto a isso! o atentado esta iminente! nao havera maneira de apressarmos isto?" o outro vulto la atras deu um passo em frente e pos a mao no braco de tomas. era rebecca. "tom, como deve calcular ainda estamos mais ansiosos do que voce," disse ela. "nao se esqueca de que, no fim de contas, este e o nosso pais. mas infelizmente nao podemos fazer mais nada. temos de aguardar que o computador faca o seu trabalho e rezar para que ele o conclua a tempo." "isto e muito lento", protestou o historiador, inconformado. "nao existem mais pistas?" "infelizmente, nao." tomas manteve os olhos fixos na ampulheta que girava no ecra, exasperado pela lentidao do processo de reconhecimento biometrico, a mente em busca de alternativas. "e a charada?" "qual charada?" o portugues fitou rebecca. "nao se lembra de eu lhe ter dito, quando nos encontramos em lahore, que tinha quebrado a cifra da charada?" a americana levou a mao direita a cabeca. "pois e!", exclamou. "a mensagem enviada para lisboa do endereco da al-qaeda! com toda a confusao em lahore e depois em ierevan, nunca mais me lembrei disso! porque nao me falou no assunto mais cedo?" "porque voce nao mostrou o menor entusiasmo quando lhe dei a noticia em lahore. ao ver a sua reaccao, achei que ja nao dava grande importancia a charada..." "claro que dou! hell, no meio desta loucura esqueci-me completamente!" assumiu uma expressao interrogadora. "o que contem a mensagem? ha la alguma pista?" tomas meteu a mao ao bolso e extraiu o seu bloco de notas. "nao sei", respondeu, abrindo o caderninho. "consegui identificar o sistema de cifra quando ia no taxi ao seu encontro, em lahore, mas nao completei a decifracao." folheou o bloco de notas, com os dois americanos atras dele a espreitarem por cima do ombro. "goddam it!", praguejou frank bellamy. "como puderam voces negligenciar uma coisa dessas?" "mister bellamy, a coisa em lahore esteve muito dificil", desculpou-se rebecca. "com aquela confusao toda, a verdade e que tinhamos outras prioridades e esta questao... enfim, passou-nos um pouco ao lado." os dedos de tomas imobilizaram-se numa folha do pequeno caderno com linhas azuis. "esta aqui." a atencao dos dois americanos convergiu para a folha, onde viram a charada que ja lhes era familiar. 6 a y-h a 5 1 h a s r.u tomas deslizou o indicador pelas multiplas experiencias que fizera, ate se fixar na derradeira. "estao a ver isto?" gbp a -y -h-a s t i t i t i 1-m a-8 r-u "seis ayhas 1 ha 8 ru ", leu bellamy. "o que diabo quer dizer isso?" tomas abanou a cabeca, mas deixou os labios esbocarem um sorriso. "cortei a sequencia original a meio e pus uma metade sobre a outra. a mensagem esta em arabe, pelo que deve ser lida da direita para a esquerda e de cima para baixo, zigueza-gueando depois de baixo para cima, acompanhando o movimento destas setas que desenhei entre as letras e os numeros. e esse o itinerario." "nao estou a perceber..." "ja lhe mostro." o historiador pegou numa caneta e rabiscou as letras na sequencia sugerida pelo percurso que quebrava o segredo da cifra. sukah s ayah "vo ta " frank bellamy fez uma careta. "o que e isto?" "surah 8 ayah 16." "eu sei ler!", rosnou o americano. "mas o que significa isto?" "e a mensagem que a al-qaeda enviou para o seu operacional em lisboa." lii "sentem-se." so a rigida autodisciplina emocional desenvolvida no campo de khaldan impediu ibn taymiyyah de deixar transparecer no rosto a decepcao que sentiu ao ver o que lhe era oferecido para o jantar. havia ja alguns meses que nao comia uma refeicao decente, apenas feijao e pao, pelo que, ao perceber que iria visitar a base do xeque, nao conseguira controlar o impulso salivante que lhe provocava a expectativa de uma refeicao mais satisfatoria. se bin laden era assim tao poderoso, raciocinara, decerto que os seus repastos seriam lautos banquetes! agora que o momento havia chegado, o desapontamento quase lhe fazia doer o estomago. sobre a toalha suja da mesa estavam batatas mergulhadas em oleo, uma pequena omeleta, um queijo e uma cesta com pao afegao. mais nada. os quatro ocuparam os seus lugares e bin laden fez sinal ao convidado de que se servisse primeiro. escondendo o desencanto, ibn taymiyyah cortou um quarto da omeleta, o que dava uma porcao minuscula, pos algumas batatas gordurosas no prato, escolheu umas fatias de queijo e tirou um pao da cesta. nao era pior do que no campo de khaldan, claro porem, considerando as suas elevadas expectativas, o jantar constituia um duro reves. depois de todos se servirem, ibn taymiyyah decidiu comecar pelo queijo sempre tinha um ar mais decente. mas logo que o comecou a mastigar apercebeu-se de que era muito salgado. para disfarcar o sabor, trincou o pao e logo os dentes se puseram a ranger. arregalou os olhos, atonito havia areia no pao! "entao?", perguntou al-zawahiri, que detectara a reaccao. "esta bom?" "hmm-hmm", assentiu o convidado, corando de embaraco por ter deixado transparecer o que realmente pensava do jantar. "muito bom." "um koshari caia. agora bem, nao?", sorriu com uma simplicidade cumplice. ibn taymiyyah devolveu o sorriso. lembrou-se de que al-zawahiri era egipcio, como ele, pelo que a referencia aos pratos do seu pais constituia um laco invisivel que os unia. "isso", concordou o convidado. "ou uma molokhiyya." bin laden nao parecia ser homem para comer muito, constatou ao passar os olhos pelos seus parceiros de mesa. alias, isso nem admirava, considerando quao magro ele era. o xeque engoliu as batatas gordurosas como se fossem caviar, comeu um pouco de pao com queijo, bebeu agua e pareceu dar-se por satisfeito. "meu irmao", disse, enquanto mastigava os ultimos pedacos de pao. "deixa-me explicar-te a missao para a qual te convidamos. calculo que te interrogues sobre os motivos que nos levaram a chamar-te aqui ao ninho da aguia..." ibn taymiyyah engoliu depressa a sua fatia de omeleta para poder responder. "pois... enfim, confesso que fiquei realmente um pouco surpreendido quando o abu omar me deu a noticia..." o xeque afastou o seu prato para o lado, dando sinal de que a conversa entrava na fase realmente importante. "o meu convite", disse devagar, medindo as palavras, "est?i, como ja te expliquei, relacionado com a grande jihad que se avizinha." ibn taymiyyah ficou calado um instante ate perceber que bin laden aguardava dele um sinal de aceitacao ou rejeicao, como se disso dependesse a continuacao da conversa. "xeque, os seus desejos sao ordens para mim", declarou com solenidade. "diga-me o que eu tenho a fazer e eu fa-lo-ei." ao ouvir isto, bin laden olhou-o com tal intensidade que o convidado teve a impressao de que lhe via a alma. "estas disposto a tudo?" "aos maiores sacrificios." o xeque inclinou-se na direccao do seu convidado. "mesmo a tornares-te um sbakid " a referencia ao martirio chocou momentaneamente ibn taymiyyah. entao era disso o que se tratava! o xeque queria recruta-lo para uma missao suicida! o xeque queria fazer dele um sbahid! por ala, isso era... era... era um orgulho! "seria para mim uma honra sem igual morrer ao servico de ala", proclamou, quase comovido. "o martirio em nome de deus e o meu maior desejo e se ala, na sua infinita graca e generosidade, me conceder uma tal oportunidade, podeis estar certo de que nao o decepcionarei." "sabes que te espera o paraiso", afirmou bin laden com suavidade. "o profeta, que a paz esteja com ele, numa ocasiao em que enfrentava o inimigo disse as portas do paraiso estao sob a sombra das espadas. um homem que o ouviu ergueu-se, despediu-se dos amigos, lancou-se contra o inimigo e combateu-o ate morrer. o homem sabia que nao iria sair vivo, dai que se tenha despedido. este baditb prova, para la de qualquer duvida, que o apostolo de deus defendia o ataque-suicida, desde que fosse para bem do islao, prometendo o paraiso a quem o fizesse. o profeta, que a paz esteja com ele, esclareceu num outro baditb o sbabid possui seis caracteristicas para ala ele e perdoado, entre os primeiros a serem perdoados ser-lhe-a mostrado o seu lugar no paraiso nao sera punido no tumulo esta a salvo do supremo terror do dia do julgamento a coroa da dignidade sera colocada na sua cabeca casara com setenta e duas mulheres no ceu e podera interceder por setenta dos seus familiares . assim sendo, como nao aproveitar esta magnifica oportunidade de ir para o jardim eterno? como ignorar que o sbabid tem setenta e duas mulheres a sua espera no paraiso?" "eu sei, xeque." nesse instante, ibn taymiyyah nao pode deixar de se lembrar do mudjabedin palestiniano que conhecera em khaldan e que sonhava com as setenta e duas virgens que o aguardavam no paraiso. "o proprio ala o diz na sura 4, versiculo 74 do santo alcorao", retomou bin laden. " combatam na causa de deus os que trocam a vida mundana pela outra! a esses, que combatam na senda de deus e sejam mortos ou vencedores, dar--lhes-emos uma enorme recompensa . a recompensa e, como todos sabem, o paraiso. ja na sura 9, versiculos 88 e 89, ala o esclarece o enviado e os que com ele creem combatem com as suas riquezas e as suas pessoas. esses terao os bens e esses serao os bem-aventurados. deus preparou-lhes jardins por onde correm rios. neles viverao eternamente. a importancia da jihad e tal que o profeta explicou certa vez permanecer uma hora nas fileiras de combate no caminho de ala e melhor do que rezar durante sessenta anos. " tudo aquilo ja ibn taymiyyah conhecia. haveria porventura algum mudjabedin que ignorasse que ala lhe prometia o paraiso em caso de se tornar sbabid? na verdade, em ponto algum do alcorao ou da sunnah do profeta dava deus garantias de que o crente iria para os jardins eternos. por mais que se esforcassem e tentassem respeitar com extremo rigor a sbaria, os crentes acabavam sempre por cometer pecados e nao havia garantias nenhumas de que ala lhes perdoasse. a unica circunstancia em que essas garantias existiam ocorria justamente nos casos de martirio. quem morresse em martirio iria com toda a certeza para o paraiso, mesmo que tivesse cometido muitos pecados em vida. assim sendo, como era possivel um verdadeiro crente nao desejar o martirio? ser sbahid era ver abrir-se uma entrada directa e segura no paraiso, pelo que qualquer mudjabedin so podia ansiar ardentemente pela morte em jibad. "se ala me convidar para os seus jardins, aceitarei com grande alegria", garantiu ibn taymiyyah. "diz-me o que tenho de fazer e sera feito." bin laden estendeu a mao e pousou-a no ombro do convidado, num gesto de apreco. "es um verdadeiro crente, meu irmao", proclamou. "sao mudjabedin como tu que permitirao reencaminhar a umma e salvar a humanidade, com a graca de deus." "a tua generosidade embaraca-me, xeque. limito-me a cumprir o meu dever de crente que se submete a vontade de ala. quais sao as tuas ordens?" bin laden endireitou-se e assumiu a sua pose de emir dos mudjabedin. "lembras-te de eu te ter explicado o nosso plano para provocar os kafirun da alianca cruzados-sionistas a virem combater na nossa terra, de modo a despertar a umma e a provocar o colapso do inimigo?" "sim, o plano do califado. tens um papel para mim nesse plano?" o xeque assentiu com a cabeca. "tenho um papel muito, muito importante." ibn taymiyyah levou a mao ao peito. "muito me honras, xeque. se ala me criou para desempenhar um papel assim tao importante na expansao da verdadeira fe, quero que saibas que estarei a altura de tao elevada missao. nada me honra mais do que servir a deus." "o teu nome foi-nos sugerido pelos irmaos que te treinaram em khaldan", revelou bin laden voltando-se para al-zawahiri, que acompanhava a conversa em silencio. "meu irmao, podes explicar tu a ideia?" o egipcio afinou a voz. "a situacao e a seguinte", comecou por dizer. "os kafirun vao atacar-nos aqui no afeganistao. todas as condicoes de seguranca de que gozamos actualmente irao desaparecer nos tempos mais proximos. e por isso que estamos a plantar celulas adormecidas um pouco por todo o mundo. quando passarem as primeiras vagas de ataques teremos de ter prontas respostas muito poderosas. com a graca de deus, as respostas serao dadas por essas celulas adormecidas, uma vez que eu receio que a operacionalidade do nosso comando esteja por essa altura comprometida." fitou o convidado. "estas a acompanhar o meu raciocinio ate agora?" "sim, muito bem." al-zawahiri apontou para ele. "o que nos queremos e que tu sejas uma dessas celulas." "farei o que me for ordenado." "a ideia e simples. a operacao que os nossos valentes irmaos lancaram no abencoado dia 11 de setembro, que essa data gloriosa fique gravada a ouro na historia da humanidade, mostrou que a alianca cruzados-sionistas, por mais poderosa que seja, pode ser atingida nos seus pontos fracos. a america e uma grande potencia, mas assenta numa fundacao fragil e oca. se atingirmos a fundacao, o edificio desmoronar--se-a, inch allah! precisamos, pois, de ti para lancar o mais mortifero dos ataques contra essa fundacao." "o que querem exactamente que eu faca?" "falei com abu nasiri para lhe dizer que estava a procura de um mudjahedin com um perfil muito especifico para uma missao... digamos, especial. abu nasiri ouviu as minhas especificacoes e disse que, por acaso, tinha justamente em khaldan um mudjahedin que encaixava na perfeicao." sorriu. "eras tu, claro." "folgo em saber que ala, na sua imensa sabedoria, encontrou um papel para mim nos seus altos designios." "queriamos alguem que estivesse muito familiarizado com explosivos e que nao tivesse sido ainda identificado pelos servicos secretos dos kafirun. quando o abu nasiri falou de ti, fomos investigar a forma como chegaste a khaldan e constatamos que foste enviado pela al-jama a. ora acontece que eu proprio, sendo egipcio, tenho muitos conhecimentos dentro da al-jama a, pelo que me fui informar. o que me foi dito revelou-se realmente muito encorajador. nao so es um verdadeiro crente, daqueles capazes de dar a vida por ala, como tens um curso de engenharia, o que e muito util na area dos explosivos. alem disso, nunca estiveste inscrito na al-jama a e vives em al-lishbuna, uma cidade que se encontra totalmente fora dos circuitos dos verdadeiros crentes! isso significa que nenhuma policia tem o teu nome referenciado! e a cereja em cima do bolo, meu irmao, e que tens agora treino de mudjahedin. e... perfeito! eu nem queria acreditar que tu existias! e, no entanto, ai estas tu, deus seja louvado! es uma verdadeira dadiva de ala para a grande jihad!" ibn taymiyyah quase corou de orgulho. "farei o que precisarem." "precisamos que voltes para al-lishbuna e ai permanecas como uma celula adormecida, vivendo a tua vida normal ate alguem te contactar e te entregar uma ordem codificada. essa pessoa levara um plano para executar. quando isso acontecer, obedeceras as instrucoes operacionais que te forem dadas." "mas o que precisam de mim exactamente? que leve a cabo um assassinato?" "precisamos que montes uma bomba e a facas explodir no sitio que te for ordenado." "tnt? semtexr bin laden fez um gesto a al-zawahiri, indicando querer ele proprio retomar a conducao da conversa. virou a cabeca e fitou ibn taymiyyah com gravidade. "nuclear." o convidado abriu e fechou a boca, primeiro chocado, depois na duvida sobre se teria escutado bem. "o que?" "uma bomba nuclear." ibn taymiyyah olhou em redor, para se certificar de que aquilo era a serio. "mas... mas...", gaguejou. abanou a cabeca, tentando reordenar os pensamentos. "desculpem, querem que eu construa e faca explodir uma bomba nuclear?" "isso mesmo." "mas... nao pode ser. nao se constroi uma bomba nuclear assim as tres pancadas! uma bomba dessas e muito complexa, requer muitos meios e material sofisticado. alem disso..." "ao que nos dizem", cortou bin laden com a sua voz calma e suave, "o principio e ate elementar." o mudjahedin afagou a barba, pensativo enquanto reconsiderava a questao. "bem... sim, e verdade", admitiu ao fim de alguns instantes. "embora o fabrico de uma bomba dessas requeira primeiro a producao de materiais muito raros... plutonio ou uranio enriquecido. eu nao quero desanimar ninguem, mas so para obter esse combustivel nuclear e preciso reunir uma equipa multidisciplinar e equipamento de ponta, comq,,centrifugadoras e coisas do estilo. depois o trabalho levara, a vontade, uma decada. acima de tudo, e preciso considerar que nao sera facil encontrar onde..." "nos temos o material nuclear." "o que?" "foi-nos entregue ha uns anos por um comando checheno, como pagamento pelas accoes de treino para a jibad contra os kafirun russos no caucaso." "onde o arranjaram eles?" "roubaram-no de umas instalacoes russas, acho eu. nao interessa. o facto e que, com a graca de deus, temos o material." "e que material e esse? uranio? plutonio?" "uranio." a sua mente de engenheiro comecou a funcionar a grande velocidade, contemplando as possibilidades que inesperadamente se lhe abriam. "e qual o grau de enriquecimento?" "noventa por cento." "por ala, isso serve!", exclamou com subito entusiasmo. "onde esta esse uranio?" bin laden sorriu. "em khaldan." ibn taymiyyah abriu a boca, perplexo. havia uranio enriquecido em khaldan? mas onde? trabalhara em explosivos com abu nasiri e nao se lembrava de ver qualquer material radioactivo no campo de treinos. ele proprio fora muitas vezes buscar explosivos as grutas que serviam de arsenal e... e... bateu na testa quando a ideia lhe ocorreu. "por ala!", exclamou. "a terceira gruta!" o uranio estava na terceira gruta! dai que abu nasiri o tivesse proibido de a visitar! pudera! havia uranio enriquecido na terceira gruta! "como dizes, meu irmao?" a sua mente voltou a galeria onde decorria o jantar. "eu?", admirou-se por ter falado alto. "nada, nada. estava apenas a... a falar comigo proprio." bin laden manteve o olhar preso nele, como se o avaliasse. "achas-te capaz de cumprir esta missao?" "sem duvida!", exclamou sem hesitar. "pode contar comigo, xeque." "a construcao da bomba... nao e impossivel, espero." "nao, nao. se eu tiver uranio enriquecido em quantidade suficiente, isso faz-se sem grandes problemas tecnicos. como o senhor disse ha pouco, os principios sao simples." "e a tal decada de que estavas a falar ainda ha instantes?" "isso era para enriquecer o uranio ou para produzir plutonio. mas se ja dispomos de uranio enriquecido esse problema nao se poe." finalmente convencido de que o homem diante dele estava a altura da missao, o xeque esfregou as maos. "excelente! excelente!", exclamou. "vou entao dar instrucoes ao abu omar e ao abu nasiri para te ajudarem. considerando que os kafirun vem ai, o material radioactivo vai ter de ser imediatamente transportado para um sitio mais seguro." ibn taymiyyah ergueu o sobrolho. "atencao que ha problemas de seguranca muito importantes. e preciso levar o material para um local discreto, montar a bomba e depois transporta-la para o alvo. isso nao e tao simples como a primeira vista possa parecer..." "deixa isso connosco. quero que sigas a tua vida normal e nao te facas notar. quando chegar o momento certo, seras contactado. nessa altura, so teras de montar a bomba e, com a graca de deus, faze-la detonar no local apropriado. o resto e um problema nosso" "como saberei eu que a pessoa que me vai contactar e genuina?" "ela dir-te-a uma senha com o nome de codigo da operacao. a senha e o versiculo 16 da sura 8 do santo alcorao." o convidado fez um esforco de memoria para localizar o versiculo em questao. "versiculo 16... versiculo 16..." "e aquele que avisa os crentes de que nao devem fugir da jihad sob pena de irem para o grande fogo." "ah, ja sei!", exclamou ibn taymiyyah, identificando enfim o versiculo. " quem volte entao as costas - a menos que seja para retornar ao combate ou para se unir a outro grupo de combatentes -- incorrera na furia divina, e o seu refugio sera o inferno ." o xeque assentiu. "e essa a senha." "muito bem. e o nome da operacao?" "ja te disse esta inserido nesse versiculo." o visitante fez um ar desconcertado. "mas o versiculo e longo, xeque", argumentou. "quais as palavras nele contidas que sao o nome de codigo da operacao?" antes de responder, bin laden ergueu-se da mesa e deu o jantar por terminado. os outros tres homens seguiram-lhe o exemplo e ibn taymiyyah ficou a espera da resposta. o xeque olhou entao para ele. "gbadhabum min allah", murmurou. "furia divina." liii as atencoes do grupo estavam todas voltadas para a linha que tomas rabiscara no bloco de notas a partir da mensagem interceptada a al-qaeda. os homens da cia olhavam para o gatafunho e abanavam a cabeca, sem entender o que viam. sukatt s ayah "shit!", praguejou frank bellamy na sua voz rouca e tensa. "e uma nova fucking charada!" "nao, nao e", corrigiu tomas. "sao palavras e numeros arabes. mais do que isso, e uma referencia coranica! diz-se surah ou sura e significa capitulo. ayab quer dizer versiculo. ou seja, capitulo 8, versiculo 16. a mensagem remete para um versiculo do alcorao!" "j7 be damned!", exclamou bellamy, a atencao vidrada na linha decifrada. "que versiculo e esse?" "nao sei." o historiador olhou em redor. "tem ai algum exemplar do alcorao?" rebecca dobrou-se e pegou na pasta que guardara aos pes de uma mesinha. "eu tenho!", anunciou, abrindo a pasta e comecando a vasculha-la. "desde que ando a lidar com esta gente que nao largo o alcorao." a mao parou de remexer o interior, como se tivesse localizado o que procurava. "aqui esta!" entregou o livro a tomas, que logo se pos a folhea-lo. "sura 8... sura 8... sura 8...", murmurou, os dedos a passarem as paginas a grande velocidade. "ah! encontrei!" o indicador deslizou pelos versiculos do capitulo. "vamos la ver o... o... o versiculo 16." a unha do historiador cravou-se na linha onde comecava o versiculo e os tres inclinaram a cabeca para ler o que la se encontrava. " quem volte entao as costas -- a menos que seja para retornar ao combate ou para se unir a outro grupo de combatentes -- incorrera na furia divina, e o seu refugio sera o inferno ", leu rebecca. "fucking bell!", praguejou frank bellamy, os dentes cerrados. "mais um misterio! eu nao digo? esta merda nao acaba! cada charada encerra uma nova charada e nao saimos disto." "nao ha aqui misterio nenhum", disse tomas, esforcando--se por interpretar o que lera. "esta e uma ordem de ala para que os muculmanos facam a guerra contra os infieis, proibindo os crentes de fugirem a nao ser para prepararem um novo ataque." bateu com o dedo na pagina do alcorao. "o que temos aqui e uma ordem operacional." "uma ordem de ala." "sim. mas tambem uma ordem da al-qaeda. ou seja, ao enviar a referencia deste versiculo, bin laden ordenou ao seu operacional em lisboa que desencadeasse a operacao terrorista." ergueu a cabeca e mirou rebecca. "quando e que esta mensagem foi colocada no endereco da al-qaeda na internet?" "ha dois meses." tomas voltou-se para o operador americano que vigiava o processamento de dados da comparacao biometrica em curso. "oica... voce chama-se don, nao e?" o o rapaz voltou a cabeca, surpreendido por ser interpelado. "yes, sir. don snyder." "don, nao e preciso fazer a comparacao das fotografias dos meus alunos com a dos visitantes que entraram nos estados unidos nos ultimos dois anos. restrinja o universo de pesquisa aos visitantes que entraram no pais nos ultimos dois meses." don olhou para frank bellamy, como se pedisse autorizacao. "si rf" bellamy assentiu. "do ii." o operador voltou-se para o ecra e desatou a digitar no teclado as novas ordens. "isto vai acelerar consideravelmente as coisas", disse don, visivelmente satisfeito. "com um pouco de sorte, talvez amanha ja tenhamos a identificacao biometrica completa." tomas levou os dedos a boca e pos-se a mordiscar uma unha, os olhos perdidos no infinito. "ora bem, a mensagem foi enviada ha dois meses...", murmurou, a mente perdida em cogitacoes. olhou de novo para rebecca. "diga-me uma coisa, quanto tempo leva a montar e transportar uma bomba nuclear para um alvo?" "depende do alvo." "imagine que tem o uranio enriquecido no paquistao e precisa de o transformar numa bomba para a fazer explodir algures nos estados unidos." "estou a perceber o seu raciocinio", observou rebecca. "se eu tiver o uranio enriquecido em quantidade suficiente, a montagem da bomba e uma coisa simples. pode, em ultimo caso, fazer-se em apenas vinte e quatro horas num sitio qualquer. ate numa garagem ali em bethesda. em todo este processo, o que leva mais tempo e colocar o uranio enriquecido aqui na america. e, claro, ha o problema do tempo que leva obter o visto." "o nosso suspeito e cidadao portugues", lembrou tomas. "nao precisa de visto." "pois, tem razao. nesse caso eu diria que toda a operacao se pode completar em um ou dois meses." fez-se silencio na sala. apenas se ouvia o sussurro leve dos computadores a processarem informacao. os tres viraram os olhos para a janela e contemplaram o exterior, como se esperassem ver, a todo o instante, a nuvem de cogumelo a formar--se no ceu. "entao o tempo esgotou-se." liv o the washington post dessa manha trazia as noticias do costume. a primeira pagina era dominada por um bombardeamento surpresa efectuado por israel contra presumiveis alvos do hamas na faixa de gaza e pela fotografia de uma crianca palestiniana ensanguentada que havia sido resgatada dos escombros e exibida perante as camaras como uma shahid. um porta-voz do hamas jurava vinganca e citava as palavras do profeta, mencionadas no final do artigo setimo da constituicao do seu movimento, prometendo que "o julgamento final nao vira ate que os muculmanos lutem contra os judeus e os matem". numa caixa a parte vinha o anuncio pelo irao de que o seu presidente ia levar o assunto a assembleia geral da onu, que se iria reunir dai a dois dias, enquanto os paises da uniao europeia, ao mesmo tempo que renovavam promessas de falar a uma so voz sobre o assunto, emitiam as habituais opinioes dispares. "sempre a mesma merda!", murmurou tomas, agastado com o caracter repetitivo das noticias. mudou de pagina. o presidente americano fazia um qualquer apelo ao congresso para que autorizasse um pacote de incentivos a industria das energias alternativas. seguiu em frente, passando distraidamente os olhos pelos cabecalhos, e depressa chegou a pagina desportiva. procurou noticias sobre o futebol europeu, mas as atencoes do jornal americano pareciam concentrar-se numa vitoria espectacular dos la lakers sobre os chicago bulis. podia ser uma noticia galvanizante para os americanos, mas ele, um europeu, pousou uns olhos entediados naquelas linhas. trrr-trrr. o toque do telemovel despertou-o da sua letargia. meteu a mao no bolso e tirou-o. "esta la?" "tom, por onde diabo anda voce?" "estou aqui no business center do hotel a ler o jornal. porque?" "isso e mesmo aqui ao lado da recepcao, nao e?" "sim. tem uma grande porta de vidro. se vier pela porta principal, vire a direita e logo vera que..." quando ainda ia a meio da frase, tomas viu a porta do business center abrir-se e o corpo agil de rebecca entrar apressadamente, o telemovel colado a cabeca dourada. "ate que enfim que o encontro!", exclamou ela, desligando o telemovel e estendendo o braco na direccao do portugues. "estou farta de lhe telefonar e voce nao atende." "desculpe, so liguei o telemovel ha instantes." rebecca pegou-lhe na mao e puxou-o, obrigando-o a levantar-se. "venha dai! nao ha tempo a perder!" arrancado quase a forca do seu lugar, tomas ainda teve tempo de atirar o jornal para a mesa. "o que foi? o que aconteceu?" sem se voltar para tras, a americana empurrou a porta de vidro e arrastou o portugues para o lobby do hotel. "o computador do don ja terminou a busca", anunciou. "temos a identificacao biometrica completa." ao contrario do que acontecera na vespera, nesse dia a sala de operacoes da cia em langley estava apinhada de gente. as pessoas conversavam animadamente, as maos a segurar canecas de cafe com o logotipo da agencia, mas nao pareciam fazer grande coisa. no instante em que rebecca entrou na sala com tomas, o burburinho morreu e a pequena multidao abriu alas para os deixar passar. o portugues ficou intimamente surpreendido por lhe ser dada tanta importancia, mas fingiu que tudo aquilo era normal e, muito seguro de si, acompanhou a loira americana ate junto de frank bellamy. "voce esta fucking atrasado!", rosnou o responsavel da nest, o olhar duro a chispar na direccao do historiador. "tinha o telemovel desligado", retorquiu tomas, como se isso explicasse tudo. "entao o que se passa?" bellamy voltou-se na direccao de don snyder, que permanecia sentado no mesmo lugar em que o historiador o vira na vespera, como se nunca dali tivesse saido. "passa-se que o computador terminou a busca", disse. "mostra-lhe, don." o operador digitou o teclado e o ecra encheu-se com o retrato de um homem. "a identificacao biometrica entre as fotografias seleccionadas pelo professor noronha e a nossa base de dados com as imagens de todos os homens que entraram nos ultimos dois meses nos estados unidos estabeleceu duas dezenas de ligacoes, a maior parte inverosimeis. descobrimos que oito antigos alunos do professor noronha vieram ao nosso pais nos ultimos dois meses e que sete ja voltaram para portugal." "entao ha um que ainda ca esta." don apontou para o rosto no ecra. "e este individuo", disse. "rafael cardoso. o suspeito chegou ao aeroporto de miami ha uma semana e esta hospedado no holiday inn. ja pusemos alguns homens a vigia-lo." "o que acha, tom?", perguntou bellamy. "e este o nosso homem?" tomas observou o rosto imberbe do seu antigo aluno. a legenda por baixo da fotografia indicava que ele se chamava rafael da silva cardoso. o professor lembrava-se vagamente dele, tinha frequentado as suas aulas de linguas antigas alguns anos antes. "nao me parece", disse, abanando a cabeca com cepticismo. "nao tem mais ninguem?" "os outros sete ja regressaram a portugal." "mostre-mos." o operador voltou a digitar o teclado e no ecra passou uma sucessao de rostos, que tomas perscrutou com atencao. "nenhum destes meus antigos alunos parece ter nada de extraordinario", concluiu no final, decepcionado. "nao ha mais?" "receio que nao." tomas respirou fundo e um burburinho de desalento percorreu a sala. sentindo que todos os olhos e todas as esperancas estavam pousados em si, o historiador nao se deu por vencido. "disse-me ha pouco que a busca produziu dezenas de resultados..." "sim, mas os restantes sao inverosimeis." "como assim, inverosimeis? o que quer dizer com isso?" don atacou o teclado mais uma vez. "e normal a comparacao dar resultados errados, uma vez que pode haver certas linhas do rosto semelhantes entre pessoas diferentes. quando as semelhancas sao muito grandes, isso confunde o computador." duas fotografias apareceram no ecra lado a lado. "por exemplo, a imagem da esquerda e a do seu anjigo aluno filipe tavares. a da direita e de dragan radanovic, um serralheiro de belgrado. dadas certas semelhancas fisionomicas entre ambos, o computador emparelhou as fotografias e pensou que se tratava da mesma pessoa. e um erro, como e obvio." o portugues balancou afirmativamente a cabeca, percebendo o problema, mas ainda nao estava disposto a atirar a toalha ao chao. "quantos erros destes ocorreram?" don carregou numa tecla e obteve as estatisticas. "trinta e um." "mostre-mos todos." o operador olhou para frank bellamy, como quem diz que tudo aquilo era ja perda de tempo. porem, o superior hierarquico fez com a cabeca sinal de que obedecesse e don foi buscar todas as comparacoes falhadas. as parelhas de rostos comecaram a suceder-se. o primeiro caso comparava um antigo aluno de tomas com um visitante italiano, o segundo era o de outro aluno com um brasileiro e assim sucessivamente, sempre um antigo aluno emparelhado com um visitante de outra nacionalidade qualquer. a decima setima parelha, porem, don quebrou o silencio. "este caso e curioso", disse, indicando o ecra. "em vez de ser um ex-aluno seu portugues emparelhado com um visitante estrangeiro, e um ex-aluno seu arabe que o computador emparelhou com um visitante portugues." soltou uma gargalhada. "comico, nao e?" a observacao fez tomas fixar os olhos com mais atencao nas duas fotografias. "como se chama este aluno?" don procurou a tecla da legenda. "ahmed ibn barakah. e egipcio. o computador emparelhou-o com o engenheiro alberto almeida, de palmela." o historiador manteve os olhos colados ao rosto do seu antigo aluno. tinha uma vaga ideia dele. tratava-se de um rapaz calado e, tanto quanto se lembrava, aparecera a poucas aulas alguns anos antes. a medida que tomas olhava para a fotografia e fazia um esforco de memoria, as lembrancas iam fluindo. teve a impressao de ter falado uma vez com aquele estudante e, logo que se recordou disso, sentiu uma reminiscencia desconfortavel dessa conversa. o rapaz dissera algo que lhe chamara a atencao. que teria sido? cerrou os olhos e fez um novo esforco de memoria. fixava o rosto e procurava associar-lhe conversas esforcou--se tanto que o pormenor desagradavel acabou por se tornar presente. o seu antigo aluno fizera um comentario agreste contra os judeus e dissera-lhe qualquer coisa sobre o facto de a historia nao estar acabada... como fora que ele pusera a questao? ah, tinha dito que um dia seriam os historiadores muculmanos a analisar o passado cristao da peninsula iberica e que... num gesto quase reflexo, esticou o braco e apontou para o ecra. "e ele!" os americanos em redor olharam para o portugues sem entenderem. "como?" "e ele o homem da al-qaeda!" lv os rostos estavam presos ao ecra como se estivessem a reavaliar a imagem para a qual tomas apontava o dedo acusador. a face imovel do visitante suspeito fitava o vazio, eternizada pela camara aduaneira ao lado da imagem fornecida pela universidade nova de lisboa. a indicacao por baixo de cada fotografia identificava o rosto do visitante como pertencendo ao engenheiro alberto almeida e o rosto do estudante como de ahmed ibn barakah. dois nomes diferentes, mas a face era a mesma. apos um primeiro instante de silencio entorpecido, uma algazarra de ordens explodiu na sala de operacoes da cia e toda a gente se pos em movimento. "don!", berrou bellamy, os olhos presos na face exibida pelo ecra. "onde diabo esta alojado este motherfucker?" nem tinha sido preciso emitir a ordem, uma vez que don digitava ja furiosamente no teclado. as fotografias desapareceram do ecra e, em sua substituicao, apareceram sequencias de palavras com toda a informacao relativa ao visitante suspeito. "alberto almeida deu entrada nos estados unidos pelo aeroporto de orlando ha exactamente... trinta e tres dias. proveniente de madrid. indicou como morada o marriott de orlando." "liga-me ao marriott", ordenou bellamy para don. depois olhou para o homem que estava ao seu lado "passa-me a casa branca. quero falar com o david shapiro." don fez de imediato a ligacao para a florida pelo computador. o tom de chamada encheu por duas vezes os altifalantes ate que se ouviu o clique de atendimento. "hotel marriott, bom dia. em que posso ajuda-lo?" "passe-me o gerente, por favor", ordenou don. "e urgente." "com certeza. espere um momento, por favor." o tom suave de uma musica de salao encheu a linha por uns instantes, seguida do toque de chamada. "daqui hughs." "o senhor e o gerente do marriott de orlando?" "sim. em que posso ajuda-lo?" "o meu nome e don snyder e estou a ligar-lhe de langley. sou da cia e preciso de obter com muita urgencia uma informacao sobre uma pessoa que se hospedou ai." fez-se um breve silencio na linha. "isto e alguma brincadeira?" "infelizmente, nao. poderemos enviar alguem com as credenciais necessarias, mas o caso e de tal modo urgente que agradecia que confiasse em mim e me desse de imediato a informacao. o meu numero esta decerto registado na vossa central telefonica e voces podem confirmar que estou mesmo a ligar de langley." a voz do outro lado hesitou, como se estivesse a tomar uma decisao. "muito bem", suspirou o gerente do marriott. "como se chama esse hospede?" "alberto almeida. quer que soletre?" "sim, por favor." don soletrou o nome e fez-se silencio na linha, enquanto o gerente verificava a informacao no computador do hotel. "tivemos de facto um alberto almeida hospedado aqui no hotel. era um individuo com nacionalidade do paraguai... perdao, de portugal. dormiu ca uma noite e fez check-out logo na manha seguinte. pagou em cash." "nao ha indicacoes relativas ao sitio para onde ele foi?" "nao. como deve calcular, nunca perguntamos isso aos nossos clientes." quando don pos termo a ligacao com o marriott, ja frank bellamy estava em linha com a casa branca a comunicar as novidades. o responsavel da nest afastou-se e saiu da sala de operacoes, fechando-se num cubiculo envidracado para nao ser escutado. "e agora?", perguntou tomas. "ja lancamos um alerta nacional para localizarem esse tipo", respondeu rebecca com ar grave. "mas se ele chegou ha um mes aqui aos estados unidos... nao sei, nao. com o uranio enriquecido em quantidade suficiente, a construcao da bomba completa-se num instante." don voltou ao teclado. "vou proceder a uma busca com a nora." "o que e isso?" "non obvious relationship analysis", disse, descodificando o acronimo. "acreditem ou nao, e um sistema de cruzamento de dados que foi desenvolvido pelos casinos de las vegas. muito eficiente." pos a lingua no canto da boca, como uma crianca, e comecou a soletrar a medida que ia digitando. "a-l-b-e-r-t-o-a-l-m-e-i-d-a." acrescentou todos os dados que constavam da ficha aduaneira do aeroporto de orlando e depois, por cautela, inseriu tambem o nome ahmed ibn barakah. a ampulheta do computador comecou a girar enquanto processava a informacao. "explica-me o que estas a fazer", pediu rebecca, aproveitando a pausa dada pelo computador. "a nora combina a informacao sobre a identidade de uma pessoa com as bases de dados das companhias de credito, os registos publicos e a informacao que consta dos computadores dos hoteis e de mais uma serie de sitios. o sistema funciona atraves da construcao de hipoteses baseadas em informacao real." "nao percebo." "isto foi uma ideia dos casinos para detectar fraudes", explicou don, um olho na ampulheta que continuava a girar, o outro em rebecca. "a nora pode descobrir, por exemplo, que a irma de um dealer de blackjack foi ha dois anos vizinha de um homem que ganhou duzentos mil dolares durante um jogo controlado por esse mesmo dealer. a relacao entre o dealer e o vencedor e assim estabelecida e permite ao casino investigar se houve ou nao batota." "ah, ja entendi!" "o sistema permite fazer tambem outro tipo de associacoes. um nome arabe pode ser grafado otmane abderaqib em africa ou uthman abd al ragib no iraque. a nora consegue emparelhar estes dois nomes, o que..." uma voz encheu de repente os altifalantes da sala de operacoes, interrompendo a conversa. "atencao a toda a gente! atencao!" era a voz rouca de frank bellamy. tomas olhou para o cubiculo envidracado e constatou que o responsavel da nest havia terminado o telefonema com o conselheiro presidencial e tinha um microfone colado a boca. "acabei de falar com a casa branca e, com base na informacao que lhe fornecemos, o presidente acabou de decretar defcon 2. estamos em defcon 2. estamos em defcon 2." um silencio estarrecido impos-se na sala de operacoes. "ja vi isto nos filmes..." murmurou tomas. "defcon 2 e o segundo grau de emergencia mais elevado dos estados unidos", explicou rebecca tambem em voz baixa. "isto significa que as nossas forcas militares foram postas em estado de alerta maximo devido a possibilidade de um ataque iminente. que eu saiba, a ultima vez que defcon esteve em vigor foi durante a crise dos misseis em cuba." "e no 11 de setembro?" "estivemos em defcon 3." "portanto, isto agora e mais serio..." rebecca fitou-o fixamente. "tom, estamos a falar de uma bomba nuclear." a ampulheta do computador parou de girar e o ecra foi preenchido por uma avalancha de informacoes. don aproximou os olhos e estudou as conclusoes do gigantesco cruzamento de dados. "pessoal", chamou. "venham ver isto." as pessoas que estavam na sala convergiram para o lugar do operador e fixaram a atencao no ecra, onde o programa nora relacionava todos os dados e fornecia enfim o paradeiro de alberto almeida, alias ahmed ibn barakah, alias ibn taymiyyah. "o motherfucker esta em nova iorque." lvi o chevrolet branco esperou pelo sinal verde para arrancar. quando a luz se acendeu, pos-se em marcha e virou imediatamente a direita, metendo pelo bairro de vivendas da classe media, uma area agradavel cheia de arvores e zonas ajardinadas. o sol escondia-se por entre as nuvens cinzentas, espalhando uma luminosidade melancolica, e o rio hudson corria com lentidao la ao fundo, as aguas escuras a espelharem a floresta de arranha-ceus que se estendia pela outra margem. "tem a certeza de que e por aqui?" rebecca sacudiu a cabeca para afastar os cabelos loiros que lhe descaiam da testa para os olhos e deu uma nova espreitadela ao mapa. "e por aqui, e", confirmou. "nao conheco muito bem new jersey, mas fique descansado que eu ja descubro o local." o olhar de tomas prendeu-se na ponta sul de manhattan, do outro lado do rio. mesmo passados todos estes anos era estranho nao ver ali as duas torres gemeas do world trade center. "como e possivel que a al-qaeda tenha metido aqui cinquenta quilos de uranio altamente enriquecido e ninguem tenha dado por nada?", perguntou, vagamente irritado. "voces montam um grande aparato de seguranca nos aeroportos e no fim deixam passar uma coisa dessas?! como e isso, possi el?" rebecca mantinha os olhos presos a estrada, em busca da sinalizacao que a ajudaria a reencontrar o caminho certo. "traficar grandes quantidades de uranio enriquecido para os estados unidos nao e nada de especial", observou. "e ate a coisa mais facil do mundo!" "desculpe?" mais uma olhadela para o mapa de ruas, para se certificar da sua posicao. "olhe, ha uns anos uma estacao de televisao aqui de nova iorque, a abc, despachou em djakarta uma pasta com sete quilos de material radioactivo para um endereco em los angeles. depois ficou a espera para ver o que iria suceder. pois sabe o que aconteceu? algum tempo mais tarde, a pasta foi entregue absolutamente intacta na morada prevista. ou seja, aquele material nuclear passou pela goddam alfandega do porto de los angeles sem que ninguem suspeitasse da minima coisa!" "voces nao tem nas alfandegas equipamento para detectar material radioactivo?" "claro que temos." "entao como foi possivel que essa pasta nao tivesse sido detectada?" "tom, voce tem de perceber como as coisas funcionam nas alfandegas", disse rebecca. "antes de um navio chegar, os nossos fiscais aduaneiros consultam os manifestos de carga e os portos de origem para determinar o grau de risco que envolve cada cargueiro. imagine que um navio partiu da co-lombia. se considerarem que o risco de trafico de droga e muito elevado nesse navio, podem decidir analisar a sua carga. nesse caso submetem os contentores do cargueiro suspeito a uma analise de raios x e de outros sistemas que envolvem raios gama, de modo a obter uma imagem mais precisa do seu interior. se detectarem alguma coisa estranha podem abrir o contentor e inspeccionar o seu conteudo." "muito bem. entao porque nao o fazem?" "porque todos os dias ha cento e quarenta navios a entregar nos portos americanos cinquenta mil contentores com mais de meio milhao de produtos provenientes de todo o planeta! eis porque! so o porto de los angeles, sabe quantos contentores recebe por dia? onze mil! e sabe quanto tempo levam cinco funcionarios a inspeccionar um unico contentor? tres horas! e, ja agora, tem a nocao de quantos portos de aguas profundas existem na america? mais de trezentos! isto significa que, se pegar em cinquenta quilos de uranio altamente enriquecido e os colocar numa caixa de produtos de tenis, e depois escrever no manifesto que o conteudo da caixa sao raquetes, pode ter a certeza de que a porra da caixa chegara ao seu destino sem grandes obstaculos! foi isso o que aconteceu com a pasta da abc. e se a abc descobriu que e assim tao facil traficar produtos radioactivos usando o sistema de correio normal, acha que a al-qaeda nao descobriu tambem?" "pois, tem razao." "as hipoteses de intercepcao sao diminutas e sabemos que a al-qaeda faz de facto uso frequente de cargueiros para transportar armas. e por isso que a aquisicao de uranio altamente enriquecido e o unico ponto verdadeiramente dificil numa operacao para levar a cabo um atentado nuclear. se eles conseguirem vencer esse obstaculo e tiverem acesso ao material nuclear em quantidade suficiente, transporta-lo depois para o alvo e construir a bomba nao passa de uma brincadeira de criancas!" tomas manteve os olhos fixos nas vivendas pelas quais passavam, a mente a considerar as opcoes. m "portanto, nao tem duvidas de que a bomba ja esta montada?" "nenhumas", disse ela, enfatica. "eles podem ter perdido algum tempo com o transporte do uranio enriquecido para os estados unidos. um barco nao e muito veloz, nao e verdade? mas se possuem de facto o material e se o nosso homem recebeu a ordem de passar a accao ha dois meses, isso e tempo mais do que suficiente para completar a operacao. a bomba atomica da al-qaeda ja deve estar pronta." "entao porque nao a detonaram ainda?" o carro fez uma curva para a esquerda, rebecca verificou mais uma vez a sua posicao no mapa e abrandou, encostando ao passeio por detras de um carro cinzento-escuro. "nao sei", disse ela. "mas o nosso terrorista sabe." inspeccionou as vivendas em redor e, identificando os numeros dos portoes, apontou para um telhado ao fundo da rua, a casa protegida por muros altos. "e ali." "o que?" "o poiso do suspeito." os dois agentes do fbi estavam a comer um hot dog e a ouvir a musica do radio quando rebecca e tomas lhes entraram no carro. depois de os dois recem-chegados se identificarem, os homens do bureau fizeram-lhes um briefing com o ponto da situacao. "o fireball esta la dentro", apontou ted, o homem do fbi que parecia liderar o duo. "quem?" "e o nome de codigo que demos ao suspeito. vimo-lo entrar ha pouco com um saco de compras. tiramos muitas fotografias." "posso ve-las?", pediu tomas. uma maquina fotografica com um zoom tao grande que parecia um canhao materializou-se nas maos do companheiro de ted. o agente do fbi virou para o portugues o pequeno ecra que se encontrava nas costas da camara. "esta aqui." as imagens apareceram no pequeno ecra, mostrando sucessivas fotografias de ahmed a carregar enormes sacos de compras viam-se ate as pontas de carcacas pontiagudas a espreitar pelos cantos. "e ele", confirmou o historiador. "a barba esta maior e da a impressao de ter emagrecido, mas e realmente ele." "a comer desta maneira, ate admira que esteja mais magro", gracejou ted. "ele encontra-se sozinho?" "assim parece." indicou as redondezas. "os nossos homens ja andam a questionar os vizinhos e as lojas da zona, mas parece que nunca viram o fireball com ninguem." "e o uranio?", quis saber rebecca. "ja o detectaram?" o homem do fbi abanou a cabeca, a boca agora a mastigar os ultimos pedacos de hot dog. "nope." "o que fizeram voces para o localizar?" "pouca coisa", reconheceu ted. "quando o fireball saiu para as compras, passamos diante dos muros da casa com o contador geiger. nao acusou nenhuma radioactividade." "isso nao quer dizer nada", insistiu rebecca. "o uranio pode estar na cave da casa, protegido por folhas de chumbo. se for o caso, o contador nao o consegue detectar." "e verdade." "entao o que planeiam voces fazer?" "daqui a pouco vamos rebentar o sistema electrico da casa. temos as linhas telefonicas interceptadas e, quando ele telefonar a pedir assistencia, a chamada sera desviada para uma unidade nossa. a unidade fara deslocar um carro ate a vivenda e apresentar-se-a para reparar a suposta avaria e restaurar a electricidade." "ah, estou a perceber. vao meter o contador geiger a funcionar la dentro." "isso. e vamos plantar microfones por toda a casa." "e se o contador nao detectar nada? lembre-se de que o material pode estar bem protegido..." "se nada detectarmos e se considerarmos que a busca ficou incompleta, esta madrugada, quando o fireball estiver a dormir, vamos inserir uma unidade na casa para fazer uma busca mais pormenorizada." tomas ficou admirado com esta parte do plano. "isso nao e arriscado?" ted voltou-se para tras e sorriu. "viver e arriscado." o plano desenrolou-se com a eficiencia de um relogio. ao anoitecer, e conforme previsto, as luzes da casa extinguiram--se subitamente. tomas viu um tenue clarao passar por uma janela era decerto ahmed que deambulava pela casa com uma vela na mao. uma hora depois chegou ao local uma carrinha com as palavras general electric estampadas nas portas. dois homens de fato-macaco azul-escuro sairam da carrinha com equipamento e foram bater ao portao. apos um breve compasso de espera, o clarao reapareceu e o portao abriu-se. um vulto indistinto, que tomas presumiu ser ahmed, espreitou do portao e, apos o que pareceu uma breve troca de palavras, os tres desapareceram para la dos muros da vivenda. "aqui vamos nos", murmurou ted, desligando a musica do radio e aumentando o volume do aparelho de intercomunicacoes. acto continuo, os dois homens do fbi retiraram as pistolas dos coldres ocultos por baixo dos casacos e puseram-se a verificar as balas. "o que e isso?", admirou-se tomas. "vai haver confusao?" "se houver alguma anomalia, os nossos homens tem ordens para dar o alerta", disse ted sem tirar os olhos da pistola. "nesse caso teremos de assaltar de imediato a casa." passaram-se duas horas de angustiante expectativa. de quinze em quinze minutos os agentes nos diferentes carros do fbi que vigiavam a casa estabeleciam comunicacao entre si para verificar se estava tudo bem, e o facto e que a resposta era sempre a mesma. "nada a assinalar." de repente as luzes foram restabelecidas na casa e, minutos mais tarde, os dois homens de fato-macaco apareceram no portao e fizeram adeus a ahmed, que os acompanhara. meteram-se na carrinha e arrancaram dali. crrrrrr. "electric one, electric one", chamou uma voz na intercomunicacao. "o que descobriram voces?" "nada, big mother", devolveu outra voz, presumivelmente de um dos supostos electricistas. "o mostrador do geiger apenas se animou levemente numa passagem pela cozinha, mas nada de especial. no resto da casa o geiger registou tudo normal." "e a cave?" "nao conseguimos ir la." "porque?" "estava fechada e o fireball disse-nos que, assim as escuras, nao conseguia encontrar a chave. pareceu-me um n,ouco nervoso e achamos melhor nao insistir." "e os microfones?" "instalamos tudo. pode comecar a testar." "okay, obrigado electric one. bom trabalho." o dialogo foi acompanhado do carro onde se encontravam rebecca e tomas. uma vez terminada a troca de palavras, ted baixou o volume do aparelho de intercomunicacoes e voltou a ligar o radio para sintonizar uma estacao de jazz. "e agora?", perguntou tomas. "nao ouviu o que disseram os nossos homens?" perguntou ted com uma ponta de impaciencia. "a busca nao ficou completa. nao conseguiram ir a cave." "isso quer dizer que voces vao avancar com uma operacao esta madrugada?" "yep." estava escuro la fora e tomas comecava a sentir alguma fome. interrogou-se sobre se valeria a pena permanecerem ambos ali, mas, como rebecca nao dava sinal de se querer ir embora, decidiu nao levantar o assunto e deixou-se ficar. "ha alguma duvida de que o ahme... uh... o fireball e uma ameaca a seguranca dos estados unidos?", perguntou ele. "nenhuma", respondeu rebecca. "nao temos neste momento a minima duvida de que e ele o homem da al-qaeda encarregado de fazer explodir uma bomba atomica no nosso pais." "entao porque nao o prendem imediatamente?" "porque nao sabemos onde esta a bomba." a resposta deixou tomas algo desconcertado. "bem... se o prenderem ele pode dizer-vos, nao e? alem do mais, se o deixam a solta ele pode escapar-se a qualquer momento e fazer explodir o engenho!" rebecca cravou-lhe os olhos azuis. "o seu antigo aluno e um fundamentalista islamico, nao e?" "suponho que sim." "entao nao vai revelar nada em tempo util", disse ela. "se o prendessemos, isso apenas serviria para alertar os seus companheiros da al-qaeda de que lhes estamos no encalco. isso so iria precipitar as coisas. se a bomba nao estiver nesta casa, parece-me obvio que se encontra nas maos de outros operacionais que a poderao fazer explodir mais depressa. temos, por isso, de ser pacientes e dar os passos certos no momento exacto." "dai a importancia do raide desta madrugada." a americana assentiu e virou os olhos na direccao da casa que todos vigiavam. "temos de encontrar a maldita bomba." lvii tres dias. tomas comecava ja a sentir-se farto da inaccao. o raide feito tres dias antes nao dera em nada e o fbi limitava-se agora a vigiar ahmed. isso significava que havia tres dias que passava quase todo o tempo fechado naquela amaldicoada carrinha, estacionada num passeio a dois quarteiroes da casa onde o seu antigo aluno se alojara. a carrinha era enorme, com monitores e camaras e tudo o que se pudesse imaginar afinal, era ela a big mother, o centro de controlo daquela operacao. os tres homens do fbi que a tripulavam, incluindo o chefe da operacao, conversavam descontraidamente entre si e rebecca, mesmo ao lado, tinha a cabeca encostada ao vidro opaco e parecia ter adormecido. o tedio da espera estava a dar cabo de tomas. o portugues sentia o corpo dorido por causa das mas posicoes em que se sentava e buscava constantemente uma postura mais confor tavel, mas sem grande sucesso. olhou para o the new york times estendido no chao e pegou nele pela terceira vez ja o tinha lido de uma ponta a outra, mas alimentava a esperanca de encontrar ali qualquer coisa nova que o entretivesse. ajeitou o jornal com grande fragor e passou os olhos pelos titulos. a noticia do dia centrava-se em suspeitas de irregularidades financeiras envolvendo um senador qualquer. folheou o jornal e deteve-se numa outra noticia dando conta de mais um escandalo de insider trading em wall street, com a detencao de um qualquer investidor famoso de que tomas nunca tinha ouvido falar. seguiu em frente. um titulo especulava sobre o teor do discurso do presidente dos estados unidos na assembleia geral da onu, essa tarde. ja tinha lido tudo aquilo. saltou para o desporto e quase gemeu por nao encontrar mais uma vez referencias ao futebol europeu. o jornal parecia antes mais excitado com um jogo qualquer entre os cardinais e os philadelphia eagles para o campeonato do american football conference. "que seca!", grunhiu com frustracao, atirando o jornal para o chao. suspirou e recostou-se no assento, preparando-se para mais umas horas de espera entediante. olhou para o lado e constatou que rebecca ainda dormitava. os cabelos cor de trigo espalhavam-se-lhe pelo rosto lacteo, dando-lhe um certo ar selvagem. era bonita. sentiu ganas de a acordar e conversar com ela, mas dominou o impulso. a americana andava cansada e precisava de recuperar forcas. estendeu o braco e acariciou-lhe o rosto com carinho, os dedos a deslizarem pelo veludo quente da pele. "hmm", ronronou ela, sentindo o afago meigo. agora a vontade de tomas nao era apenas de conversar com rebecca, mas de lhe beijar os labios humidos e entreabertos. inclinou a face em direccao ao rosto sereno, mas no derradeiro instante dominou o impulso de se colar a boca dela e, em vez disso, deslizou para junto da orelha. "shhhh", soprou-lhe tomas ao ouvido, a voz infinitamente suave. "dorme." tut-tut. os tres agentes do fbi no interior da carrinha deram um salto, como se tivessem apanhado um choque electrico, e assumiram de imediato as suas posicoes. "o telefone!", exclamou o chefe da operacao, gesticulando para os subordinados. "bob, localiza-me a chamada. carl, poe-me o gravador a funcionar." a subita agitacao despertou rebecca. estremunhada, a americana girou a cabeca em redor e, sem perceber o que estava a acontecer, voltou-se para o portugues. "tom, o que se passa?" tomas pos o indicador diante da boca. "chiu!", disse. "alguem esta a ligar para o ahmed. deixa ouvir." tut-tut. "helio?" era a voz de ahmed a atender. "ibn taymiyyab?" "nam." "surat-an-nisaa, ayah arba a wa sabim." ao ouvir estas palavras, ahmed fez uma pausa, como se digerisse o seu significado, e clamou. "allah u akbarr click. na carrinha, os agentes do fbi e os dois elementos da nest pareciam congelados, os ouvidos atentos aos sons do telefonema que haviam interceptado. "fuck!", vociferou o chefe da equipa operacional do bureau. "os motberfuckers ja desligaram." virou a cabeca para o lado. "bob, conseguiste localizar a chamada?" bob abanou a cabeca, os olhos presos em desanimo ao monitor. "nope", disse. "foi demasiado curta. a unica coisa que consegui determinar e que se tratou de uma ligacao domestica." o chefe da equipa revirou os olhos. "ja calculava." virou-se para o segundo subordinado. "esta tudo gravado, carl?" "sim." "ao menos isso. manda-me a gravacao imediatamente para a federal plaza. quero o tradutor de arabe em cima desse material o mais depressa possivel." tomas pegou na pasta de rebecca, levantou-se e aproximou-se do chefe de equipa, a mao mergulhada na pasta a procura do livro que sabia estar ali guardado. "desculpe." o americano girou a cabeca para tras. "o que e?", perguntou com irritacao. "nao ve que estamos a trabalhar, goddam it!?" "eu sei arabe." o chefe da equipa encarou-o com subito interesse. "porque nao disse logo?", perguntou, evidentemente sem esperar resposta. "o que disseram aqueles motberfuckers ao telefone? alguma coisa importante?" "foi uma chamada estranha. o tipo que telefonou comunicou ao fireball um versiculo do alcorao. o fireball disse que deus e grande e a chamada terminou." o responsavel do fbi afagou o queixo. "um versiculo do alcorao, eh?" girou no banco rotativo e voltou-se para os seus homens. "algum de voces tem ai um exemplar do alcorao?" como um aluno bem comportado, tomas estendeu o braco e pos diante do rosto do americano o livro que acabara de retirar da pasta de rebecca. "esta aqui", disse. "sera que podem passar a gravacao da conversa, para eu tomar nota da referencia coranica?" carl colocou nos altifalantes da carrinha a breve troca de palavras entre ahmed e o desconhecido que lhe ligara. quando o desconhecido disse "surat-an-nisaa, ayab arbaa wa sabiin", o historiador registou a referencia no seu bloco de notas e pos-se de imediato a folhear o livro sagrado do islao. "surat-an-nisaa... surat-an-nisaa... e a sura 4", identificou. localizou o capitulo coranico e foi a procura do versiculo referenciado na gravacao. "ayah arba a wa sabiin e versiculo 74." a ponta do dedo deslizou pelos sucessivos versiculos daquela sura. "deixa ca ver... deixa ca ver... aqui esta, versi- culo 74!" afinou a voz e leu. " combatam na causa de deus os que trocam a vida mundana pela outra! a esses, que combatam na senda de deus e sejam mortos ou vencedores, dar--lhes-emos uma enorme recompensa. " ficaram todos um instante a amadurecer estas palavras. "uma enorme recompensa?", perguntou carl. "nao me digam que o tipo ganhou a lotaria!?" os homens do fbi desataram as gargalhadas no interior da carrinha, mas a dupla da nest nao os acompanhou. ignorando a galhofa em redor, tomas releu em silencio o versiculo, buscando o seu verdadeiro sentido. "isto e serio." "porque diz isso?", quis saber rebecca, intuindo uma ameaca escondida. "em primeiro lugar, repare no inicio do versiculo combatam na causa de deus. no original do alcorao em arabe, a palavra combate deve ler-se jibad. isto e, pois, uma ordem divina para que se faca a jibad. a seguir vem esta expressao estranha os que trocam a vida mundana pela outra . no original em arabe, a vida mundana e esta vida e a outra e a vida depois da morte, no paraiso. ou seja, com estas palavras ala esta a prometer o paraiso aos muculmanos que morram na jibad. esta ideia e reforcada pela segunda parte do versiculo a esses, que combatam na senda de deus e sejam mortos ou vencedores, dar-lhes-emos uma enorme recompensa. a recompensa para os que morrem e, como se percebe pela referencia inicial a outra vida, o paraiso." "entao vamos la a ver, como descodifica voce esse versiculo?" "trata-se de uma ordem de ala aos crentes, dizendo-lhes que facam a jibad e prometendo o paraiso aos shabid que morrerem", disse tomas. "e isso o que este versiculo quer dizer." os homens do fbi, que se calaram para ouvir o historiador, abanaram a cabeca quase em unissono. "eles acreditam mesmo nisso?", interrogou-se o chefe da equipa. "que idiotas!" tomas releu mais uma vez o versiculo, situando-o no contexto da operacao que a al-qaeda tinha em curso. "isto e uma ordem operacional", sentenciou. "o fireball recebeu uma instrucao para se preparar para o martirio e passar a accao." "que esta para ai a dizer?" convicto de que tinha interpretado tudo o que havia a interpretar, o portugues fechou o alcorao e encarou o responsavel do bureau. "prepare os seus homens." "para que?" sem perder mais tempo, tomas pegou nas suas coisas, fez sinal a rebecca de que o seguisse, abriu a porta da carrinha e saltou para a rua. antes de desaparecer, porem, lancou da rua um derradeiro olhar para o homem do fbi. "o atentado vai ser hoje." lviii o portao da casa abriu-se lentamente. crrrrrr. "standby." instantes depois de a voz do chefe operacional soar pela intercomunicacao radio do fbi, um pontiac verde envelhecido emergiu no portao. instalados nos assentos de tras do carro de ted, tomas e rebecca viram os homens do bureau disparar uma rajada de fotografias sobre a viatura em marcha. "e ele", confirmou ted, o olho colado a camara com zoom. "o motherfucker esta a sair." crrrrrr. "fireball em movimento. sierra one, podes pegar nele?" ted colou o microfone a boca e respondeu. "roger, big mother", confirmou. "sierra one em movimento." o pontiac passou por eles e o carro de ted, que tinha ligado a ignicao logo apos a ordem de standby, arrancou com suavidade e pos-se no encalco de ahmed. era uma parte muito delicada da operacao, com varios automoveis do fbi ja em marcha ou a aguardar a passagem do suspeito em diferentes pontos dos itinerarios possiveis, numa especie de coreografia improvisada. para evitar denunciar as suas intencoes, a viatura onde tomas se encontrava seguia ahmed com alguma cautela, mantendo quase duzentos metros de distancia. crrrrrr. "sierra two", chamou o chefe da equipa. "ultrapassa o fireball e faz uma verificacao com o geiger." "roger, big mother. sierra two em movimento." um carro azul arrancou la de tras, como se estivesse apressado, e ultrapassou a viatura onde tomas se encontrava. depois aproximou-se do pontiac de ahmed e ultrapassou-o tambem, mas sem muita pressa. a seguir virou a esquerda e desapareceu. crrrrrr. "sierra two aqui. o geiger deu negativo." "tem a certeza, sierra two " "roger, big mother. o geiger deu negativo." ted espreitou de relance pelo espelho retrovisor para os seus convidados da nest. "a medicao nao detectou nenhuma radioactividade no carro", disse. "o tipo nao leva a bomba." "e porque ela ja deve estar posicionada", observou rebecca, os dedos a tamborilarem pensativamente na janela do carro. "e estranho, nao e?" olhou para tomas com a expressao de quem se sente baralhado. "por que motivo nao fizeram eles explodir a bomba logo que a colocaram no sitio? nao faz sentido..." "talvez ela ainda nao esteja instalada no alvo", disse tomas. "as tantas o ahmed vai agora busca-la." "so pode ser isso..." continuavam a seguir pelas ruas de new jersey e a operacao de vigilancia decorria sem novidades. a certa altura o pontiac aproximou-se de uma rotunda e ted preparou-se para o problema. crrrrrr. "aproximamo-nos de blue three." blue three era a rotunda. "mantenha em blue three." o pontiac meteu-se na rotunda e ted tentou acompanhado, mas o trafego intensificou-se de repente, impedindo-o de avancar de imediato. percebeu que teria de ser outro automovel a assumir a cauda do suspeito. "fuck!", praguejou ted, dando uma palmada frustrada no volante. sem se desconcentrar, seguiu com os olhos o movimento do carro verde que contornava a rotunda, ao mesmo tempo que, com um gesto rapido, pegava no microfone da intercomunicacao radio e se mantinha atento a saida da viatura suspeita. "fireball na blue three." viu-o virar a direita e sair da rotunda. "tomou dois." o pontiac tinha tomado a segunda saida. "tomou dois. quem pode?" uma nova voz respondeu. "sierra five, tenho o fireball." ao ouvir uma outra viatura assumir o controlo, ted descontraiu-se e contornou tranquilamente a rotunda. identificou a rota escolhida por ahmed e, com um sorriso de satisfacao, virou a direita e foi dar a uma rua paralela. meteu por ela e acelerou, num esforco para assumir uma nova posicao mais adiante. "onde vamos?", perguntou tomas, sem perceber os pormenores da manobra. "vamos espera-lo la mais a frente." "la a frente como? voces ja conhecem o itinerario que ele vai seguir?" "considerando a estrada que ele tomou depois da rotunda, ate ja percebemos qual e o destino." "ai sim?" ted apontou para a floresta de betao que se erguia do outro lado do rio, o topo dos arranha-ceus iluminados ptlas aberturas soalheiras, as ruas mergulhadas na sombra. "manhattan." a boca do lincoln tunnel ia engolindo trafego como um monstro sofrego. dentro do carro do fbi o grupo permanecia em silencio, acompanhando pelas intercomunicacoes a progressao do automovel de ahmed e a espera de ver o pontiac verde aparecer a todo o momento da route 495. "esta atrasado", observou tomas, impaciente. ninguem respondeu. ted manteve-se tranquilamente a mastigar a sua chewing gum, os olhos colados ao transito ininterrupto. "se ele se dirige para manhattan e porque a bomba ja esta posicionada", observou rebecca. "nao faz sentido que ele va a manhattan buscar a bomba para a instalar noutro sitio qualquer. nao existe nas redondezas alvo com um perfil mais elevado do que manhattan. o atentado tem de ser aqui." "tem razao", admitiu tomas. "mas se assim e, porque diabo nao a rebentaram ja? de que estao eles a espera?" a americana encolheu os ombros. "beats me." ted mantinha a atencao fixa no trafego e fez-lhes sinal de que se calassem. "ali vem ele!" ligou a ignicao e esperou que o carro verde se aproximasse. quando ahmed passou, arrancou e posicionou-se atras, tendo o cuidado de manter uma viatura entre os dois, uma medida de precaucao para se fazer menos notado. "sierra one em movimento", comunicou pelo microfone. "roger, sierra one", confirmou a viatura que ate ali mantinha o contacto com o suspeito. "sierra five a passar o fireball para o esperar na 30th west." mal acabou esta comunicacao, o outro carro meteu-se pela faixa exclusiva para transportes publicos e ultrapassou em velocidade a lenta fila de transito no sentido de manhattan. tomas quase teve inveja de o ver acelerar daquela maneira, uma vez que o trafego estava completamente embatucado no acesso ao tunel. a progressao revelou-se ainda mais vagarosa do que havia calculado, com as viaturas a avancarem num para-arranca interminavel. por fim, conquistando caminho metro a metro, os automoveis de ahmed e de ted percorreram todo o lincoln tunnel e desembocaram em manhattan. o portugues consultou o relogio so aquele curto troco entre new jersey e a ilha tinha levado trinta minutos. "esta um engarrafamento incrivel", constatou tomas. "e sempre assim?" "o trafego em manhattan nunca foi simples", respondeu ted. "mas hoje o transito na cidade encontra-se muito condicionado pelas medidas de seguranca, o que tem dificultado as coisas." o pisca direito do pontiac verde acendeu-se de repente e o carro virou no sentido que indicara. ted invadiu de imediato a linha exclusiva para os transportes publicos e ultrapassou a viatura diante dele, pondo-se no encalco de ahmed. o pontiac meteu pelo emaranhado de ruelas, fugindo assim ao transito, e internou-se por manhattan em direccao a leste, com os homens do bureau sempre atras. quatro quarteiroes adiante, a viatura verde virou para o que parecia ser um tunel e desapareceu no interior. os tripu- lantes do carro do fbi identificaram uma tabuleta azul com o p de parking. "stop, stop!", ordenou ted ao microfone. "near side." era uma ordem para os automoveis do fbi que seguiam la atras pararem. mas o proprio ted nem sequer abrandou, optando antes por seguir em frente, nao fosse o suspeito estar a vigiar o transito para verificar se alguem o seguira. crrrrrr. "sierra one, o que se passa?" "o fireball meteu-se no parque de estacionamento", explicou ted, parando mais adiante. "sierra two e sierra three, fiquem onde estao. sierra four e sierra five, identifiquem outras saidas deste parque. atencao que sierra one vai ficar com um so homem porque eu e os nossos dois convidados vamos tornar-nos foxtrot one." "porque, sierra one " "o fireball pode colocar-se foxtrot." "roger that." a um sinal de ted, rebecca e tomas saltaram do carro e caminharam pelo passeio em direccao ao parque de estacionamento. "o que e isso de o fireball colocar-se foxtrot ", quis saber tomas, a curiosidade sempre aticada pelos codigos, quaisquer que eles fossem. "que significa foxtrot " "ha uma forte probabilidade de o fireball sair do carro", retorquiu o homem do fbi. "foxtrot significa peao. nao se esqueca de que o nosso homem entrou num parking. so costuma fazer isso quem quer estacionar um carro, nao e verdade?" penetraram no parque de estacionamento com fingida descontraccao, os olhos atentos a qualquer movimento. vasculharam o primeiro piso e nao detectaram nada de anormal. meteram pela escada para ascender ao segundo piso, mas ouviram o som dos passos de alguem a descer e recuaram, ocultando-se atras de um pilar. um homem de jeans e camisa verde emergiu da sombra das escadas e seguiu na direccao da saida. "e ele!", identificou tomas. assim que ahmed cruzou a porta do parking e saiu para a rua, os tres apressaram-se a abandonar o parque de estacionamento e a segui-lo a distancia, conversando entre si da maneira mais insuspeita que conseguiram simular. o muculmano caminhava cinquenta metros adiante de uma forma algo hirta, como se estivesse tenso. "estamos ao pe da port authority", constatou ted, observando o grande terminal ali proximo. tomas ignorou a referencia preferia manter a atencao concentrada no seu antigo aluno. "ja viram a cor da camisa dele?", perguntou. rebecca fez um trejeito indiferente com a boca. "e verde", constatou. "o que tem isso de especial? que eu saiba, o verde e a cor do islao. sendo ele muculmano..." "e verdade", confirmou o portugues. "mas, para os muculmanos, o verde e tambem a cor do paraiso. claramente o nosso homem acredita que esta a caminhar para o paraiso." ted soltou uma gargalhada. "nova iorque? o paraiso? essa e boa!" dobraram a esquina e tomas viu cinco policias a cavalo a sua esquerda e mais tres a direita, todos de capacete. ao fundo da rua identificou dois carros com o logotipo do nypd estampado nas portas e ouviu varias sirenes a soar a distancia. olhou para cima e viu helicopteros a percorrer o ceu de manhattan. enquanto observava os aparelhos a zunir, o seu olhar prendeu-se quase por acidente um vfllto posicionado num terraco com o que parecia ser uma espingarda de mira telescopica. era um atirador especial da policia. "oicam la, voces nao estarao a exagerar um bocadinho?", perguntou o portugues, quase chocado com tanto aparato. "porque?", admirou-se ted. "ainda pergunta porque?" fez um gesto na direccao dos policias a cavalo. "ja viu o numero de guardas que colocaram ostensivamente na rua? acha isto normal? pensa que o nosso homem e parvo e nao vai desconfiar?" o agente do fbi deitou um olhar desinteressado ao dispositivo policial. "claro que isto e normal." "esta a gozar comigo?", perguntou tomas. "acha normal toda esta... esta catrefada de policias? acha que o nosso suspeito nao vai topar que o estao a vigiar?" ted riu-se. "o que? voce julga que isto e tudo por causa do fireball nao, man, e a assembleia geral da onu. todos os anos e a mesma cowboyada aqui em manhattan. vem chefes de estado e de governo de todo o mundo discursar na assembleia geral e espalham o pandemonio na cidade. a vida aqui e um inferno nestas duas semanas." "quando ha assembleia geral, isto e todos os dias assim?" "bem, hoje esta pior, e verdade. no fim de contas, vem ca o presidente, nao e verdade? quando ele aparece, o aparato de seguranca e sempre um pouco mais espectacular." "qual presidente?" "qual haveria de ser? o dos estados unidos, claro." "o presidente dos estados unidos vai discursar diante da assembleia geral da onu?" ted assentiu. "esta tarde." "ele... ele ja ca esta?" o homem do fbi consultou o relogio. "deve estar, deve. o discurso esta previsto para daqui a quinze minutos." a noticia deixou tomas embasbacado. estancou a meio do passeio, os olhos fixos na camisa verde que se movimentava cinquenta metros adiante, a luz da compreensao iluminando-o enfim. lera nos jornais a noticia do discurso na assembleia geral e, grande burro!, nunca fizera a relacao entre as coisas. mas era tudo tao claro! "e isso!", quase gritou, esmurrando a palma da mao. "e isso!" "o que?", assustou-se rebecca. "o que aconteceu?" o historiador apontou num frenesim para o vulto distante de ahmed, os olhos arregalados no horror da compreensao. "ele esta a espera do discurso! ele esta a espera do discurso! "o que?" "a al-qaeda vai fazer explodir a bomba atomica quando o presidente estiver a falar na onu!" lix "foxtrot one para big mother." considerando as circunstancias, ted nem sequer fez um esforco para disfarcar quando efectuou a chamada pelo intercomunicador radio portatil que trazia no cinto. crrrrrr. "o que e, foxtrot one " "mandem evacuar manhattan e retirem imediatamente o presidente da sede das nacoes unidas", disse com uma calma gelada. "ponham os contadores geiger a funcionar no edificio e tambem em todos os quarteiroes vizinhos. vasculhem tudo de uma ponta a outra." fez-se um silencio perplexo no espectro de comunicacoes. "porque, foxtrot one o que aconteceu?" "o presidente esta em manhattan! o fireball tambem esta em manhattan! existe uma elevada probabilidade de que ele faca detonar um engenho nuclear ainda hoje! preciso de explicar mais alguma coisa?" "roger, foxtrot one." observaram a figura de ahmed a cruzar mais uma avenida no meio da multidao, neste caso a quinta avenida. seguiam pela 42nd street e as linhas classicas da biblioteca de nova iorque ficaram para tras. nao havia duvidas de que o seu antigo aluno se encaminhava na direccao da sede da onu, no outro lado da cidade. "considerando o que se passa, nao seria mais aconselhavel intercepta-lo ja?", perguntou tomas, nervoso com tudo aquilo. "era capaz de ser mais seguro, nao acham?" "e a bomba?", quis saber rebecca. "onde esta a bomba?" "isso vemos depois." "nao pode ser assim", disse ela. "se neutralizarmos o fireball, a ameaca mantem-se. parece-me altamente provavel que a bomba se encontre na posse dos seus capangas. eles nao hesitarao em faze-la explodir se o fireball nao aparecer. a nossa prioridade e, pois, localizar a bomba. so depois de sabermos onde ela esta poderemos avancar." indicou o vulto verde de ahmed. "de qualquer modo, o fireball ainda nao e uma verdadeira ameaca. nao leva a bomba com ele e por isso julgo que ainda dispomos de algum tempo." tomas espreitou nervosamente o relogio. "o presidente comeca a discursar dentro de sete minutos." olhou para ted. "para alem dele, quem mais esta ca?" "deixe ca ver... temos hoje o presidente do brasil, o primeiro-ministro espanhol, o primeiro-ministro italiano... o presidente do irao, o primeiro-ministro de..." "o do irao tambem?" reflectindo sobre a presenca do chefe de estado iraniano, ted sentiu-se subitamente encorajado. "pois e, esta ca o iraniano! isso e bom, nao acham? o tipo e fundamentalista. se ele tambem se encontra ca, a al-qaeda nao se atrevera a fazer explodir a bomba hoje, pois nao?" "a al-qaeda e sunita e considera que os xiitas sao infieis", explicou o historiador. "o presidente iraniano e xiita, logo e um infiel. a sua morte constitui, pois, um excelente bonus para a al-qaeda." ted abanou a cabeca e voltou-se para leste, olhando na direccao da zona onde se encontrava a sede das nacoes unidas. "e a onu?", perguntou. "eles nem ao menos respeitam a onu?" tomas sorriu sem vontade. "respeitar a onu? a al-qaeda ja lancou ataques violentissimos contra a onu no afeganistao, no iraque, na argelia, na somalia, no sudao, no libano..." "mas porque? as nacoes unidas sao uma organizacao que junta todos os povos, que diabo! ate os muculmanos estao la! como podem eles atacar a onu?" "a al-qaeda acusa a onu de crimes contra o islao, incluindo o reconhecimento da existencia de israel", explicou tomas. "mas o principal problema e teologico." "esta a gozar." "a serio. a carta da onu estabelece a igualdade de todas as religioes e os muculmanos nao aceitam isso, uma vez que maome declarou a superioridade do islao. a declaracao da igualdade das religioes desmente maome e isso e, consequentemente, algo que eles consideram que faz da onu uma organizacao anti-islamica." ted arregalou os olhos, perplexo com aquilo que para ele era uma total novidade. "mas... mas a liberdade de religiao e um direito humano fundamental!" "isso achamos nos, mas nao acham muitos muculmanos", observou tomas. "alias, o mundo islamico levantou grandes objeccoes a declaracao universal dos direitos humanos, por exemplo, e essas objeccoes nao se limitam aos fundamentalistas. se for a ver bem, muitos paises muculmanos nem sequer aceitam essa declaracao porque ela estabelece o direito de as pessoas mudarem de religiao conforme a sua livre vontade. ora isso colide frontalmente com o crime de apostasia estabelecido pelo alcorao e pelo profeta e que preve a pena de morte para quem renegar o islao. alem do mais, a declaracao universal dos direitos humanos estabelece a total igualdade de direitos entre homens e mulheres e entre pessoas de qualquer religiao, o que tambem vai contra as leis do islao. dai que muitos muculmanos, e nao so os fundamentalistas, achem que essa declaracao e anti-islamica." o homem do fbi grunhiu de frustracao. "nem sei o que diga!" o edificio das nacoes unidas encontrava-se ja a uns meros quatro quarteiroes de distancia e tomas vislumbrou na avenida seguinte, a lexington avenue, uma barreira metalica que bloqueava o acesso a continuacao da 42nd. as ruas pareciam fechadas ao transito para alem da barreira. crrrrrr. "big mother para foxtrot one." "o que e, big mother " "esta fora de questao a evacuacao de manhattan. nao ha tempo para isso." "e o presidente?" "tambem nao o podemos retirar da sede da onu. tecnicamente o edificio nao e territorio americano, pelo que o presidente nao tem prioridade sobre os outros governantes que la estao. e estamos a falar de mais de trinta governantes. teriamos de os retirar a todos ao mesmo tempo, o que nao e possivel em poucos minutos." "o que?", escandalizou-se ted, perdendo a calma pela primeira vez. "voces estao loucos? o presidente tem de sair imediatamente de manhattan!" "lamento, foxtrot one. a decisao foi dele e e fiflal. voces tem mesmo de localizar essa bomba e de a neutralizar." o homem do fbi teve vontade de atirar o intercomunicador para o chao, mas conteve-se. o momento era demasiado grave para que se desse ao luxo de ter um ataque de nervos. respirou fundo e recuperou o autocontrole "os contadores geiger ja detectaram alguma coisa?" "a sede da onu esta limpa, foxtrot one. e as ruas imediatamente em torno do edificio tambem. a busca esta agora a ser alargada." ted guardou o intercomunicador portatil no cinto e consultou mais uma vez o relogio. "fuck!", praguejou. "tres minutos para o presidente comecar a falar. se calhar vamos mesmo ter de interceptar o fireball." "ja disse que primeiro precisamos de localizar a bomba", repetiu rebecca, comecando ja a sentir-se cansada de frisar aquele ponto. "quantas vezes tenho de vos lembrar que o objectivo ultimo nao e neutralizar o fireball, mas neutralizar a bomba?" o lado de la da lexington avenue estava cheio de policias e os vultos dos franco-atiradores formigavam nas varandas e terracos dos predios os helicopteros zumbiam por toda a parte e as sirenes nao paravam de se fazer ouvir. nao havia duvidas, a zona circundante da sede da onu era naquele dia o local mais bem vigiado do planeta. diante de tao espectacular aparato, parecia uma loucura haver alguem que sonhasse desencadear um atentado naquele local e naqueles dias, mas pelos vistos nada daquilo impressionava a al-qaeda. a atencao de tomas voltou-se para a figura solitaria de ahmed, que caminhava agora ao longo da lexington avenue em direccao a norte e passava ao lado dos magotes de policias e de carros-patrulha que protegiam o acesso a zona da sede da onu. estaria o seu antigo aluno a explorar o terreno? o historiador pos-se a questionar todas as ideias que ate ali dava por certas. como ter a certeza de que o atentado estava iminente? e se, na verdade, tudo aquilo nao passasse de... caiu. sem que ninguem o esperasse, ahmed pareceu tropecar de repente e estatelou-se desamparado no chao. os tres perseguidores cravaram os olhos no corpo do homem que tombara no passeio do outro lado da avenida, tentando perceber o que se passara. o suspeito caira e, pelos vistos, nao se levantava. estaria bem? tomas e os dois companheiros mantiveram-se atentos ao vulto tombado, esperando que ele se erguesse, que se mexesse, que fizesse alguma coisa. mas o corpo estendido no passeio permanecia quieto e os tres chegaram a conclusao inevitavel. ahmed fora abatido. lx "foxtrot one para big mother." ted estava de novo agarrado ao intercomunicador portatil, fervendo de irritacao e sentindo um nervosismo crescente apossar-se dele. "o que e, foxtrot one " "o fireball esta down. quem diabo disparou sobre ele?" "ja vou verificar, foxtrot one", foi a resposta. "standby." ficaram os tres na esquina da lexington avenue com a 43rd, junto ao edificio da chrysler, a observar o corpo inerte de ahmed. viram alguns policias a aproximarem-se e um homem de bata branca a sair de uma ambulancia ali parada e a ajoelhar-se diante do vulto verde, verificando-lhe os sinais vitais. o homem de bata branca, obviamente um medico, comecou a falar com os policias parecia evidente que lhes dava instrucoes sobre como proceder. quando terminaram de falar e gesticular, dois guardas pegaram no corpo e levaram-no para a ambulancia, uma carrinha branca com a cruz vermelha e o nome bellevue hospital por baixo. ahmed foi deitado numa maca e introduzido na viatura pelas portas traseiras, que logo se fecharam. "se calhar e melhor irmos la ver o que se passa", disse tomas, enervado por ter perdido o contacto visual com ahmed. "e se o tipo volta a si?", perguntou rebecca. "ve-nos a fazer perguntas ao medico e somos desmascarados. nao, se calhar e melhor ficarmos quietos. mais vale por o fbi a falar com os responsaveis do hospital e eles que questionem o medico pelos canais normais." ted assentiu com a cabeca, aceitando a sugestao, e puxou o intercomunicador para a boca. "foxtrot one para big motber. sera que pode verificar uma coisa, por favor?" "diga, foxtrot one." "o fireball foi metido numa ambulancia do bellevue hospital estacionada junto ao edificio da chrysler. sera que o hospital pode indagar discretamente junto do medico da ambulancia o que se passa com o seu novo paciente?" "roger, foxtrot one." o homem do fbi passeou os olhos pelo topo dos predios. o recorte longinquo de um franco-atirador lembrou-lhe que havia ainda uma resposta para ser dada, pelo que voltou a colar o intercomunicador a boca. "a proposito, big mother. ja se sabe quem foi o idiota que abriu fogo sobre o fireball?" "negativo", foi a resposta. "ainda estamos a tentar perceber o que se passou, mas ate agora ninguem se acusou. quem quer que tenha disparado esta a fechar-se em copas. provavelmente foi um franco-atirador mais nervoso, sei la..." "nao me admirava nada", resmungou ted entre dentes, baixando devagar o intercomunicador enquanto abanava a cabeca. "recrutaram uma serie de novatos e esta-se mesmo a ver que os tipos ja fizeram merda." voltou a colocar o intercomunicador diante da boca e carregou no botao. "big motber, ja ha noticias da inspeccao com os geiger?" "afirmativo, foxtrot one. pusemos varias viaturas com contadores a percorrer toda a zona e tambem o resto da cidade. a busca esta quase completa." m "e entao?" "negativo. nao foram detectados sinais de radioactividade em parte alguma de manhattan. esta tudo limpo. pelos vistos nao ha nenhuma bomba, foxtrot one." ted, tomas e rebecca entreolharam-se, sem saber o que fazer nem dizer. os eventos pareciam tomar rumos imprevisiveis o que era certo num momento tornava-se improvavel no instante seguinte. parecia que cavalgavam uma montanha--russa de emocoes. num gesto que parecia ter-se tornado um tique nervoso, o historiador portugues espreitou o relogio pela enesima vez. "esta na hora." o homem do fbi recuou alguns passos e plantou-se diante da montra de uma loja de electrodomesticos a ver um televisor sintonizado na cnn. tomas e rebecca juntaram-se a ele. a estacao de noticias transmitia em directo do interior da sede da onu e mostrava um homem de fato azul-escuro e gravata vermelha subir tranquilamente ao podio de marmore verde para fazer o seu discurso. era o presidente dos estados unidos. crrrrrr. "big motber para foxtrot one." "o que e, big motber " "voce deve ter-se enganado quanto a ambulancia." "enganado como?" "o bellevue hospital diz que nao tem nenhuma ambulancia em lexington. alias, nem sequer dispoe de qualquer ambulancia nessa zona. pode verificar melhor? os olhos de ted fixaram-se no veiculo branco de emergencia medica, estacionado do outro lado da avenida. as portas da ambulancia apresentavam, de facto, a inscricao bellevue hospital. "desculpe, big motber. mas esta ambulancia e mesmo do bellevue hospital, nao ha duvida nenhuma quanto a isso." "negativo, foxtrot one. o hospital diz que nao tem nenhuma ambulancia na zona." ted nao desistiu. "eles estao enganados!", insistiu. "eu estou a ver a minha frente..." num gesto impulsivo, tomas, que seguia a conversa com crescente atencao, arrancou o intercomunicador portatil das maos do homem do fbi e falou directamente com o comando da operacao. "big motber, aqui tomas noronha, da nest", apresentou-se. "estou a acompanhar o foxtrot one e precisava de saber uma coisa." a resposta tardou uns segundos dava a impressao de que o comandante da operacao estava a ponderar se iria falar com um amador estrangeiro que nao pertencia ao bureau. a gravidade das circunstancias, porem, acabou por ditar a sua decisao. "go abead, mister noronha." "voces ja passaram os contadores geiger por toda a cidade?" "afirmativo." "e eles nao registaram nenhuma radioactividade em parte alguma?" "exacto. nao ha nada." "estao-me a dizer que em momento algum a agulha do contador geiger registou qualquer actividade? nada de nada?" "sim... quer dizer, ha sempre circunstancias em que o geiger acusa a existencia de radioactividade, nao e verdade?" "que circunstancias?" "olhe, quando passa ao pe de hospitais, por exemplo. os hospitais estao cheios de equipamento radioactivo. sempre que um contador geiger e apontado para algum hospital, a agulha mexe-se. mas isso e normal e tem de ser descontado." tomas comecou a sentir o coracao bater mais e mais depressa. os olhos arregalaram-se-lhe de terror e teve tanto medo da pergunta seguinte que esteve quase para nao a fazer. mas fez. "e... e as ambulancias?" "e a mesma coisa." tomas olhou para ted e para rebecca, e os tres cairam em si. as cabecas convergiram para a ambulancia estacionada na base do edificio chrysler e os rostos imobilizaram-se por um longo segundo, interpretando o que viam de um modo totalmente novo, o pavor tombando sobre eles como uma sombra. a ambulancia era a bomba atomica. lxi como se tivessem recebido nesse instante um choque electrico, os tres largaram a correr para atravessar a avenida, ted e rebecca a sacarem as suas pistolas, tomas de maos vazias mas a correr tambem, a mente dos tres fixada obsessivamente na mesma ideia, na mesma descoberta, no mesmo horror. a ambulancia era a bomba atomica. acercaram-se do veiculo ja sem se preocuparem com manter-se furtivos era tudo demasiado urgente para subtilezas. o homem do fbi agarrou o manipulo e puxou-o, de modo a abrir a porta traseira, mas ela manteve-se fechada. estava trancada. sem hesitar, ted apontou a pistola a fechadura, segurou o pulso para travar o coice da arma e carregou no gatilho. pah. o brutal estampido do disparo ecoou pelos timpanos de tomas e lancou o caos em redor. os policias que faziam a seguranca naquela zona aperceberam-se de que algo de anormal se passava, sacaram das armas e comecaram a gritar. "freeze!" mas ted ignorou-os. a fechadura da ambulancia estava estilhacada e ele puxou a porta, que se abriu de imediato, revelando dois homens no interior do veiculo, um de camisa verde ajoelhado sobre alguma coisa, o de bata branca com uma arma na mao. pab. pab. ted abateu o homem da bata branca, que se dobrou em dois e caiu para a rua. o homem de verde, evidentemente ahmed, sacou de uma pistola e apontou-a para o exterior. crack-crack-crack-crack-crack. uma chuva de balas abateu-se sobre ted, que caiu desamparado no chao. eram os policias em redor a abrir fogo sobre ele, pensando que o homem do fbi acabara de balear um medico indefeso. "cia!", gritou rebecca para os policias. "parem o fogo!" os policias hesitaram e suspenderam os disparos. pab. um tiro partiu do interior da ambulancia e tomas rolou pelo chao, fulminado pelo disparo. acto continuo rebecca atirou-se ao asfalto e, deitada de barriga para baixo, apontou para ahmed, que ja virava a arma fumegante na direccao dela. pab. pab. ahmed tombou no interior da ambulancia. crack-crack-crack-crack-crack. dessa vez a policia abriu fogo sobre rebecca, mas como ela estava estendida no chao acabou por se revelar um alvo menos exposto. alem disso largou de imediato a pistola e protegeu a cabeca. vendo-a indefesa, os guardas suspenderam os disparos e mantiveram as armas apontadas para toda a gente, mesmo os que haviam sido atingidos. "ninguem se mexe!", gritou um dos policias. "mantenham-se deitados no chao! quem se levantar ou fizer alguma coisa sera abatido!" "cia!", repetiu ela. "sou da cia! ha uma bomba na ambulancia! temos de a desactivar!" os policias ficaram desconcertados com a informacao. olharam para a ambulancia e depois para o mais graduado do grupo, um barrigudo que tentava ainda decidir o que fazer. "voce e da cia?" "sim. deixem-me ir ver a ambulancia. esta la uma bomba!" "esteja quieta!", ordenou o policia barrigudo. "tem algum cartao que a identifique?" "sim." "com movimentos muito lentos, tire-o e mostre-nos. mas, atencao, tem de ser mesmo movimentos muito lentos. se fizer algum gesto brusco, abrimos fogo." a mao ensanguentada de rebecca mergulhou devagar no casaco e extraiu um cartao, que exibiu na direccao dos guardas. os homens do nypd aproximaram-se com cuidado, curvados e atentos, as armas sempre apontadas. um deles inclinou-se com lentidao e pegou no cartao. o pequeno rectangulo plastificado apresentava a fotografia dela e o circulo com a aguia americana no centro e as palavras central intelligence agency em redor. "com os diabos, ela e mesmo da cia!", constatou o guarda, mostrando o cartao ao mais graduado. "posso levantar-me?", perguntou rebecca. o superior hierarquico ponderou o pedido por um instante. olhou para o cartao, depois para rebecca, de novo para o cartao e mais uma vez para rebecca. nao encontrando motivos para duvidar da autenticidade do documento, acabou por fazer sinal afirmativo com a cabeca. o policia que pegara no cartao estendeu a mao e ajudou-a a erguer-se. m a americana sentia-se combalida e teve dificuldade em endireitar-se. havia sido atingida por duas balas no braco direito e a manga da camisa estava molhada de encarnado. olhou em redor e viu tomas e ted deitados no alcatrao com pequenas pocas de sangue em redor. "meu deus!" "a senhora conhece esta gente?" "eles estao comigo", disse ela, aproximando-se o mais depressa que pode do portugues. ajoelhou-se junto dele e inclinou a cabeca cor de palha para lhe falar ao ouvido. "tom, voce esta bem?" tomas gemeu e voltou-se devagar. "fui apanhado no ombro", arrulhou com um esgar de dor. "mas acho que vou sobreviver." rebecca caiu sobre ele e abracou-o, aliviada. "gracas a deus! gracas a deus! tive tanto medo..." tomas devolveu o abraco, embora com cuidado para proteger o ombro esquerdo, e beijou-a nas orelhas e no pescoco. cheirou-lhe o perfume suave no cabelo dourado e sentiu-se flutuar, os musculos distendendo-se e o corpo descontraindo e entregando-se a ela. "esta tudo bem", insistiu num sussurro, os dentes subitamente cerrados para dominar um inesperado recrudescer da dor no ombro. "pronto, esta tudo bem." os policias rodearam-nos. "minha senhora", disse um deles, uma expressao alarmada no rosto. "ha um relogio dentro da ambulancia." num sobressalto, rebecca e tomas viraram imediatamente a cara para ele. "o que?" "esta em contagem decrescente." lxii um policia magro e alto ajudou rebecca e tomas a subirem para a viatura. sentiam ambos dores fortes nas partes do corpo onde haviam sido baleados, mas a informacao que o homem do nypd lhes dera funcionara como uma chicotada. fosse qual fosse a dor que sentissem, aquele assunto tinha prioridade sobre todos os outros. o policia indicou-lhes o relogio. "e aqui." os dois inclinaram-se sobre o local e arregalaram os olhos ao ver os digitos luminosos a mo vimentarem-se na sombra. f m u 3 iu "tres minutos e dez segundos para a explosao", murmurou tomas, aterrado. "voce consegue desarmar a bomba?" rebecca abanou maquinalmente a cabeca. "em tres minutos? isso nao e possivel!" levaram ambos as maos a boca, sentindo-se impotentes para resolver o problema. "isto e uma bomba?", perguntou o policia, de repente muito alarmado. "e melhor mandar evacuar esta zona!" "esta bomba e nuclear", observou rebecca. "ja nao vale a pena evacuar nada. e demasiado tarde para isso." tomas encarou-a. "oica, rebecca. tem de haver uma maneira." "e impossivel, tom! teriamos de abrir a bomba e desactivar o propulsor da bala de uranio enriquecido. isso nao se faz em... em..." olhou de novo para o relogio. 08 "... em menos de tres minutos! e absolutamente impossivel!" recusando-se a desistir, tomas pegou na caixa negra com o mostrador do relogio a ambar e analisou-a. "isto e um teclado." "sim, faz parte do sistema de seguranca", disse rebecca. "o teclado serve para introduzir um codigo que activa a bomba." a informacao acendeu-lhe uma luz de esperanca. "isso significa que deve tambem haver um codigo que a desactiva..." "e provavel", admitiu ela. "o problema e que nao sabemos que codigo e esse." tomas voltou a cabeca para o corpo do homem da bata branca, que permanecia estendido na rua. "mas sabem eles", disse. levantou o olhar para o policia que os acompanhava. "algum dos tipos da ambulancia sobreviveu?" "o paciente", indicou o homem do nypd, afastando--se para deixar ver ahmed. "foi atingido nos pulmoes, mas safa-se." tomas arrastou-se para junto do seu antigo aluno. "ahmed! ahmed!" o arabe tinha os olhos fechados, mas abriu-os ao ouvir alguem chamar o seu nome, coisa que nao esperava. olhou tomas com surpresa, como se visse e nao acreditasse. "professor!", exclamou em portugues. "o que esta o senhor a fazer aqui?" "e uma longa historia", disse tomas, esforcando-se por sorrir. "tu estas bem?" ahmed suspirou com dificuldade. "estou pronto para entrar no paraiso", murmurou. "deus e grande e misericordioso e vai acolher-me no seu belo jardim." ouvindo-o falar assim, tomas percebeu que nao ia ser facil convence-lo a revelar o codigo de desactivacao. "ouve, ahmed", disse com suavidade. "es livre de ir para o jardim de ala se quiseres e quando quiseres. mas, sabes, eu nao estou com muita pressa e gostava de continuar a viver por mais algum tempo." "compreendo", assentiu o homem da al-qaeda, manifestamente com dificuldade em falar devido a ferida nos pulmoes. "se o senhor morrer agora ira para o inferno, uma vez que e um infiel." tossiu. "mas ha uma solucao." "diz." "converta-se ao islao agora", sugeriu. "recite a sbahada, aceitando ala como o unico deus e maome como o seu profeta. tornar-se-a imediatamente muculmano e morrera como um sbabid. deus, na sua misericordia infinita, acolhe--lo-a no paraiso das virgens." estas palavras soaram a tomas como uma sentenca de morte era evidente que ahmed nao iria falar. mesmo assim, nao desistiu. apontou para o relogio cujos digitos brilhavam na sombra, a dois metros de distancia, saltitando na contagem decrescente. "estas a ver aquilo?" ahmed voltou a cabeca para la. m 37 u i j "falta um minuto e meio para ala me receber no paraiso", murmurou o arabe. "deus e grande!" "quando a bomba explodir ira morrer muita gente, ahmed. mulheres, criancas, velhos. nao podes deixar que isso aconteca. por favor, da-me o codigo para desactivar a bomba." "se as vitimas forem muculmanas serao todas shahid e irao para o paraiso das virgens e dos rios de vinho sem alcool. se forem infieis, irao conhecer as chamas do inferno. o senhor professor ainda tem tempo de se converter." tomas respirou fundo. "ouve, ahmed, como sabemos nos que esta e mesmo a vontade de deus? porque nao damos a deus a hipotese de escolher?" "nao percebo", murmurou o arabe, uma expressao interrogativa nos olhos. "escolher o que? escolher como? como se pode por deus a escolher?" "da-me uma pista para o codigo", sugeriu o historiador. "se eu conseguir chegar a chave que para a contagem decrescente, e porque deus quis que a bomba nao detonasse. por outro lado, se eu nao conseguir, e porque deus quis que ela rebentasse. o que achas da ideia? nao me digas que tens medo de entregar a deus a decisao..." ahmed voltou a espreitar o relogio. um minuto para a explosao. o que tinha ele a perder? "esta bem", assentiu. "deus, na sua infinita sabedoria, decidira. a pista e esta thy mania by ." tomas fez uma careta. "o que?" "thy mania by i. e essa a pista para o codigo." "isso e shakespeare ou que?" o homem da al-qaeda lancou um derradeiro olhar na direccao do relogio e sorriu. "tem um minuto, senhor professor", disse, cerrando os olhos. "que se cumpra a vontade de ala e se solte a furia divina!" percebendo que do seu antigo aluno nao arrancaria mais nada, tomas arrastou-se para junto do relogio e digitou thy mania by i no teclado. depois fixou os olhos no mostrador a ambar. 00 5 i nn cn uu.ou os algarismos prosseguiram a sua marcha inexoravel. "entao?", perguntou rebecca, afogada em ansiedade. "conseguiu parar o..." "chiu!", ordenou tomas. o historiador fez um esforco para se concentrar na charada. tby mania by i. parecia ingles antigo e queria dizer literalmente a tua mania por eu. ou por mim. shakespeare era uma possibilidade, mas, se fosse de facto uma referencia a um qualquer verso do grande poeta ingles, estava tudo perdido. nao havia tempo para localizar a referencia e o verso, e muito menos para extrair dai a palavra ou a frase que travasse a detonacao da bomba. sem conseguir controlar o nervosismo, lancou uma espreitadela para o mostrador do relogio. .o duas gotas de suor percorreram a testa de tomas. a verdade, a triste verdade, e que ja nao havia tempo para nada. a unica esperanca que via era tratar-se de um anagrama. se fosse outra coisa, estava realmente tudo perdido. seria um anagrama? mesmo que fosse, o tempo esgotava-se sem misericordia. ? deixem ca ver, pensou, escrevinhando a charada num pedaco de cartao que arrancou de uma caixa pousada na viatura. tby mania by i. um espasmo de dor no ombro fe-lo gemer. era como se uma agulha ali espetada remexesse na ferida latejante, mas respirou fundo, controlou o sofrimento e, embora a custo, voltou a concentrar-se. se fosse um anagrama, raciocinou, teria de manter estas letras mas alterar a sua ordem, de modo a encontrar uma outra frase ou palavra que usasse as mesmas letras. a haver tal palavra, considerou, provavelmente seria uma qualquer referencia islamica. teria de ser uma palavra com dois y, dois a, um i, um m... nn ? seria allah u akbar? nao, as letras nao coincidiam. e os primeiros versiculos do alcorao? bicmillah irrahman irrabim? nao, tambem nao podia ser. teria de ser uma coisa secreta, uma coisa que so ahmed soubesse. essas frases islamicas eram demasiado obvias para serem escolhidas para codigo. a dor voltou, lancinante. cerrou os dentes, fez forca com o corpo todo, comprimiu os olhos ate as lagrimas lhe nascerem pelos cantos e esperou que o espasmo passasse. quando a dor finalmente recuou, olhou de novo para a charada, sabendo que, custasse o que custasse, tinha de se manter concentrado. e se fosse um nome? balancou afirmativamente a cabeca, encorajado com aquela linha de pensamento. sim, um nome. maome ou mubammad estavam fora de questao, as letras nao coincidiam e, alem do mais, tratava-se tambem de uma opcao por demais evidente. claro que o seu antigo aluno poderia ter utilizado o seu proprio nome. nao, abanou a cabeca. tambem nao. ahmed nao dava. era um nome demasiado curto e obvio. alem disso, faltava a charada o e. a ser um nome, parecia-lhe claro que teria de ser um nome secreto, um nome que... que... caramba, se calhar... se calhar... "ibn taymiyyah!", exclamou. "e ibn taymiyyah!" 00 agarrou-se ao teclado e escreveu ibn taymiyyab, o nome de guerra de ahmed na al-qaeda. era ibn taymiyyah, convenceu-se no seu desespero. so podia ser ibn taymiyyab! acabou de introduzir as letras, o rosto coberto de transpiracao e o suor a pingar profusamente pela ponta do nariz e do queixo, e cravou os olhos ansiosos no relogio. nn po nn pi uu.c l 00? "nao!", exclamou, desesperado. "nao!" o relogio nao parara. a bomba atomica iria explodir dentro de vinte segundos, apagando manhattan do mapa. estava tudo perdido. a palavra de codigo que parava a contagem decrescente nao era ibn taymiyyab! era outra coisa. outra coisa. mas o que? 1g os seus olhos voltaram-se de novo para a charada que ahmed lhe dera e que tomas rabiscara no pedaco de cartao. tby mania by i. pois, era evidente que nao podia ser ibn taymiyyab. o nome de guerra de ahmed tinha tres y e a charada apenas continha dois y. nao podia ser a mesma coisa. "tom!", implorou rebecca, a voz muito alarmada. "tom!" sentiu a americana a rezar ao seu lado e a dor lancinante no ombro voltou, como uma onda insaciavel que ia e vinha cada vez mais depressa a medida que a ferida arrefecia nesse momento vinha e no auge parecia uma adaga a dilacerar-lhe a carne, mas sabia que naquele instante tinha de ser superior a tudo, ate ao sofrimento mais insuportavel, ate aquela dor que lhe dilacerava o ombro. apertou os labios e respirou fundo, esforcando-se por ignora-la a transpiracao brotava-lhe do topo da testa como uma cascata, ate que a onda retrocedeu por fim e tomas conseguiu retomar a concentracao. nao havia tempo para procurar solucoes alternativas a charada, percebeu. alem disso, intuia que ibn taymiyyah era o caminho certo, mas alguma coisa estava a falhar. o que? o que seria? observou as letras das palavras que encerravam a solucao e tentou arranjar uma nova forma de extrair dela o nome de guerra de ahmed. nn no uu-.uo "tom, isto vai explodir!", gemeu rebecca, o medo a apossar-se da sua voz. "tommm!" a transpiracao escorria ainda mais abundante pela face de tomas e pingava num fio continuo pelo queixo. passou as costas do braco pela testa para limpar o suor, sabendo que o tempo voava e so havia oportunidade para uma ultima tentativa. a derradeira. voltou a avaliar o enigma. em boa verdade, as letras da charada e do nome coincidiam todas. todas. a excepcao era o maldito terceiro y. onde diabo errara? cravou os olhos nos dois y da charada, como se a intensidade do olhar pudesse arrancar o segredo que ela escondia. e se... e se... e se a orto-grafia fosse diferente? caramba, porque nao? lembrou-se nesse instante que a caligrafia arabe nao estava uniformizada na referencia a ibn taymiyyah e que certos textos usavam esse nome com apenas dois... "oh, deus, vamos morrer!" o tempo esgotara-se. com os dedos a tremer, tomas agarrou-se ao teclado e, em desespero de causa, escreveu ibn taymiyab com dois y em vez de tres. podia estar errado, mas ja nao tinha nada a perder. a seguir carregou no enter e cerrou os olhos com forca. embora nao fosse um homem religioso, benzeu-se as cegas e entregou o destino a divina providencia, resignando-se enfim a morte. o tempo congelou. congelou. congelou tanto que se eternizou. como nada parecia acontecer, o historiador abriu um olho e, a medo, espreitou o mostrador. nn n 1 uu u i o relogio parara. epilogo a cerveja jorrava com profusao pelos copos e as gargalhadas enchiam o bar. um grupo de homens fardados do nypd aproximou-se do sofa onde tomas se sentava e agarrou-o pelo braco direito, puxando-o para o centro do bar. "come on, tom!", disse um deles. "voce e o heroi do momento! venha dai festejar!" tomas fez sinal com a cabeca, indicando rebecca, que ficara la para tras. "mas eu ja estava a festejar!", protestou. "com um anjo!" um dos policias voltou-se para a loira. "desculpe, miss scott. so o vamos roubar por uns minu-tinhos!" rebecca tinha o braco direito engessado, mas fez sinal com a mao esquerda de que nao havia problema. "tudo bem, guys..." os policias arrastaram tomas ate ao pianista. "you re the man, tom!", insistia um deles, levado pelo entusiasmo. "you re the man!" "no ultimo segundo!", gritou outro, pondo a cabeca entre as pernas do historiador e erguendo-o em ombros. "ele desactivou a bomba no ultimo segundo! nem em hollywood! nem o spielberg!" "you re the man!" tomas riu-se e deixou-se levar as cavalitas pelos policias euforicos. os homens do nypd desfaziam-se numa cascalhada de gargalhadas e deixaram-no cair sobre uma cadeira ao lado do pianista. o musico aguardou pelo sinal e comecou a dedilhar o teclado, lancando a melodia pelo piano. ao escutarem as notas introdutorias, os policias nova-iorquinos encheram os pulmoes e berraram em coro, os copos virados para o portugues. for he s a jolly good fellow, for he s a jolly good fellow, for he s a jolly good feeellowww... and so say all of us! o coro desfez-se numa galhofa e tomas aproveitou a confusao para escapar para junto de rebecca. "jeez, voce e mesmo o heroi!", sorriu ela. "estou impressionada!" "e para si? tambem sou?" o sorriso da americana tornou-se ainda mais luminoso. rebecca lambeu os labios com malicia, inclinou-se na direccao do historiador e abracou-o, terna e doce. "esta a brincar? depois do que fez esta tarde, para mim voce e... e um deus!" tomas puxou-a para si e teve vontade de a beijar, mas nao se atreveu. preferiu sentir-lhe o calor e o perfume suave que exalava dos cabelos dourados. "posso pedir-lhe uma coisa?", murmurou ele, apertando-a ainda. "o que quiser", retorquiu rebecca. "por si estou disposta a fazer tudo. tudo mesmo." , ao ouvir estas palavras, o portugues sentiu uma ereccao monstruosa e incontrolavel formar-se-lhe nas calcas. "e se saissemos daqui para fora?" "quer ir-se embora?" "sim. estes policias sao simpaticos, mas a verdade e que nao os conheco de parte alguma." afagou-lhe o cabelo. "prefiro mil vezes celebrar consigo." rebecca afastou ligeiramente a cabeca e fitou tomas nos olhos. "esta bem", concordou. "vamos festejar para outro lado. mas so mais daqui a um bocadinho." o portugues fez beicinho. "oh, porque? porque nao saimos ja?" "nao pode ser, tom. nao se esqueca de que o pessoal de washington esta a caminho para se juntar a nos. vem mister bellamy e toda a gente da nest. temos ao menos de ficar um pouco com eles, nao acha?" tomas esforcou-se por ocultar o desapontamento. queria sair imediatamente com rebecca e planeava beija-la no elevador. imaginava-se ja a fazer amor, ele com o ombro esquerdo engessado, ela com o braco direito na mesma situacao. seria original. sentia-se decepcionado por nao sairem naquele instante, mas depressa se conformou. o que estava em causa era um mero adiamento dos instantes divinais que os labios humidos e o corpo ardente da americana lhe prometiam. um mero adiamento. "esta bem", assentiu. "quando e que eles chegam?" rebecca espreitou o relogio. "daqui a meia hora." nova iorque a noite era uma gloriosa coroa de joias brilhantes, todas a cintilarem como diamantes incrustados por entre rubis, safiras e esmeraldas. mais espectacular ainda era contemplar das alturas a grande cidade, sentindo-a pulsar pela grande janela do rainbow grill, o bar situado no sexage- simo-quinto andar do edificio da rca. dentro do piano-bar, os homens do nypd nao paravam de cantar e beber cerveja, mas tomas e rebecca preferiam observar em silencio a metropole resplandecente, como se estivessem hipnotizados pelas luzes e cores exuberantes que se estendiam e mexiam por toda a parte numa grandiosa coreografia. "estou mortinho por sair daqui", observou o historiador, que ja mal conseguia pensar noutra coisa. "acha que eles ainda estao muito atrasados? ja passou a meia hora..." a americana verificou o relogio. "tem razao", constatou. "levam vinte minutos de atraso. se calhar e melhor eu ligar para..." "fucking genio!" o portugues reconheceu a voz baixa e arrastada e voltou-se. atras dele encontrava-se o rosto familiar do responsavel da nest a abrir-se nos vestigios de um sorriso. "mister bellamy!" "o que ando eu a dizer ha anos?", perguntou o americano, sem tirar os olhos de tomas. "voce e um fucking genio!" "foi sorte..." "qual sorte! ninguem faz o que voces fizeram so por sorte! estao os dois de parabens!" apontou para rebecca. "voce tambem, babe. esteve muito bem!" "obrigada, mister bellamy." "fui informado de que o presidente vai conceder-vos aos dois uma presidential medal of freedom, a mais alta conde-coracao civil do pais, por especial merito na defesa da seguranca nacional dos estados unidos. e o tipo do fbi que morreu, coitado, tambem vai levar uma medalha a titulo postumo. foi um heroi." a referencia a ted ensombrou os rostos de tomas e rebecca. nao se tratava propriamente de um amigo, mas ambos haviam passado tres dias na companhia do operacional do bureau enquanto vigiavam a casa onde estava ahmed e tinham-no visto morrer diante deles. uma estranha afinidade liga-los-ia para sempre a ted. tomas sentiu necessidade de desanuviar o ambiente. "entao, mister bellamy? veio sozinho?" "claro que nao." rebecca espreitou com subita ansiedade para a entrada do bar, em busca dos seus colegas da nest. "onde esta o resto do pessoal?" "vim a frente num carro com batedor", disse bellamy. "eles devem estar a chegar." "a anne tambem vem?" "claro." como em obediencia a uma deixa de teatro, logo que o responsavel da nest se calou uma pequena multidao invadiu o rainbow grill numa grande algazarra. mal viram rebecca, os recem-chegados dirigiram-se directamente a ela. a cabeca do grupo vinha uma bonita morena de cabelos longos e encaracolados. tinha lagrimas nos olhos e caiu nos bracos de rebecca. "oh baby!" "honey!" arregalando os olhos de estupefaccao, vendo e recusando-se a acreditar no que os seus olhos lhe diziam, tomas observou rebecca e anne mergulharem na boca uma da outra, viu-as afundarem-se com tal intensidade e paixao e volupia que o coracao se lhe contraiu e, esvaindo-se como oxigenio no vacuo, a esperanca foi definhando ate se transformar em desilusao completa. nota final este romance conta uma historia ficcional com personagens ficcionais, mas, como acontece em todas as minhas obras, muitas das coisas que o livro revela nao constituem qualquer invencao. sao verdadeiras. e verdade que ha documentos da al-qaeda e declaracoes dos seus dirigentes que revelam a intencao do movimento de fazer detonar um dispositivo nuclear. e verdade que, estando na posse de cinquenta quilos de uranio altamente enriquecido, qualquer pessoa com conhecimentos de engenharia pode montar uma bomba nuclear em pouco mais de vinte e quatro horas numa garagem. e verdade que e possivel aceder a uranio altamente enriquecido ou plutonio em paises com medidas de seguranca de eficacia duvidosa. e verdadeiro que ja ocorreram va- rios roubos de material nuclear em instalacoes russas, incluindo em mayak. e verdade que o paquistao andou a exportar tecnologia nuclear para os outros paises islamicos e os seus cientistas foram consultados por bin laden e por outros dirigentes da al-qaeda. e e verdade que mais de cento e cinquenta versiculos do alcorao sao dedicados a jihad. nenhum dos dialogos das personagens deste romance reflecte a minha opiniao sobre o islao apenas expoe as diferentes perspectivas que se cruzam a proposito desta importante religiao, com uma natural atencao a perspectiva dita radical ou fundamentalista. no entanto, as citacoes do alcorao ou dos ahadith que estabelecem o exemplo do profeta sao genuinas. para o efeito, usei a traducao do alcorao em portugues feita por americo de carvalho e editada pelas publicacoes europa-america em 2002 apenas fiz uma pequena alteracao de forma, mas nao de conteudo, numa referencia que se encontra na sura 8, versiculo 16 e ainda na sura 4, versiculo 34, a conselho de um clerigo muculmano para o qual a alteracao traduz melhor o original em arabe. ja as citacoes dos ahaditb sao traducoes minhas a partir de traducoes do arabe em ingles. tambem foram usadas outras fontes. em primeiro lugar, os textos dos mentores do islamismo dito radical ou fundamentalista, que consultei nas suas traducoes do arabe em ingles. os principais foram jihad, do egipcio hasan al-banna, fundador da irmandade muculmana e assassinado em 1949 e sobretudo milestones along the road, escrito na prisao pelo tambem egipcio sayyed qutb em 1964 e considerado o texto fundamental dos islamitas modernos. qutb, que sucedeu a al-banna na irmandade muculmana, foi executado em precisamente por ter publicado este livro. outras obras que se seguiram na esteira dos textos de al-banna e de qutb, e que tambem consultei, foram defense of muslim lands e join the caravan, do xeque abdullah azzam, um dos mentores de osama bin laden the virtues of jihad, do maulana mohammed masood azhar ruling by man-made law, de abu hamza al-masri e jihad in the qur an and sunnab, do xeque abdullah bin muhammad bin humaid. para perceber a al-qaeda e conhecer o pensamento do seu lider consultei dois opusculos escritos pelo proprio osama bin laden e intitulados declaration of war on america e exposing the new crusader war, e ainda a entrevista quf ele deu a abc news em 1998. importantes neste segmento foram igualmente os livros al-qaeda, de jason burke e the secret history of al-qaeda, de abdel bari atwan, que me forneceram pormenores relativos a bin laden e ainda aos campos de treino da al-qaeda no afeganistao. sobre estes campos em particular, contudo, a obra mais importante foi, sem duvida, inside the jihad, de omar nasiri. outras referencias de destaque foram terror in the name of god, de jessica stern who becomes a terrorist and why, um relatorio feito em 1999 por rex hudson para o governo americano o choque das civilizacoes e a mudanca na ordem mundial, a celebre obra de samuel huntington o fim da fe -- religiao, terrorismo e o futuro da razao, de sam harris sobre o islao, de ali kamel the crisis of islam -- holy war and unholy terror, de bernard lewis e ainda god s terrorists -- the wahhabi cult and the hidden roots of modern jihad, de charles allen. no que diz respeito a obras gerais sobre o islao, e para alem do proprio alcorao, usei como referencia os livros o islao, de akbar ahmed islam -- faith, culture, history, de paul lunde e tambem abcedario do islao, de yves thoraval. recorri igualmente a obras que analisam a faceta belicista do islao. as mais importantes foram journey into the mind of an islamic terrorist e islam and terrorism, de mark gabriel mas tambem consultei the truth about muhammad, de robert spencer. de referir que os nomes destes dois autores sao pseudonimos, uma vez eles revelaram recear pela vida caso divulgassem a sua verdadeira identidade -- o que me pareceu inquietante e sintomatico sobre o estado de intolerancia em relacao a liberdade de expressao. no que diz respeito a questao nuclear, as minhas obras de referencia foram the atomic bazar, de william langewiesche nuclear terrorism -- the ultimate preventable catastrophe, de graham allison the four faces of nuclear terrorism, de charles ferguson e william potter the seventh decade -- the new shape of nuclear danger, de jonathan schell america and the islamic bomb -- the deadly compromise, de david armstrong e joseph trento deception -- pakistan, the united states, and the secret trade in nuclear weapons, de adrian levy e catherine scott-clark the nuclear jihadist -- the true story of the man who sold the world s most dangerous secrets... and how we could have stopped him, de douglas frantz e catherine collins e, por fim, shopping for bombs -- nuclear proliferation, global insecurity, and the rise and fall of the a. q. khan network, de gordon corera. nao posso deixar de reconhecer o valioso contributo de varias pessoas para esta obra. o primeiro agradecimento vai para os dois muculmanos que fizeram a revisao do romance paulo almeida santos, um dos mais antigos operacionais da al-qaeda, interlocutor de bin laden e autor do primeiro atentado desse movimento na europa e um amavel clerigo que conheceu os mudjahedin no afeganistao e no paquistao e que, embora con-firmando que este livro apresenta realmente a visao que os fundamentalistas tem do islao, preferiu manter-se anonimo. obrigado tambem a jose carvalho soares, professor de fisica da universidade de lisboa e investigador do centro de fisica nuclear, pela revisao do que diz respeito a engenharia de cons trucao de uma bomba nuclear a evgueni mouravitch, mais uma vez util para as coisas russas a ali zhan, o meu esclarecido guia muculmano ismaelita em peshawar e lahore a hussein, que me mostrou o cairo islamico e cristao copta a mohammed, que me levou ao templo de hatshepsut, onde em 1997 a al-jama a al-islamiyya efectuou o massacre de luxor ao meu editor, guilherme valente, e a toda a equipa da gradiva , pelo seu empenho e profissionalismo e, como sempre acima de tudo, a florbela. 