iss   faz   compadec   mim - propr   sint   demasiad   coracao .  tenh   enta   vontad   lacrim   ter   brac   par   pod   embal   filho ...  ved   horizont   empallideceu ...  dia   nao   pod   ja   tardar ...  ser   precis   vo   fall   aind   sonho ?  prim  .-- conta   sempre ,  minh   irma ,  conta   sempre ...  nao   parel   contar ,  reparel   dia   raiam ...  dia   nunc   rai   par   qu   encost   cabec   sei   hor   sonhadas ...  nao   torca   maos .  iss   faz   ruid   serp   furtiva ...  fallae - n   muit   voss   sonho .  ell   tao   verd   nao   sent   nenhum .  so   pens   ouvir - v   toc   music   alma ...  segund  .-- sim ,  fallar - vos - h   d   elle .  mesm   precis   vol -  contar .  med   vou   contando ,  mim   tamb   conto ...  sao   trez   escutar ...  repente ,  olh   par   caixao ,  estremecendo .  trez   nao ...  nao   sei ...  nao   sei   quantas ...  terc  .-- na   fallel   assim ...  conta   depressa ,  conta   outr   vez ...  nao   fallel   quant   pod   ouvir ...  nunc   sab   quant   cous   real   viv   ve   escutam ...  volta   voss   sonho ...  marinheiro ...  sonh   marinheiro ?...  segund   baixo ,  voz   muit   lent  .-- a   principi   ell   cre   pays   cre   cidad   cre   rua   travessas ,  uma ,  cinzelando -  mat   alma --  ruas ,  bairr   bairro ,  ate   muralh   cae   d   ond   ell   cre   portos ...  ruas ,  gent   percorr   olh   sobr   ell   janellas ...  pass   conhec   cert   gente ,  qu   reconhec   apenas ...  ia - lh   conhec   vid   pass   conversas ,  tud   ist   qu   sonh   apen   pays   vae   vendo ...  viajava ,  recordado ,  atrav   paiz   creara ...  assim   constru   passado ...  brev   tinh   outr   vid   anterior ...  tinh   ja ,  ness   nov   patria ,  log   ond   nascera ,  log   ond   pass   juventude ,  port   ond   embarcara ...  ia   tend   tid   companh   infanc   amig   inimig   edad   viril ...  tud   differ   ell   tivera -- n   paiz ,  gente ,  pass   propri   parec   hav   sido ...  exigil   continue ?... 