abrig   compens   suav   afectiv   dedicado .  ell   comec   perfum   prevertid   sex   n   delic   segred   acondicion   lucid   minh   inteligenc   sex   d   ella .  natur   nao   cerebr   explod   pra   tod   lados .  oh !  puff !!  odei   human   exprime !  escandal   sena   homem ?  escandal   sent   obsceno !  ha   cois   obscen   humanidade ?  est   cois   pretend   domin   terr   escorreg   desord   plo   contin   ate   sec   morte !  form   ter   lesm   segrega ?  nenhum   outr   excrement   venen   terra !  ignobel   parasit   omnivor   vo   atulha   impotenc   dentr   penic   inconveni   convencional !  pretendel   vo   ess   fur   subjectivismo ?  pra   complica   tao   enterradamente - v   ignorancia ?  deu   cert   enganou - s   nascer !  oh !  odei   human   exprime !  nao   soub   ler   gest   proporco   dir   human   tao   best   geni   human   qu   pretend   desenvencilhar - s   inspiracao .  ser   geni   qu   diz   reproduzir - s   igual   si - proprio ,  total   igual   si - proprio ,  exagerad   igual   si - proprio .  log   nao   ha   genios .  bast   so   pra   revel   segred   ser   genio ,  segred   mysteri   ond   est   enterr   felicidade ,  segred   tod   segredos .  bast   so   pra   human   tod   so   instant   imancip   unanim   pra   verdad   crei   plen   nunc   ning   ter   pens   apes   escrev   co   mesm   set   lettr   v ,  e ,  r ,  d ,  a ,  d ,  e .  diccionari   est   errado ,  morr   diccionario !  ha   palavr   spleen   saudad   sao   mulet   pacienc   pro   hom   arrast   molenguice .  veloc   par   absolut   est   significados .  spleen   tatu   impotencia .  symptom   defini   cancr   proveni   intelligenc   parada .  saudad   mastrobaca   passiv   nao   sab   natur   sufici   vari   pra   nao   haj   necess   volt   atraz .  veloc   move - s   enthusiasm   nunc   descarril   felicidade .  pens   depress   invenca   apar   caneta .  ganh   veloc   yost ,  underwood   smith - premi   todas !  pens   rap   transatlan   sud - expres   telegraf   fios !  pens   instant   igual   duraca  