outr   meios ,  man   form   realis   arte ,  tend   notavel   noss   volum   bel   nao   ser   incaracteris   fragmentado ,  liter   sao   ess   dua   form   faz   revist   jornal .  pur   rar   intenco   destin   bel  -- exilio !  bem   propriamente ,  orph  ,  exili   temper   art   quer   segred   tormento ...  noss   pretenca   formar ,  grup   ideia ,  numer   escolh   revelaco   pens   arte ,  sobr   est   principi   aristocra   tenh   orph   ideal   esoter   bem   noss   sent   conhecermo - nos .  photograph   geracao ,  rac   meio ,  mund   immediat   exhibica   frequ   cham   literat   sum   par   ahi   intitul   revista ,  variedad   inferioris   pel   egualdad   assumpt   artigo ,  secca   moment   qualqu   tent   arte -- deix   exist   text   preocup   orph  .  ist   explic   noss   ansiedad   noss   essencia !  est   linh   qu   acerc   bel  ,  orph  ,  necessit   vid   palpitacao ,  nao   just   esterilis   individ   isolad   cad   sonh   nest   cous   pensamento ,  der   orgulho ,  temper   esplendor -- m   pel   contrari   un   selecca   outr   que ,  mesm   especie ,  rar   interi   sao ,  esp   ansi   sonh   nalgum   cous   falta ,-- d   result   proc   esthe   permut   procur   esperamos ...  bem   represent   estructura ,  form   orph  ,  concorrera   dentr   mesm   nivel   competenc   par   mesm   rithmo ,  elevacao ,  unidad   discrecao ,  ond   depend   harmon   esthe   ser   typ   especialidade .  assim ,  esperanc   ser   ir   direit   algum   desej   bom   gost   refin   proposit   art   isolad   viv   par   ahi ,  cert   assignal   prim   som   noss   meio ,  algum   cous   louva   tent   est   forma ,  ja   revel   sign   vida ,  esper   form   publ   leit   seleccao ,  esforc   content   car   par   realisaca   obr   liter   orph  .  luil   montalvor .  par  " indici   oiro "  poem   mari   sa - carn   taciturn   ha   our   marchet   mim ,  pedr   raras ,  our   sinistr   som   bronz   medievais --  joi   profund   minh   alm   luz   caras ,  cibori   triangul   rit   infernais .  mund   interi   cerraram - s   armaduras , 