dissec   fora ,  tod   papil   tud   sinto !  tenh   labi   secos ,  grand   ruid   modernos ,  vo   ouv   demasiad   perto ,  arde - m   cabec   vo   quer   cant   excess   expressa   tod   minh   sensacoes ,  excess   contemporane   vos ,  maquinas !  febr   olh   motor   natur   tropical --  grand   trop   human   ferr   fog   forca --  canto ,  cant   presente ,  tamb   pass   futuro ,  porqu   pres   tod   pass   tod   futur   ha   plata   vergili   dentr   maquin   luz   electr   so   porqu   houv   outr   human   vergili   platao ,  pedac   alexandr   magn   secul   talv   cincoenta ,  atom   hao   ir   ter   febr   par   cerebr   esquil   secul   cem ,  and   est   corre   transmissa   est   embol   est   volantes ,  rugindo ,  rangendo ,  ciciando ,  estrugindo ,  ferreando ,  fazendo - m   excess   caric   corp   so   caric   alma .  ah ,  pod   exprimir - m   tod   motor   exprime !  ser   complet   maquina !  pod   ir   vid   triunf   automo   ultimo - modelo !  pod   menos   penetrar - m   fisic   tud   isto ,  rasgar - m   todo ,  abrir - m   completamente ,  tornar - m   passent   tod   perfum   oli   cal   carvo   dest   flor   estupenda ,  negra ,  artific   insaciavel !  fratern   tod   dinamicas !  promiscu   fur   ser   parte - ag   rod   ferre   cosmopolit   comboi   estrenuos ,  fain   transportadora - de - carg   navios ,  gir   lubr   lent   guindastes ,  tumult   disciplin   fabricas ,  quase - silenci   cici   monoton   corre   transmissao !  hor   europeias ,  produtoras ,  ental   entr   maquin   afaz   uteis !  grand   cidad   par   cafes ,  cafes -- oasil   inutil   ruid   ond   cristalis   precipit   rum   gest   util   rodas ,  rodas - dent   chumac   progressivo !  nov   minerv   sem - alm   cais   gares !  nov   entusiasm   estat   momento !  quilh   chap   ferr   sorr   encost   docas ,  seco ,  erguidas ,  planos - inclin   portos !  activ   internacional ,  transatlantica ,  canadian - pacific  !  luz   febril   perd   temp   bares ,  hoteis ,  longchamp   derbi   ascots ,  piccadilli   avenu   l   oper   entr   pel   minh   alm  