esquin   contr   olhos .  manh   seguint   qu   record   quadr   azul   ja   nao   sobr   secretaria .  hav   cart   aind   nao   tinh   aberto .  letr   graphologic   music   apen   entr   asp   sobrepunh   ide   inimig   quer   ser   cad   isolad   necessaria .  send   proporca   priveligi   vantajos   1   pra   milha   result   concepca   etern   demora - s   n   veloc   accelerad   retard   exit   milha   vezes .  tod   luct   tumultuosamente - tantal   cycl   geraco   dissolvem - s   pra   pass   consegu   desloc   sensibil   pral   zenith   distanc   exact   dimenso   hom   foss   resum   pont   mathema   centr   zon   esfer   alucinad   concentr   suspensa   ether .  tamb   tod   energ   martyr   dispend   plo   geni   pra   grand   libertaca   inutilizam - s   deposit   imaginaca   santificad   inutil   crucificam - s   involunt   desmemori   idolatr   perfeica   humana .  tent   divinis   hom   prim   symptom   amnesia .  hom   contr   divino .  mum   saque   esfing   refugiou - se - m   cerebr   espreit   coloss   plo   olh   abertos .  menos   salve - s   esfinge !  ame   desdent   tisnaram - s   grit   ult   posicao .  ter   esfing   dentr   mim   gra   are   tap   esfing   deserto .  formulasse - s   abstenca   total   dimenso   pra   form   human   jamal   louc   ganh   repelo   regressionismo .  d   est   err   proporco   sofr   hom   act   influenc   mund   microbi   duraca   instant   estic   elastic   nest   cert   incur   cancr   nest   roxida   gangren   lent   asfixi   syphilil   preguicos   deformadora .  nest   alhe   felic   hom   desc   si   pro   sentimentalismo ,  pra   impotenc   descoberta ,  pro   limit   inovacao ,  pro   mysteri   si - proprio ,  pro   irremediavel ,  pro   impossi   nest   ergu   pedest   raiv   fatal   unic   alent   pra   resignaca   cancro .  babel   eternizou - s   confusa   patr   pra   luct   autonom   individual   porqu   religio   macon   acondicion   ond   coub   tant   variedad   infinito .  entretanto ,  idolatr   resmung   buzi   direit   victoria .  tod   est   ebulica   permanent   energ   desencontr   ving   degenerescenc   aperta -