tambem ,  moc   provinc   trazel   verd   camp   vermelh   fac   pintadas .  tamb   mau   gost   co   sai   baix   ver - s   falt   d   educacao !  oir   pechisbeg   espert   cigan   luz   vermelh   verd   blus   chita !  tedi   doming   bot   nov   music   n   avenida !  sanct   virgindad   garant   falt   lindeza !  bilhet   postal   illustr   apparico   beij   lado !  arsenal - fad   gang   azul   coc   socialista !  sah   por - do - sol   fabr   d   agonia !  vo   tambem ,  nojent   poli   explora   eleit   patriotismo !  maquereaux   patr   vo   pariu ...  vo   tambem ,  pinder   jornal   fazel   coceg   outr   cois   opinia   publica !  tambem ,  robert   fard   futrica - t   espantalh   engalonado ,  apeia - t   pat   barro ,  larg   esp   mat   poe   penach   rabo !  ralha - t   mercenario ,  ascet   crueldade !  espuma - t   chumb   valentia !  agoniza - t   rilhafoll   armado !  desuniversidadiza - t   doutoranc   chacina ,  scienc   matanca !  groom   fard   negra ,  par   velha !  encaveira - t   esp   luzid   ser   fera !  despe - t   farda ,  desenfia - t   impostura ,  poe   nu ,  leu   fic   desempregado !  acouraca - t   senso ,  vomit   vez   morticinio ,  ench   pot   raciocinio ,  aprend   ler   coracoes ,  ha   muit   faz   faz   revolucoes !  rebusc   ser   selvagem ,  cofr   extermini   calibr   maximo !  acab   vez   est   planeta ,  faze - t   deu   mund   dar - lh   fim !  ha   tant   cois   fazer ,  deus !  est   gent   distrah   guerras !  olh   nao   sao   nad   cant   ti !  tant   mundos !  tant   geni   nao   fiz   nada ,  deix   est   mund   tal   qual !  olh   grand   sao ,  estrag   ti !  serv   livr   scienc   experienc   vid   faz   comprehend   scienc   livro ?  ant   nao   ter   sciencias !  ant   nao   ter   livros !  larg   cidad   masturbadora ,  febril ,  rab   decep   lagartixa ,  labyrinth   ceg   toupeiras ,  rac   ignobel   myopes ,  tysicos ,  tarados ,  anemicos ,  cancer   arseniados !  larg   cidade !  larg   infam   rua   boulevards ,  ess   vae - v  