urban   rodrigues !  gait   brun !  traducco   so   p   ra   hom   d   illustriss   excelentiss   senh   mell   barreto !  fre   matt   nun   moxo !  ignez   syphili   faustino !  imbecil   sous   costa !  pedant   dantas !  albert   sousa ,  dant   desenho !  jornal   secul   capit   notic   paiz   dia   naca   republ   luct   todos ,  tod   jornaes !  act   tod   theatros !  tod   pin   bell   art   tod   artist   portug   nao   gosto .  agu   port   palerm   coimbra !  estupid   oldemir   ces   dou   jos   figueired   am   mus   ah   oh   sous   pint   hu   hi   burr   cacilh   menu   alfred   guisado !  rachi   albin   forjaz   sampaio ,  crit   luct   qu   fialh   immens   pi   intruj   tinh   talento !  tod   sao   poli   artistas !  exposico   annua   bell   art   s  !  tod   maquet   marqu   pombal !  camo   paril   vaz ,  estrella ,  lacerda ,  lucena ,  rosa ,  costa ,  almeida ,  camacho ,  cunha ,  carneiro ,  barros ,  silva ,  gomes ,  velhos ,  idiotas ,  arranjistas ,  impotentes ,  scelerados ,  vendidos ,  imbecis ,  parias ,  ascetas ,  lopes ,  peixotos ,  motta ,  godinho ,  teixeira ,  diab   leve ,  constantino ,  tertuliano ,  grave ,  mantua ,  bahia ,  mendonca ,  brazao ,  mattos ,  alves ,  albuquerques ,  sous   tod   dant   houv   ahi !!!!!!!!!  convicco   urgent   hom   christ   pae   convicco   catit   hom   christ   filho !...  concert   blanch !  estatu   leme ,  eca   despert   tudo !  tud   sej   art   portugal !  tudo !  tud   caus   dantas !  morr   dantas ,  morra !  not   transcri   aqu   surg   icon   represent   mao   negr   gest   apont   pim !  portug   tod   est   senhores ,  consegu   classificaca   paiz   atraz   europ   tod   mundo !  paiz   selv   tod   africas !  exili   degred   indifferentes !  afric   reclus   europeus !  entulh   desvant   sobejos !  portug   int   ha - d   abr   olh   dia -- s   cegu   nao   incura   enta   grit   commigo ,  lado ,  necess   portug   ser   qualqu   cois   asseiado !  morr   dantas !  morra !  not   transcri   aqu   surg   icon   represent   mao   negr   gest   apont   pim !  jos   almada -