joa   amaral .  2   actos ,  grand - guignol .  lend   d   ignez ,  lind   nao   soub   rainh  ,  m .  ell   m .  g .  c .  m .  s .  t . .  prolog   3   atos ,  bailado .  bail   feir  ,  alexandr   rey   colaco .  prolog   3   atos ,  bailado .  le   secret   poupe  ,  orig   franc  -- 1   ato ,  bailado .  not   bailados ,  partituras ,  liberetos ,  decors ,  costum   etc .,  sao   criaco   ruy   coelho ,  jos   pachek   jos   almada - negreiros .  civilis  ,  amel   rey   colaco .  4   atos ,  drama .  litterat   mend  ,  christi   cruz .  novella .  engom  ,  jos   pacheko .  novella - vulg   lisboeta .  scen   odi  ,  jos   almada - negr   poet   sensa   narcis   egypto .  alvar   campos .  orph   3   saltimbanc  ,  sant   rit   pintor ,  contr   simultaneos .  portug   futur   1   mim   fataxa ,  symphon   cosmopolit   apolog   triangul   femenin  ,  ti   pra   nao   julg   dedic   outra .  portug   futur   1   not   portug   futur   n .  1   aprehend   pel   polic   apes   respeit   tod   formal   legais .  10   poem   portuguez  ,  m .  son   delaunay - terk   jos   almada - negreiros .  k4   quadr   azul  ,  pin   amade   souza - cardoso .  jos  ,  pae .  romance .  origina   francez   ballet   verones   et   bleu  ,  m .  son   delaunay - terk ,  suite - styl   metal - couleurs .  la   femm   electriqu   superlatif   d   ell   ell   elle .  3   poses -- divulgation   lux   extra - luxe .  invention   europ   1917 .  mad   in   europe .  almada ,  inventeur   futur   l   artifit   co ,  ltd .  catalog   confidentiel   1917   net .  ce   catalog   annul   le   precedents .  30   planches .  car   jos   pachek   ahi   vae   minh   engomadeira .  terminei -  7   jan   mil   novecent   quinz   desd   est   dat   agor   prim   vez   reli .  reconhec   est   trabalh   muit   est   ja   nao   represent   hoj   dia   avaliaca   esforco ,  usa   muit   minh   intuica   iss   tutelo .  reli - a ,  bem   acceleraca   imag   sej   vez   atropelada ,  ist   e ,  expontane   impress   premeditadamente , 