noss   tempo .  futur   milit   fascista ,  ali   aprego   val   purific   cri   guerra ,  desd   civilizaca   pacif   tod   acent   feminin   cristaos .  tub   son   vertig   luta .  lingu   adquir   val   novo -- lanc   combinaco   extravag   brutais ,  alhe   sintax   logic   discurso .  sao   balas .  sao   pedras .  sao   gritos .  balas ,  pedr   grit   aument   rum   med   letr   aument   tamanho .  clim   espirit   marinett   ning   traduz   melhor   almada - negreiros .  melhor   cartaz   modern   portugal .  sa - carn   estet   ritm   prismaticos ,  luz   decompunh   florescenc   decad   subtis .  assim   dizer ,  bande   heraldica ,  oiresc   escandalosa .  fern   pesso   tom   par   si   papel   men   intelectual .  ha   sempr   sent   ocult   criaco   literarias .  sempr   presid   ideia .  sempr   proc   op   est   filosofia ,  mental   ate   nov   humanidade .  sant   rit   figur   precursor ,  tal ,  impuls   deix   realiz   si   par   realiz   outros .  alm   trombet   cortejo .  salt   frente ,  est   estrid   manifest   literario ,  escandal   rebent   tod   linhas ,  salt   frent   teatral   gestos ,  grit   atent   gost   habit   senhor - toda - a - gente ,  habit   trajar ,  pensar ,  faz   versos ,  ser   funcionari   publ   ter   descendenc   linfatica .  destap   carec   burgueses ,  ri - s   literat   noviade ,  imaginacao ,  hipocrit   probr   sexual ,  lir   requentado ,  poli   labita ,  jorn   agitacao ,  art   andraj   quase - litografica ,  moral   caricata ,  amarr   estreit   cadav   dum   mund   afund   cova ,  ruid   reumatismo .  e ,  resumo ,  gaiat   sublime ,  pux   penc   respeita   conselheir   nacion   grit   pleb   boquiabert   rei   vai   nu !  est   manifesto ,  subl   revolt   hom   secul   xx   contr   formaca   intelect   nao   so   nao   acompanh   nov   geraco   inquietaco   pretendia ,  ainda ,  continu   cost   par   futuro ,  impor ,  imperturbavelmente ,  lei   sec   pal   sequi   espirit   novo .  e ,  isso ,  document   cuj   val   ultrapass   tempo .  pertence ,  direit   natural ,  tod   geraco   vier   par   vid   sacrileg   human   ambica   prometeu .  petru   not  