capit   ser   orig   tod   luzes .  record   ainda ,  vezes ,  cerebr   deformar - s   pra   zeppelin   persegu   cascat   alien   invert   jorr   obseca   acces   dentr   funil   desd   olh   prai   luar .  remors   refugiara - s   ve   cerc   mort   antropofag   tod   lad   mal   illuminados .  balo   cativ   tinham - s   embebed   louc   julg   ser   lic   verde .  lembrava - m   tamb   ja   ter   sid   minh   intelligenc   mat   cor   porco   cubic   oceano .  cio   furta - c   alastrou - s   alegremente - jov   pr   alem   brilh   femenin   resignadamente - carc   nudez   madreperola .  minh   intelligenc   ia   escorreg   vent   plo   fund   mar ,  plo   fund   mar   tod   substanc   fund   mar ,  plo   fund   mar   tod   cois   nao   viv   mar .  tud   pens   iam   fic   pedac   sol   minh   fantaz   marc   sali   prat   utensilio .  propri   geni   vinc   accendia - m   mening   pra   revel   tatu   indele   desenh   congesta   pla   idolatr   antecedeu .  tod   minh   fantaz   cardinalmente ,  instant   ininterruptos ,  intens   exact   vid   ja   resolv   vid   aind   demor   pra   nascimento .  tud   suced   form   bell   revel   bell   intacta .  tod   est   real   noco   organ   nunc   denunc   existenc   particul   represent   intelligenc   aventure   transport   inter   invenco   realizadas ,  futur   impossiveis .  ist   e ,  radium   nao   pod   ter   sid   descobert   ant   secul   xx   nao   exist   aind   sobej   energ   transbord   sufici   pra   illumin   ess   min   quant   radium   resolvido .  est   vontad   occorr   qu   saiss   manh   pro   passei   nao   saiss   todo ,  saiss   so   metad   exemplo ,  so   pernas ,  so   intelligenc   desaloj   cerebro ,  so   sensualidade ,  so   desej   ser   fio ,  ond   estiv   enfi   valores ,  interess   form   geral   resolve - s   exced   quadr   azul .  conch   exemplo ,  deix   ser   symbol   indecifra   pra   ser   expressa   mov   pens   conchas .  verdad   ess   intelligenc   permit   intens   vibraca   psich   vontad  