35   berlim   kronprinz   pruss   kais   300   hp   42   krupp   canet   75   joffr   38   goritz   914   neo - salvarsen   europ   super - dreadnought   moni   alta - tensa   perig   mort   simbol   infinit   martin   panam   exposition   universell   tour   eiffel   coup   internat   motor - c   merced   benz   the   cruzad   rugby   jeffriesjohnson   duncan   scott   polo - sul   petrogr   nijinsk   polon   marn   front   poilu   reim   kodak   nordisk   gallit   belmont   carranz   zeis   zeppelin   taub   tank   zenith   quadr   azul   viv   k4   brav   salv   mort   terr   estamp   rach   mart   funera   mysteri   heranc   furtun   bell   glor   viv   quadr   azul   jos   almada - negr   europa .  lisbo   1917   europ   1920  " orpheu "  revist   trimestr   literat   portug   brazil   propriedad   orpheu ,  l .  edit   antoni   ferr   direcca   portug   luiz   montalvor -- 17 ,  caminh   forn   tijolo -- lisbo   brazil   ronald   carvalho -- 104 ,  rua   humayta -- ri   jan   ano   i -- 1915   n .  1   janeiro - fevereiro - marc   sumari   luiz   montalv   introducca   mari   sa - carn   par  " indici   oiro "  poem   ronald   carvalh   poem   fern   pesso   marinh   dram   alfred   pedr   guis   trez   sonet   jos   almada - negr   friz   pros   cortes - rodrig   poem   alvar   camp   opiari   ode   triunf   cap   desenh   jos   pachec   oficin   tipograf   comercio -- 10 ,  rua   oliveira ,  carm   lisbo   condico   tod   correspondenc   dev   ser   dirig   directores .  convid   tod   artist   cuj   simpat   estej   indol   dest   revist   enviarem - n   colaboracao .  cas   nao   ser   insert   devolv   originais .  sao   noss   depositari   portug   srs .  mont   c .  a ,  livr   brazileira -- 190   192 ,  rua   aurea ,  lisboa .  orph   public   numer   incert   paginas ,  nunc   inferi   72 ,  prec   invaria   30   centav   numer   avulso ,  portugal ,  1   500   reil   frac   brazil .  assinat   ano -- seri   4   numer   portugal ,  espanh   colon   portugu   1   escud   brazil   5  