dorm   sin   bruma --  cinz   affagos ...  sombr   antig   naos ,  vel   alt   arfar ,  pass   turbilho   pel   fund   lagos ,  aventura ,  conquista ,  ans   etern   mar !  repux   morr   sobr   si   mesmos ,  lentos --  curv   lequ   abr   fech   adejo , -- ma   venc   vem   vao   incitamentos ,  mao   nerv   vai   chei   desejo ...  volup   fugir -- s   long   ser   distancia ,  torn   log   cais   nov   partir !  volupia -- desej   nao   possuir ,  ser   ansia ...  repux   descer ,  repux   subir ...  nao   fix   emocoes ,  volup   esquece - las ,  and   dentr   si   perd   memoria ...  cac   ideal   mund   estrelas --  repux   sol - p   chei   mago   gloria ...  dor   repux   crepuscul   cantando !  desespero ,  alegria --  labio ,  mao ...  beijo .  dor   repuxos ,  dor   sangrando ,  dor   sonhando --  ir   toc   ilusa   morr   desejo ...  reflex   poem   alm   enferm   minh   alm   trem   liri   dentr   agu   olhos --  minh   alm   trem   lirio ,  mao   var   abrolhos .  tod   linh   noivado ,  port   tremer ,  tod   linh   noiv   minh   alm   vai   amanhecer .  and   perfum   alem - mort   voz   dolorida ,  and   perfum   alem - mort   vest   pal   vida ...  hor   lilaz   desaboto   fl   cinz   braza ,  hor   lilaz   desaboto   rum   sonambul   asa .  pel   canal   res   barc   chei   grac   gloria ...  pel   canal   res   barc   trist   hist   memoria ...  minh   alm   accord   cae   deserto ,  flor   ros   magoa --  minh   alm   accord   cae   deserto ,  sombr   cysn   agua ...  sobr   lamp   extint   tomb   funebr   antenas ,  sobr   lamp   extint   morr   ult   falenas .  torr   scism   pel   espaco .  silenci   err   violinos --  torr   scism   pel   espaco ...  penumbr   cogit   sinos ...  minh   alm   tod   enclaus   jardim   entardeceu ...  minh   alm   tod   enclaus   beij   irre   nao   nasceu ...  dentr   agu   olh   minh   alm   trem   lirio ...  ronald   carvalho .  fern   pesso   marinh   dram   quadr   carl   franco .  quart   duvid   castell   antigo .  quart  