s   violent   dentr   mysteri   insult   precios   bric - a - brac   expost   mus   repel   nacional .  hom   qu   forc   ser   mai   qu   energ   dev   iniciar - s   d   est   ambica   pra   infinito .  perfeica   so   defin   ond   nao   ha   dimenso   e ,  pois ,  absurd   adapta - l   concav   irregular .  plo   contrario ,  concentrem - s   activ   recepca   min   perfeica   possu   limite .  vid   ser   instante ,  abstraca   rap   infinit   men   segund   chronometrico .  tamb   tod   variaco   sensaca   junt   unic   diverg   luminos   pra   compensaco   ether ,  n   emancipaca   vontad   sobr   desloc   independ   kil   sensua   transparenc   contrari   faz   incid   sobr   cerebr   aspect   restrit   dest   natur   planet   tao   cancad   exgotada .  assim   avanc   hom   sempr   tanto ,  ate   pud   sucessiv   desloc   si   pra   terr   noca   pont   metrico ,  ist   e ,  qu   instant   hoj   ja   foss   tod   vid   planet   definh   comprehensa   enganos   lentiss   eternidade .  tal   man   maldica   hom   est   impregn   odi   deu   est   horr   etern   est   multiplic   infinito .  etern   exist   sim ,  nao   tao   devagar .  tev   hom   illusa   cre   intelligenc   insensibil   quotidi   talv   morfiniz   habit   indiferenca !  exager   hom   ess   demenc   forc   exgot   intenca   alcool   permanente ,  tod   premeditaca   excit   adapt   nao   consent   antidot   pro   odi   deus .  result   consequenc   vantaj   pro   hom   inconscienc   deu   vingava - s   permitir - lh   vict   democrac   atulh   paralys   geral   agrav   longev   nata .  tal   esforc   desenvencilhar - s   atilh   proclam   independenc   pla   razao ,  aristocrac   pla   intelligencia ,  domini   pla   forc   sempr   condenaca   viv   alhe   absolut   desloc   proporcoes .  vez   assignat   est   mal   impress   quadr   azul   n   impacienc   cor   esper   viess   distanc   diminu   fri   telegraf   noite .  sent   reproduziam - s   list   fosforesc   pla   diagona   ded   tecl   ond   crucific   w   entrelac   peixe - desesper   d   agua .  outr  