aprend   catec   educaca   civic   hom   cinc   sent   bot   qualqu   ministr   qu   sej   deu   republica .  ora   just   senh   barb   prim   veiu   dar   parab   caus   christ   mim   public   n   revist   rapaz   ide   nacion   cuj   unic   particular   par   outr   ser   verd   nao   ter   cabeca .  lisboa ,  7   jan   1915 .  fim   manifest   anti - dant   extens   jos   almada - negr   poet   d   orph   futur   tud   est   manifest   nao   ter   sid   possi   marinetti .  clim   insurreica   contr   belas - letr   cultiv   pel   academias ,  naquel   ambi   morn   imag   sedic   vic   esmalt   pint   pistola .  sempr   ess   cenacul   pontific   caduc   literat   grav   ademan   senil   fras   brunidas ,  med   pel   diapasa   class   temp   ressequiu ,  consider   templ   literat   art   consagr   definitiva .  sempr   tamb   vier   mund   alg   par   diz   novo ,  reag   contr   ess   colegi   erudit   artist   aposent   gloria ,  ess   glor   capit   dua   tre   obr   sofri   sucesso ,  elev   pel   panegir   confrad   elogi   mutu   sensac   obr   prim   expressa   mundial .  escol   nenhum   romp   tao   desabrid   reverenc   velh   mund   letras ,  refug   glor   tradica   vid   oficial ,  ess   futurismo ,  marinett   project   mundo ,  ardor ,  combatividade ,  diabol   juventud   dum   libertario .  civilizaca   mater   represent   pel   industrialismo ,  potenc   cri   hom   vist   atrav   energ   mecanicas ,  dinam   vertig   expressa   dum   nov   est   alm   troux   nov   ritm   epope   atrav   verb   poe   whitman ,  grand   poet   democracia ,  verhaeren ,  can   grand   urb   tentaculares ,  vid   ganh   expressa   colectiva ,  ate   ai   so   episodic   alcanc   brev   moment   cruz   expedico   militares .  futur   proclam   revolt   homem .  porqu   muit   act   rebelia   e ,  portanto ,  act   impossi   control   racionalmente ,  mov   literari   tras ,  adicao ,  patrimoni   literari   contribuica   nova ,  amag   estu   tod   contradico   germin   grand   conflit   pirotecnic   deflagr   sobr   mundo ,  ensombr   inquietaca   fac  