enrosc   minh   vist   vos ,  cois   grandes ,  banais ,  uteis ,  inuteis ,  cois   tod   modernas ,  minh   contemporaneas ,  form   act   prox   sistem   imediat   universo !  nov   revelaca   metal   dinam   deus !  fabricas ,  laboratorios ,  music - hall  ,  luna - parks ,  couracados ,  pontes ,  doc   flutuantes --  minh   ment   turbulent   encandesc   possuo - v   mulh   bela ,  complet   vo   possu   mulh   bel   nao   ama ,  encontr   cas   ach   interessantissima .  eh - la - h   fach   grand   lojas !  eh - la - h   elev   grand   edificios !  eh - la - h   recomposico   ministeriais !  parlamentos ,  politicas ,  rela   orcamentos ,  orc   falsificados !  orc   tao   natur   arvor   parl   tao   bel   borbolet  .  eh   la   inter   tud   vida ,  porqu   tud   vida ,  desd   brilh   montr   ate   noit   pont   misteri   entr   astr   mar   antig   solene ,  lav   cost   send   misericordios   mesm   qu   plata   real   plata   presenc   real   carn   alm   dentro ,  fal   aristoteles ,  hav   nao   ser   discipul   dele .  pod   morr   tritur   motor   sent   delici   entreg   dum   mulh   possuida .  atirem - m   par   dentr   fornalhas !  metam - m   debaix   comboios !  espanquem - m   bord   navios !  masoqu   atrav   maquinismos !  sad   nao   sei   modern   barulho !  up - l   ho   jockey   ganh   derby ,  mord   entr   dent   cap   dua   cores !  ser   tao   alt   nao   pud   entr   nenhum   porta !  ah ,  olh   mim   perversa   sexual !  eh - la ,  eh - la ,  eh - la ,  catedrais !  deixai - m   part   cabec   encontr   voss   esquinas ,  ser   levant   rua   chei   sang   ning   sab   qu   sou !  tramways ,  funiculares ,  metropolitanos ,  rocai - v   mim   ate   espasmo !  hilla !  hilla !  hilla - ho !  dai - m   gargalh   plen   cara ,  automo   apinh   pandeg   putas ,  multido   quotidi   alegr   trist   ruas ,  rio   multicol   anon   ond   nao   poss   banh   quereria !  ah ,  vid   complexas ,  cois   la   pel   cas   tud   isto !  ah ,  saber -