dentro !  he - l   ruas ,  he - l   pracas ,  he - la - h   la   foul  !  tud   passa ,  tud   par   montras !  comerci   vadi   escroc   exagerad   bem - vest   membr   evid   club   aristocra   esqual   figur   dub   chef   famil   vag   feliz   patern   ate   corr   oir   atravess   colet   algib   algibeira !  tud   passa ,  tud   pass   nunc   passa !  presenc   demasiad   acentu   cocott   banal   interess   qu   sab   dentro ?  burguezinhas ,  mae   filh   geralmente ,  and   rua   fim   qualqu   grac   feminil   fals   pederast   passam ,  lent   tod   gent   simples   eleg   passe   mostr   afinal   alm   la   dentro !  ah ,  desej   ser   souteneur   dist   tudo !  maravilh   belês   corrupco   politicas ,  delici   escandal   financ   diplomaticos ,  agresso   poli   ruas ,  vez   qu   comet   dum   regicidi   ilumin   prodigi   fanf   ceu   usual   luc   civilisaca   quotidiana !  notic   desment   jornais ,  artig   poli   insinc   sinceros ,  notic   pass   a - la - ca  ,  grand   crimes --  dua   colun   del   pass   par   segund   pagina !  cheir   fresc   tint   tipografia !  cartaz   post   ha   pouco ,  molhados !  vients - de - paraitr   amarel   cint   branca !  vo   amo   todos ,  todos ,  todos ,  vo   amo   tod   maneiras ,  olh   ouv   olfact   tact   palpar - v   represent   par   mim !  inteligenc   anten   fazel   vibrar !  ah ,  tod   sent   cio   vos !  adubos ,  debulh   vapor ,  progress   agricultura !  quim   agricola ,  comerci   quas   sciencia !  mostruari   caixeiros - viajantes ,  caixeiros - viajantes ,  cavaleiros - and   industria ,  prolong   human   fabr   calm   escritorios !  fazend   montras !  manequins !  ult   figurinos !  artig   inutel   tod   gent   qu   comprar !  ola   grand   armaz   var   seccoes !  ola   anunci   electr   ve   desaparecem !  ola   tud   hoj   constroi ,  hoj   difer   ontem !  eh ,  ciment   armado ,  beton   cimento ,  nov   processos !  progress   arm   glorios   mortiferos !  couracas ,  canhoes ,  metralhadoras ,  submarinos ,  aeroplanos !  amo - v   todos ,  tudo ,  fera .  amo - v   carnivoramente ,  pervertid  