tod   mundos !  tenh   raiv   nao   pens   sena   co   cerebro .  cerebr   arrast   mim   atraz   d   gallop   vict   veloc   maior !  quer   descobr   cerebr   minh   pernas .  quer   pens   co   minh   pern   plo   menos   tao   depress   pens   cerebro .  quer   faz   despert   cerebr   nervos ,  movimentos ,  cerebr   minh   unhas ,  cerebr   gestos .  quer   emancip   tod   cerebr   pra   independ   cerebr   minh   intelligencia .  gramofone ,  cinematografo ,  art   lynotip   reproduz   sentidos ,  qualidades ,  defeitos ,  sensibilidade ,  ide   tud   subjectivamente ,  tud   deficientemente ,  tud   convencionalmente .  invente - s   machin   reproduz   cerebro !  industrialise - s   genio !  co   mort   perpetu   subjectivismo ,  deficienc   convencion   proclamar - se - h   paz   defini   ergu   entr   tod   cerebr   absolut   igua   pra   dentro .  unic   dad   imprescindi   pra   invenca   machin   reproduz   cerebr   profetisa - la .  eu ,  portanto ,  poet   jos   almada - negr   qu   inventou .  rest   veloc   resolve -  praticamente .  veloc   triunf   europ   eluc   mundo .  juli   vern   par   ter   sid   inf   literat   tamb   grand   profet   prim   geraca   exclusiv   europe   co   capit   velocidade .  viv   velocidade !  coraca   minh   mae   aind   coraca   gente ,  coraca   ja   helic   abrev   dia   porqu   faz   gir   terr   depressa !  viv   veloc   accelerad   premio !  morr   saudad   regresso !  morr   verb   par   verb   recuar !  viv   verb   ganh   sempr   corr   demais !  minh   am   nao   mulher ,  puff !  minh   am   veloc   monto .  bravo !!.  morr   relogios ,  mentira !  mez   24   horas !  ann   sao   so   12   dias !  etern   exist   sim   nao   tao   devagar !  olh   sao   holofot   polici   infinito .  morr   kilometro !  kilometr   nao   existe ,  pequen   ha   sao   20   leguas !  millionario .  minh   fortun   secul   xx .  groom   chama - s   t .  f .  s .  brav   groom !  ice - berg   s .  o .  s .  titanic   titan - tan   tan - tan   tan - tan   lusitan   s .  o .  s .  wanderbilt   u  