us   par   ped   tostao .  1   pens   leit   fac   anedocta ?  ant   fosse .  verdad   est   muit   trist   est   fur   incompetenc   portug   particip   guerr   europeia .  horror ,  car   compatriotas ,  deduz   experiment   tod   noss   conqu   descobert   apen   tenh   sobreviv   imbecilidade .  daqu   indiferenc   espartilh   famil   portugu   convalesc   beira - mar .  algum   rar   energ   mal   comport   aind   assom   ton   d   agu   pertenc   halucinad   secul   ja   nao   exist   qu   portuguez ,  gen   secul   xx ,  desc   europa ,  condo   patr   entrevada ,  par   dar   part   intelligencia ,  indiferenc   espartilh   famil   portugu   aind   nao   deslac   mao   cim   barriga .  pois ,  senhores ,  exposica   amade   souza - card   lig   naval   lisbo   document   concis   rac   portugu   secul   xx .  1   rectif  -- o   ex .  mo   snr   dr .  jos   figueired   vei   substitu   orig   ex .  mo   snr .  habit   pedir - m   tostoes .  rac   portugu   nao   precis   rehabilitar - se ,  pretend   pens   tradicion   despreven   precis   nasc   pro   secul   viv   terra .  descobert   caminh   marit   pra   ind   ja   nao   pertenc   porqu   nao   particip   d   est   feit   fisic   portug   est   feit   pertenc   secul   xv .  nos ,  futuristas ,  nao   sab   hist   so   conhec   vid   pass   nos .  ell   cultura ,  experiencia --  nao   trocamos !  ist   aind   amade   souza - card   pertenc   guard   avanc   mai   luct   pens   universal .  amade   souza - card   prim   descobert   portug   europ   secul   xx .  limit   descobert   infinit   porqu   sent   descobert   mud   substanc   cresc   interesse -- p   iss   descobert   caminh   marit   pra   ind   menos   import   exposica   amade   souza - card   lig   naval   lisboa .  feliz   pra   ti ,  leitor ,  nao   critico ,  raza   porqu   nao   chatei   elucidaco   art   est   tao   longinqu   despreven   amanha ,  qu   ja   soub   val   amade   souza - card   dig   aqui ,  ter   remors   nao   ter   sab   hontem .  portanto ,  comec  