tambem ,  vieille - roche ,  castell   mediev   fech   dentr   ruinas !  fiel   epitaphi   cron   aduladoras !  tambem ,  sang   azul   antig   ja   nasc   co   biograph   feita !  pag   loir   cortezias - avozinhas !  perg   amarello - mum   grand   gal   branc   par   vict   torneios - lot   donzellas - glorias !  rest   sceptros ,  fum   cinzas !  lav   fri   vulca   pyrotechn   chuv   d   oir   cabel   prateadas !  estilhac   herald   vitra   despeg   lent   sobr   tanqu   silencio !  cedr   secul   debruc   mur   quint   sobr   estr   estorv   caminh   mala - posta !  vo   tambem ,  gent   pensamento ,  personalidades ,  homens !  artist   tod   partes ,  crista   patria ,  christ   venc   ser   so   um !  vos ,  geni   expressao ,  vo   tambem ,  geni   voz !  alem - infinit   regressos ,  nostalgias ,  espect   gratuit   drama - imens   vos - mesmos !  prophet   cladestin   naufragi   voss   destinos !  vo   tambem ,  theoricos - irmaos - geme   sent   internacional !  escrav   independencia !  tambem ,  bell   canalh   co   sensibil   manch   vinho !  lyri   brav   floresta - ard   meia - port   miseria !  fad   ma - sin   illustraco   giz   lettr   maldicao !  fer   vad   viell   acaim   lei !  chal   lenc   resguard   tysica !  franzin   fanic   co   syphilil   coll   ess   esquinas !  nu   d   alugu   meia - luz   cortin   corridos !  oratori   meretriz   mendig   gorget   pr   senh   boa - sorte !  gent   tatu   calao !  carr   vend   penitenciaria !  tambem ,  humilde ,  simples !  enjaul   voss   ignorancia !  pe   descalc   callej   cerebro !  muscul   saud   ter   fech   cas   pensar !  alguid   assord   fri   ceia - fadig   dor - candeia !  est   dur   pr   dorm   faz   filhos !  carret   voz   operari   gent   pret   pe   philarmon   atraz !  camp   raz   engrinaldadas ,  chapo   ferr   balo   vidro !  bot   rot   mending   abandon   po   caminho !  metamorphose - selv   fer   cidade !  geraca   bom   ladro   crucific   estupidez !  sanfona - salo   fandang   campinos !  pampilh   lez   innund   cidade !  vo   varin   sabel   sal   trazel   mar   voss   avental !  vo  