serr   pel   correio .  adeusinho !  tard   seguint   domingo ,  debruc   janell   comboio ,  vagaros   deslis   pel   bord   rio   lento ,  n   silenci   tod   feit   d   azul   sol ,  avistei ,  plata - form   quiet   estaca   minh   aldeia ,  senh   tormes ,  minh   afilh   thereza ,  muit   vermelha ,  arregal   soberb   olhos ,  brav   jacinthinho ,  empunh   bande   branca .  alvoroc   dit   abrac   beij   aquell   tribu   bem   am   conv   perfeit   qu   volt   viv   d   guerr   distante ,  tartaria .  alegr   recuper   serra ,  ate   beijoq   chef   pimentinha ,  estal   d   obes   acod   grit   carreg   tod   cuid   minh   malas .  jacintho ,  magnifico ,  grand   chape   serr   jaqueta ,  nov   abrac  -- e   ess   paris ? -- medonho !  abr   brac   par   brav   jacintinho . -- enta   par   ess   bandeira ,  cavalleiro ? -- e   bande   castello !  declar   elle ,  bell   seriedad   grand   olhos .  mae   ria .  desd   ess   manha ,  log   soub   cheg   ti - ze ,  apparec   bandeira ,  feit   pel   grillo ,  nao   larg   ell   almocara ,  ell   desc   tormes ! -- bravo !  e ,  prim   joanninha ,  olh   est   magnifica !  eu ,  tambem ,  venh   d   aquell   pell   mel   paris ...  acho -  triumphal !  tio   adriao ,  tia   vicencia ? -- tud   optimo !  grit   jacintho .  serra ,  deo   louvado ,  prospera .  agora ,  par   cima !  hoj   fic   tormes .  par   cont   civilisacao .  larg   traz   estacao ,  debaix   eucalyptos ,  rev   gosto ,  esper   tre   cavallos ,  dou   bell   burr   brancos ,  cade   par   thereza ,  outr   cest   verga ,  par   mett   dentr   hero   jacinthinho ,  outr   serv   estrib   creado .  ajud   prim   joann   montar ,  qu   carreg   apparec   mass   jorna   papeis ,  esquec   carruagem .  papelada ,  surt   estaca   d   orleans ,  tod   reche   mulh   nuas ,  historiet   sujas ,  parisianismo ,  d   erotismo .  jacintho ,  reconhecera ,  grit   rind  -- deit   iss   fora !  atirei ,  par   monta   lixo ,  cant   pateo ,  aquell   putr   rebotalh   civilisacao .  montei .  dobr   par   caminh   empin   serra ,  aind   voltei , 