maximili   estiv   ainda ,  acamp   padua ,  decret   destruica   lei   rabbin   aind   preg   colon   furi   grao - de - piment  ,  geral   dominicanos --  fact   par   fic   bocc   abert   tod   long   dia   verao .  porqu   emfim ,  sob   form   civil   constituciona   peticoes ,  meeting  ,  artig   revista ,  pamphletos ,  interpellaco   real   perseguica   jud   vam   assistir ,  boas ,  antigas ,  manuelinas ,  qu   deit   mesm   fogu   livr   rabbin   propri   rabbino ,  extermin   assim   economicamente ,  mesm   feix   lenha ,  doutrin   doutor .  curi   edific   espectacul   ver   venera   profes   virchow ,  erguendo - s   parl   allemao ,  defend   judeus ,  sabed   livr   hebraicos ,  synagogas ,  asyl   pens   dur   temp   barbaros -- exact   illustr   legist   roenchlin   defend   perseguico   fech   secul   xv !  extraordinari   aind   attitud   govern   allema   interpellado ,  forc   dar   opinia   official ,  opinia   d   est   sobr   est   ranc   obsolet   repentin   allemanh   contr   judeu ,  govern   decl   apenas ,  labi   escass   secco ,  nao   tenc   ora   alter   legislaca   relativ   israelit  !  nao   falt   effeit   ver   ministr   imperio ,  philosoph   professores ,  decretando ,  d .  manuel ,  expulsa   judeus ,  restringindo - lh   liberdad   civil   ate   isol   viell   escuras ,  fech   corr   ferro ,  judi   ghuett  .  tal   declaraca   nao   menos   ameacadora .  est   entend   apen   perseguica   nao   ha - d   part   inici   nao   tem ,  porem ,  palavr   par   condemn   est   estranh   mov   anti - semitico ,  muit   pont   pres   organis   pel   propr   auctoridades .  deix   colon   juda   presenc   irritaca   gross   populaca   germanica --  lav   simples   mao   ministeria   bac   ponci   pilatos .  nao   affirm   sequ   ha - d   faz   respe   lei   proteg   judeu ,  cidada   imperi   apen   vag   tencao ,  vag   nuv   manha ,  nao   alter   ora  !  result   d   ist   n   naca   sociedad   conserv   form   larg   batalhao ,  pens   mand   ord   dia   march   disciplina ,  voz   coronel ,-- c   bom   allemao ,  cad   patriota ,  vae   immediat   conclu   d   est  