enta   poeira ,  suj   acre ,  rol   baf   mornos ,  enfurec  -- oh ,  est   po   cidade ! -- mas ,  oh   jacintho ,  nao   vam   par   fontainebleau ,  par   montmorency ,  ou ... -- p   ra   campo ?  que !  p   ra   campo ?!  fac   enrugada ,  atrav   d   est   berro ,  lampej   sempr   tant   indignacao ,  curv   hombros ,  humilde ,  arrepend   ter   affrontos   ultraj   princip   tant   amava .  desventur   principe !  dour   cigarr   d   yak   fumegar ,  err   enta   pel   salas ,  lent   murchamente ,  qu   vag   terr   alhe   affeico   occupacoes .  ess   desaffeico   desoccup   pass   monoton   traz   centro ,  gabinet   verde ,  bibliothec   d   ebano ,  ond   accumul   civilisaca   max   proporco   par   goz   max   proporco   delic   viver .  espalh   torn   olh   farto .  nenhum   curios   inter   sollicit   maos ,  enterr   algib   pant   seda ,  n   inerc   derrota .  annulado ,  bocej   descorco   molleza .  nad   instruc   dolor   est   supr   hom   secul   xix ,  mei   tod   apparelh   reforc   orgaos ,  tod   fio   disciplin   serv   forc   universaes ,  trint   mil   volum   replet   sab   seculos -- estacando ,  mao   derrot   fund   algibeiras ,  exprimindo ,  fac   indecisa   moll   d   bocejo ,  embarac   viver !  vi   tod   tardes ,  cultiv   d   ess   intim   entr   tud   canc   jamal   cancam ,  jacintho ,  quatr   horas ,  regular   devota ,  visit   madam   d   oriol  -- p   ess   fl   parisian   permanec   paris ,  mesm   grand - prix ,  desbot   calm   cisc   cidade .  n   d   ess   tardes ,  porem ,  telephone ,  ancios   repicado ,  avis   jacinth   doc   amig   jant   enghien   treves .  ess   senh   goz   vera   beir   lago ,  n   cas   tod   branc   vest   ros   branc   pertenc   ephrain  .  doming   silencioso ,  ennevo   macio ,  convid   voluptuos   melancolia .  inter   minh   alm   sugger   jacinth   subiss   basil   sacre - coeur  ,  construcca   alt   montmartre . -- e   secca ,  ze   fernandes ... -- com   mil   demonios !  nunc   vi   basilica ... -- bem ,  bem !  vam   basilica ,  hom   fatal   noronh   sande ! 