viv   soc   nao   deix   ard   seren   limpid   aqu   abal   faz   trem   alem   brut   apag   adiant   obrig   flammej   desnatur   violencia .  amizad   nunc   pass   d   allianc   interesse ,  hor   inquiet   def   hor   sofreg   assalto ,  ata   apressad   cordel   apressado ,  estal   men   embat   rival   orgulho .  amor ,  cidade ,  gentil   jacintho ?  consid   ess   vast   armaz   espelhos ,  ond   nobr   carn   d   eva   vende ,  tarif   arratel ,  vacca !  contempl   ess   velh   deu   hymeneu ,  circul   traz   vez   onde   fach   paixa   apert   cart   dote !  espreit   ess   turb   fog   larg   caminh   assoalh   faun   am   nymph   boa   lei   natural ,  busc   trist   recant   lobreg   sodom   lesbos !...  cidad   deteri   hom   intelligencia ,  lh   arregiment   dentr   banal   lh   empurr   par   extravagancia .  n   est   dens   pair   cam   d   ide   formul   constitu   atmosph   ment   cidades ,  hom   respira ,  n   ell   envolto ,  so   pens   tod   pens   ja   pensados ,  so   exprim   tod   expresso   ja   exprim  -- ou   entao ,  par   destac   pardac   chat   rotin   trep   fragil   andaim   gloriola ,  invent   n   gement   esforco ,  inch   craneo ,  novidad   disform   esp   detenh   multida   mostreng   n   feira .  todos ,  intelectualmente ,  sao   carneiros ,  trilh   mesm   trilho ,  bal   mesm   balido ,  foc   pend   par   poe   ond   pisam ,  fila ,  peg   pis  -- e   algum   sao   macacos ,  salt   top   mastr   vistosos ,  esg   cabriolas .  assim ,  jacintho ,  cidade ,  n   est   creaca   tao   anti - nat   ond   sol   pau   feltr   alcatrao ,  carva   tap   ceu ,  gent   viv   acam   predi   pann   lojas ,  clar   vem   pel   canos ,  ment   murmur   atrav   d   arames --  hom   apparec   creat   anti - humana ,  belleza ,  forca ,  liberdade ,  riso ,  sentimento ,  traz   si   espirit   passiv   escrav   impud   histriao ...  aqu   bell   jacinth   bell   cidade !  ant   est   encanec   venera   invectivas ,  retumb   pontual   tod   moral   bucolicos , 