botas ,  branca ,  outr   envernizada ,  ambas   pe   direito .  trint   mezas - redond   esp   tristonh   cheg   boeuf - a - la - mod  ,  ja   frio ,  molh   coalhado --  cop   troux   garraf   bord   prov   repell   desdit   carantonha .  percorri ,  fresc   penumbr   granit   marmores ,  pe   respeit   abafado ,  vint   nov   cathedraes .  trilh   mollemente ,  dor   surd   nuca ,  quatorz   muzeus ,  cent   quarent   sal   revest   ate   tect   christos ,  heroes ,  santos ,  nymphas ,  princezas ,  batalhas ,  architecturas ,  verduras ,  nudezes ,  sombr   manch   betume ,  trist   form   immoveis !...  dia   doc   qu   veneza ,  ond   chov   desabaladamente ,  encontr   velh   ingl   penc   flammej   habit   porto ,  conhec   ricardo ,  jos   duarte ,  viscond   bom   successo ,  lim   boa   vista ...  gast   seil   mil   francos .  tinh   viajado .  emfim ,  n   bemdit   manh   d   outubro ,  prim   fri   nevo   d   outomno ,  avist   enternec   alvoroc   cortin   sed   aind   fech   202 !  affag   hombr   porteiro .  patamar ,  ond   encontr   ar   maci   tep   deix   florenca ,  apert   oss   grill   excell  -- e   jacintho ?  dign   negr   murmurou ,  d   entr   altos ,  reluz   coll  -- s .  exc .  circula ...  pesadote ,  fartote .  entr   tard   bail   duqu   loches .  contract   cas   mademoisell   loches ...  aind   tom   ant   deit   cha   gelado ...  diss   coc   cabec   eh !  massada !  eh !  massada !  banh   chocolate ,  dez   horas ,  consol   quent   dentr   roupa   velludo ,  romp   pel   quart   principe ,  brac   abert   sedent  -- oh   jacintho ! -- oh   viajante !...  qu   estreitamos ,  fartamente ,  rec   par   contempl   face --  n   ell   alma .  encolh   n   quinzen   pann   cor   malv   orl   pell   martha ,  pell   bigod   murchos ,  dua   rug   cavadas ,  moll   hombr   largos ,  amig   parec   ja   verg   sob   pez   oppressa   terr   dia .  sorri ,  par   ell   sorr  -- val   jacintho ...  enta   vivido ?  ell   respondeu ,  muit   seren  -- c   morto .  forc   gargalh   leve ,  mal   foss   lev  -- aborrecidote ,  hein ?  princip   lancou , 