enterr   junt   melancol   serra ,  grill   enfi   brac   coroa ,  enorme ,  ros   d   heras .  fim   segu   melchior ,  entr   ranch   mulheres ,  que ,  sum   sombr   lenc   pretos ,  desfi   long   rosarios ,  rosn   surd   ave - marias ,  atrav   d   espac   suspiros ,  tao   dor   inconsolad   doess   perd   d   aquell   jacinthos .  assim ,  pel   varze   entrecorr   regueiros ,  lent   recost   mattos ,  escorreg   rapida ,  pel   correg   pedregosos ,  segu   procissao ,  sempr   cruz   adiante ,  alt   prateada ,  rebrilh   vez   n   brev   raios   sol   que ,  vagarosamente ,  surd   nevo   desfeita .  ram   baix   loda   salgu   pass   derr   caric   sobr   vellud   caixoes .  regat   vez   acompanhava ,  discret   fulg   entr   relvas ,  sussurr   res   tambem ,  alegr   quint   umbrosos ,  noss   passagem ,  gallos ,  cim   pilh   matto ,  faz   so   clarim   festivo .  depois ,  adiant   font   lira ,  caminh   alongava ,  desejass   poup   noss   velh   abbade ,  cort   atrav   d   seara ,  ja   alta ,  quas   madura ,  tod   entreme   papoulas ,  sol   radi   sob   bris   larga ,  lev   nevoa ,  tod   mess   ondul   n   lent   vag   dourada ,  balouc   esquif   e ,  enorm   papoula ,  vermelha ,  rutil   guard   sol   pann   log   abert   pel   sacrista   par   abrig   abbade .  jacinth   toc   cotovell  -- qu   lind   vamos !  ora   ve   natureza ...  n   simpl   enterr   d   ossos ,  quant   grac   quant   belleza !  capellinha ,  nova ,  domin   vall   carrica ,  solit   muit   nua ,  mei   d   adro ,  aind   mal   alisado ,  verd   relva ,  fresc   d   arbusto ,  dou   moc   segur   port   molh   tochas ,  silveri   distribuiu ,  pass   graves ,  cortezias ,  solemnissimo .  dentr   curt   chammas ,  mal   luziam ,  mal   derram   amarellida   triste ,  esbat   relus   branc   mur   estucados ,  jov   clar   cah   alt   vidrac   bem   polidas .  torn   esquifes ,  pous   sobr   bancos ,  pes   velludilh   recobriam ,  abbad   murmur   suav   latim ,  emquant   fund   mulheres ,  sum   sombr   negr   lencos ,  gem   am  