est   tud   hespanha !  coc   queixo ,  desconsol  -- ora ,  ora ...  hom   tao   esperto ,  tao   expedito ,  faz   tant   honr   progresso !  tud   par   hespanha !...  mand   vir ? -- nao !  talv   tarde ...  agora ,  ze   fernandes ,  est   sabore   est   delic   ergu   pel   manha ,  ter   so   escov   par   alis   cabello .  considerei ,  chei   recordacoes ,  amig  -- t   nove ... -- nove ?  tinh   vinte !  talv   trinta !  atrapalhacao ,  nao   bastavam !...  nunc   paril   and   bem   penteado .  assim   setent   mil   volum   er   tant   nunc   li   nenhum .  assim   minh   occupaco   tant   sobrecarregavam ,  nunc   util !  tarde ,  calma ,  fom   vagu   pel   caminh   colle   d   aquell   quint   rica ,  que ,  atrav   dua   legoas ,  ondul   vall   monte .  nao   m   encontr   jacinth   mei   natureza ,  desd   remot   dia   d   entrem   ell   tant   soffr   socia   polici   bosqu   montmorency .  ah ,  agora ,  seguranc   idyll   am   ell   mov   atrav   d   ess   natureza ,  d   ond   and   tant   ann   desvi   theor   habito !  ja   nao   arrece   humidad   mort   relv   repell   impertin   roc   ram   silenci   alt   inquiet   despovo   universo .  delicias ,  consol   sent   estabil   recuperada ,  enterr   gross   sapat   terr   molles ,  element   natur   patern   razao ,  deix   trilh   faceis ,  par   embrenh   atrav   arbust   emaranhados ,  receb   fac   caric   folh   tenr   sobr   outeiros ,  parava ,  immovel ,  ret   gest   quas   halito ,  par   embeb   silenci   paz   dua   vez   surprehend   attent   sorr   beir   d   regat   palreiro ,  escut   confidencia ...  philosophava ,  descontinuar ,  enthusiasm   d   convertido ,  avid   convert  -- c   intelligenc   aqu   liberta ,  hein ?  tud   anim   d   vid   fort   profunda !...  diz   agora ,  ze   fernandes ,  nao   ha   aqu   pensamento ... -- eu ?!  nao   dig   nada ,  jacintho ... -- poil   man   reflect   muit   estreit   muit   grosseira ... -- or   essa !  eu ... -- nao ,  nao   percebes .  vid   nao   limit   pensar ,  car   doutor ... -- qu   nao   sou ! -- a  