pendur   log   dentro ,  cabide ,  guarda - p   lustrina .  sal   immensa ,  ond   tant   philosophar   consider   estrellas ,  jacinth   arranj   centr   repous   d   estudo --  desenrol   ess   grand   impression   severo .  cade   verg   madeira ,  ampl   bracos ,  offerec   confort   almof   chita .  sobr   mes   enorm   pau   branco ,  carpinteir   tormes ,  admir   candi   metal   tre   bicos ,  tint   frad   arm   penn   pato ,  vas   capell   transbord   cravos .  entr   dua   janell   commod   antiga ,  embutida ,  ferr   lavradas ,  receb   sobr   marmor   ros   devot   pes   d   presepio ,  ond   reil   magos ,  pastor   surro   vistosos ,  cord   d   esguedelh   la ,  apress   atrav   d   alcantil   par   menino ,  lap   abr   bracos ,  coro   enorm   coro   real .  est   mad   ench   outr   pedac   parede ,  entr   doi   retrat   negr   caixilh   negr   sobr   pratel   repous   dua   espingard   outr   esperavam ,  espalhados ,  prim   dou   banc   d   concilio ,  algum   nobr   livros ,  plutarcho ,  virgilio ,  odyssea ,  man   epictecto ,  chron   froissart .  depois ,  fil   decorosa ,  cade   palhinha ,  muit   novas ,  muit   envernisadas .  cant   molh   varapaus .  tud   resplandec   assei   ordem .  port   janellas ,  cerradas ,  abrig   sol   bat   aquell   lad   tormes ,  escald   peitoril   pedra .  soalho ,  burrif   agua ,  subia ,  suavis   penumbra ,  frescura .  crav   rescendiam .  campos ,  casa ,  elev   rumor .  torm   dorm   esplen   manh   santa .  e ,  penetr   aquell   consol   quietaca   convent   rural ,  termin   estend   n   cade   verga ,  junt   mesa ,  abr   languid   tom   virgilio ,  murmurar ,  appropri   doc   vers   encontr   fortunat   jacinthe !  hic ,  int   arv   not   et   font   sacros ,  frigu   captavel   opacum ...  afortun   jacintho ,  verdade !  agora ,  entr   camp   sao   agu   sao   sagradas ,  colh   emfim   sombr   paz !  li   aind   outr   versos .  e ,  fadig   dua   hor   egu   cal   desd   guiaes ,  irrever   adormec   sobr   divin   bucoliasta -- qu   despert   berr   amigo !  principe .  muit   decididamente ,  solt   rij  