cidade ,  symbol   cidade ,  cuj   vid   cult   fort   ell   outr   ora   gritava ,  illumin   hom   secul   xix   nunc   pod   sabor   plen   delic   viv  ,  ell   nao   encontr   agor   form   vida ,  espirit   social ,  interessasse ,  val   esforc   d   corr   curt   n   tipo   facil .  pobr   jacintho !  jorn   velho ,  setent   vez   rel   desd   chron   ate   annuncios ,  tint   delida ,  dobr   roidas ,  nao   enfasti   solitario ,  so   possu   solida   ess   aliment   intellectual ,  parisian   enfast   doc   camarada !  n   ess   vera   capcios   arrast   cafe - concerto ,  fest   pavilha   d   armenonville ,  bom   jacintho ,  coll   pesad   cade   maravilh   ram   orchide   casaca ,  fin   mao   abat   sobr   casta   bengala ,  conserv   tod   noit   grav   tao   estafada ,  eu ,  compadecido ,  erguia ,  libertava ,  goz   press   abalar ,  fug   d   ave   solta ...  rar   enta   veh   arranqu   qu   salt   foss   desc   clubs ,  fund   campos - elyseos .  nao   occup   sociedad   companhias ,  telephon   constantinopl  ,  religio   esoter  ,  baz   espiritu  ,  cuj   cart   fech   amonto   sobr   mes   d   ebano ,  d   ond   grill   varr   trist   lix   d   vid   finda .  tamb   lent   despeg   tod   convivencias .  pagin   agend   cor   ros   murch   and   desafog   brancas .  aind   ced   passei   mail - coach ,  convit   par   algum   castell   amig   arr   paris ,  tao   arrastadamente ,  esforc   tao   satur   enfi   paletot   leve ,  lembr   sempr   homem ,  d   gord   jant   provincia ,  estalar ,  que ,  pollid   obedienc   dogma ,  dev   aind   lampre   ovos !  jazer ,  jaz   casa ,  seguranc   port   bem   cerr   bem   defend   contr   tod   intrusa   mundo ,  ser   docur   par   princip   propri   202 ,  tod   aquell   trem   rechei   civilisacao ,  nao   dess   sensaca   dolor   abafamento ,  atulhamento !  julh   escald   brocados ,  alcatifas ,  tant   movel   rolic   fofos ,  tod   meta   tod   livros ,  tao   espess   opprimiam ,  escancar   cess   janell   par   prolong   espaco ,  claridade ,  frescura . 