moc  --  ant   borgonha ,  garraf   champagne ,  muit   gelo ,  grand   copo !...  crei   aquell   champagn   engarraf   ceu   ond   corr   perenn   fresc   font   consolacao ,  garraf   bemdit   coub   penetrara ,  ant   d   arrolhada ,  jorr   larg   d   ess   font   inneffavel .  jesus !  transcend   regalo ,  d   aquell   nobr   copo ,  embaciado ,  nevado ,  espumar ,  picar ,  n   brilh   d   ouro !  depois ,  garraf   borgonha !  depois ,  garraf   cognac !  hortela - piment   granit   gelo !  desej   arquej   espancar ,  rij   marmell   guiaes ,  porc   fug   outr   porca !  dentr   tipo   fechada ,  transport   n   galop   202 ,  nao   suffoq   est   sant   impulso ,  punh   serr   atir   murr   retumb   contr   almofadas ,  ond   via  ,  furios   via   matt   immens   pell   amarello ,  minh   alm   tard   perdera ,  tre   mez   debatera ,  par   sempr   emporcalhara !  qu   fiacr   estac   202   aind   espanc   tao   desesperad   best   ingrata ,  que ,  berr   cocheiro ,  dou   moc   accud   sustiveram ,  receb   pel   hombros ,  sobr   nuc   servis ,  rest   canc   minh   colera .  cima ,  repell   sollicitud   grill   tent   imp   sio   ze   fernandes ,  ze   fernand   guiaes ,  immens   indign   d   cha   macella !  estir   leit   d .  galiao ,  bot   sobr   travesseiro ,  chape   alt   sobr   olhos ,  ri ,  n   dolor   riso ,  d   est   mund   burl   sord   jacinth   colombes !  repent   sent   angust   horrenda .  ella !  madam   colombe ,  esfuzi   chamm   vela ,  salt   sobr   leito ,  desaboto   collete ,  arromb   minh   costellas ,  tod   ella ,  sai   sujas ,  mergulh   dentr   peito ,  aboc   coracao ,  chup   sorv   lentos ,  rua   helder ,  sang   coracao !  entao ,  cert   morte ,  gan   pel   tia   vicencia ,  pend   leit   par   mergulh   minh   sepultura ,  que ,  atrav   nevo   final ,  distingu   sobr   tapete -- redondinha ,  vidrada ,  porcel   aza .  e ,  sobr   minh   sepultura ,  tao   irrever   assimilh   vaso ,  vomit   borgonha ,  vomit   pato ,  vomit   lagosta .  depois ,  n   esforc   ultra - humano ,  rugido ,  sent  