chuv   ping   telh   rota .  parede ,  cobert   fuligem ,  long   fumarac   lareira ,  tao   negr   chao .  aquell   penumbr   suj   parec   atulhada ,  n   desord   escura ,  trapos ,  cacos ,  rest   coisas ,  ond   so   mostr   form   comprehensi   arc   pau   negro ,  cima ,  pendur   d   prego ,  entr   serr   candeia ,  gross   saiot   escarlate .  enta   jacintho ,  muit   embaracado ,  murmur   abstrahid  -- est   bem ,  est   bem ...  larg   pel   camp   par   lad   alpendr   fugisse ,  emquant   silveri   decert   revel   rapariga ,  presenc   august   fidalg  ,  sentimos ,  porta ,  levant   voz   dolor  -- ai !  noss   senh   muit   boa   sorte !  noss   senh   acompanhe !  qu   silverio ,  grand   pass   grand   botas ,  colheu ,  mei   campo ,  jacinth   parara ,  olh   par   mim ,  ded   tremul   tortur   bigode ,  murmur  -- e   horrivel ,  ze   fernandes ,  horrivel .  lado ,  vozeira   silveri   trovej  -- qu   qu   outr   vez ,  rapaz ?  vae   par   mae ,  creatura !  pequen   rotinho ,  esfaimadinho ,  prend   nos ,  n   immens   pasm   noss   pessoas ,  confus   esperanca ,  talvez ,  d   ellas ,  deus   encontr   n   caminho ,  viess   affag   proveito .  jacintho ,  par   qu   ell   espec   arregal   olh   tristes ,  aquell   miseria ,  mud   humildade ,  embaracavam ,  acanh   horrivelmente ,  so   soub   sorrir ,  murmur   vag   est   bem ,  est   bem ...  dei   pequenit   tostao ,  par   fartar ,  despeg   noss   passos .  elle ,  tosta   bem   agarrado ,  segu   ainda ,  sulc   noss   magnificencia ,  silveri   tev   espantar ,  passaro ,  bat   maos ,  grit  -- j   par   casa !  lev   ess   dinh   mae .  roda ,  roda !... -- e   vam   almocar ,  lembr   olh   relogio .  dia   aind   vae   est   lindo .  sobr   rio ,  effeito ,  reluz   pedac   d   azul   lav   lustr   gross   cam   nuv   ja   ia   enrol   sob   lent   varredel   vento ,  levava ,  despej   rotas ,  par   cant   escus   ceu .  enta   recolh   lent   par   casa ,  vered   ingreme ,  ensin   silverio ,  ond   lev   enchurr   vinh   ainda ,  salt  