situaca   estrang   egypto .  hav   ahi   pretenco   monstruosas .  arab   exig   abol   privilegi   pel   estrang   estabelec   egypt   enriquec   egypt   nao   pag   imposto .  desalm   quer   nao   houv   ess   tribuna   excepca   par   estrangeiros ,  que ,  sob   nom   tribuna   mixt  ,  distribu   dua   justicas -- um   mel   par   europeu ,  outr   fel   par   arabe .  emfim ,  ess   hom   fatal   pretend   empreg   publ   nao   foss   dad   exclusiv   estrangeiros --  nao   pag   annualmente ,  pagavam ,  trez   mil   cont   bom   dinh   egypcio ,  francezes ,  inglez   itali   repoltre   sinec   tod   repartico   vall   nilo ,  quas   tod   tao   utel   est   aquell   ingl   que ,  cart   recommendaca   lord   palmerston ,  nome   coronel   exercit   egypci   fim   nov   annos ,  ter   receb   pert   oitent   cont   soldos ,  aind   nao   tinh   vist   reg   aind   mesm   nao   tinh   uniform  !  tae   eram ,  resumo ,  abomina   ide   arabi ,  nao   imagin   facil   apople   indignaca   ell   caus   franc   republic   livr   inglaterra .  arab   consider   fera .  bols   pariz ,  stock - exchang   londres ,  ond   fund   egypci   tinh   descido ,  pedia - s   energ   suppressa   immediat   d   ess   iniqu   aventureiro .  grit   estrid   estrang   egypto ,  ameac   pesso   privilegios ,  enternec   europa .  potenc   occidenta   troc   vist  ,  segund   hediond   phras   diplomatica ,  concordou - s   egypt   est   anarch  .  khediva ,  ess   ja   declar   coact  ,  urg   descoact   rapid   ess   amavel   principe ,  tao   doc   estrangeiro .  inglaterr   franca ,  pois ,  paiz   diz   ter   inter   superi   egypt   mand   esquadr   agu   alexandria ,  par   aterr   arabi .  pode - s   pergunt   ate   pont   seil   couracados ,  trop   desembarqu   ancor   n   bahia ,  consegu   atarant   ministr   guerra ,  segur   cairo ,  dez   hor   caminh   ferro ,  cerc   vint   mil   hom   trop   regulares ,  apoi   quatr   milho   populaca   fellah ,  alli   grand   chef   beduinos ,  sanctific   pel   approvaca   religi   ulemas ...  hoje ,  aquell   mesm   aconselh   ess   manifestacao , 