compar   desapont   magr   result  .  ser   facil   respond   escass   populacao .  tim   rest   sabe -  bem ,  porqu   fall   log   d   ess   populaca   republ   hespanholas ,  nao   ach   escass   ach   torpe !...  pint   peru ,  bolivia ,  equ   consort   ferin   negr   ess   gent   viv   n   indolenc   vil ,  nao   incompati   muit   arroganc   muit   exager   vaidade !  d   ess   torp   so   rompe ,  access   frenes   politico .  tod   trabalh   ai   emprehend   par   faz   produz   natur   estrang   natura   limitam - s   invejal - os ,  detestal -  ver   utilis   opportun   ell   mesm   nao   quiz   baix   usar !  ist   cruel   nao   sei   just   entr   est   linh   palpit   tod   ranc   ingl   possu   mau   titul   peruanos .  noss   correspond   continu   artig   offerec   alt   brazil   noss   admiracao ,  nao   absoluto ,  relativamente ,  contr   paiz   quas   egual   vantag   materiaes ,  peru   rio   prata ,  ond   discord   intestin   dev   destro   tod   progress   nasc   activ   estrangeira .  brazil   portugu   nao   hespanhol   ist   explic   tudo .  sang   europ   vem   d   aquell   part   peninsul   iber   tradicca   liberdad   triumphante ,  nunc   supprimida .  tim   aqu   abandona - s   excess   exigenc   rythm   phras   parec   imagin   desd   batalh   ouriqu   vind   caminh   n   larg   lumin   estr   ininterromp   democracia !...  mas ,  emfim ,  continu   qu   brazil   quebr   lac   colonia   nao   tinh   esquec   fei   memor   tyrann   rapac   tev   supprim   generic   tod   vestigi   mau   passado .  effeit   pobr   nos !  nunc   fom   cert   par   brazil   sena   amo   amavel   timoratos .  estav   par   ell   n   aquell   melancol   situaca   velh   fidalgo ,  solteira   arrasado ,  desdent   tropego ,  trem   bab   governant   bonit   forte .  verdade   er   colon   atroz   sust   coraca   que ,  entr   salv   rainh   lausperenn  ,  estendi   par   la   mao   esmola ...  tim   prosseg   aind   independente ,  brazil   fic   portugu   nacional   semi - europ   espirito .  pel   simpl   fact   sent   portuguez , 