par   madrid .  ambos   cas   apparec   princip   irremedia   destru   conforto ... -- nao ,  escuta ,  jacintho ...  grill   encalh   medina ,  dorm   fonda ,  cat   percevejos ,  est   madrug   corr   par   tormes .  qu   amanh   desc   estacao ,  quatr   horas ,  encontr   precios   homem ,  precios   malas ,  mett   n   ess   comboi   lev   port   capital ...  jacinth   saccud   brac   qu   debat   malh   d   red  -- e   segu   par   madrid ? -- entao ,  est   semana ,  ca   apparec   tormes ,  ond   encontr   ord   par   regress   lisbo   reentr   sequito ...  rest   interess   cas   minh   bagagens .  amanh   encontr   estaca   grillo ,  sep   minh   mal   negra ,  sacc   lona ,  chapelleira .  grill   conhece .  ped   pimenta ,  gordalhufo ,  avis   par   guiaes .  grill   aport   tormes ,  esfoguete   madrid ,  tod   ess   malaria ,  deix   minh   cous   aqui ,  melchior ...  amanh   fall   melchior .  jacinth   sacud   furios   coll  -- m   poss   part   par   lisboa ,  amanha ,  est   camis   dou   dias ,  ja   faz   comicha   horrenda ?  lenco ...  menos   escov   dentes !  fertil   ideas ,  estend   maos ,  n   bell   gest   tutel  -- tud   arranja ,  jacintho ,  tud   arranja !  eu ,  larg   d   aqu   cedo ,  pel   seil   horas ,  cheg   guia   dez ,  aind   calor .  e ,  mesm   ant   almoc   cavac   tia   vicencia ,  immediat   mand   moc   sacc   roup   branca .  minh   camis   minh   ceroul   talv   estej   largas .  mendig   nao   direit   eleganc   roup   bem   cortadas .  moco ,  n   bom   trote ,  entr   aqu   dua   hor   temp   mud   ant   desc   par   estacao ...  poss   mett   mal   escov   dentes . -- oh   ze   fernandes !  enta   mett   tamb   esponja ...  frasc   d   ago   colonia ! -- ago   d   alfazema ,  excellente ,  feit   pel   tia   vicencia ...  princip   suspirou ,  impression   mis   esqualida ,  est   dadiv   roup  -- bem ,  enta   vam   dormir ,  est   esfalf   emoco   d   astros ...  just   melchi   entreabr   pes   porta ,  timidez ,  avis   est   prep   cam   incellencias .  segu  