desleix   schopenhauer .  festas ,  theosophismos ,  hospicios ,  fio   tim  ,  parec   interess   agor   amigo ,  mesm   demonstraco   glori   crenca .  abomina   funcca   nov   limit   bocejar ,  pass   ded   moll   sobr   fac   pend   palp   caveira .  incess   allud   mort   libertacao .  tard   mesmo ,  melancol   crepuscul   bibliotheca ,  ant   refulg   luzes ,  considera   aterrou ,  fall   n   tom   regel   mort   rapidas ,  dor ,  pel   choqu   d   vast   pilh   electr   pel   violenc   compass   acid   cyanidrico .  diabo !  pessimismo ,  apparec   intelligenc   princip   conceit   elegante -- atac   brusc   vontade !  tod   mov   enta   d   boi   inconsci   march   sob   cang   aguilhao .  ja   nao   esper   vid   contentamento -- n   mesm   lastim   ell   troux   tedi   pena .  tud   indifferente ,  ze   fernandes !  tao   indiffer   sah   janell   par   receb   coro   imper   offerec   povo -- c   estend   n   poltr   rot   par   emmudec   jazer .  send   tud   inutil ,  nao   conduz   sena   mai   desillusao ,  pod   import   rutil   activ   desgost   inercia ?  gest   constante ,  irritava ,  encolh   hombros .  per   dua   ideias ,  doi   caminhos ,  doi   pratos ,  encolh   hombros !  importava ?...  min   acto ,  rasp   phosphor   desdobr   jornal ,  punh   moros   tao   desconsol   tod   ell   parec   ligado ,  desd   ded   ate   alma ,  pel   volt   apert   d   cord   nao   via   travava .  muit   desagrada   record   dia   annos ,  10   janeiro .  cedo ,  manha ,  recebera ,  cart   madam   treves ,  acafat   camelias ,  azaleas ,  orchide   lyri   valle .  est   mim   record   dat   consideravel .  sopr   sobr   petal   fum   cigarr   murmur   ris   lent   escarne  -- entao ,  ha   trint   quatr   ann   and   n   est   massada ?  propunh   telephonass   amig   par   beb   202   champagn   natalici  -- ell   recusou ,  nariz   enojado .  oh !  nao !  horri   secca !...  brad   mesm   par   grill  -- eu   hoj   nao   est   paril   par   ninguem .  abal   par   campo ,  abal   par   marselha ...  morri !  iron   nao   cess   ate   almoc  