bal   arab   haste   pavilha   britann   ess   nao   julg   perig  !  dir   inglaterr   command   algum   courac   francez   allemaes ,  vez   vem   ancor   agu   portsmouth   southampton -- mand   repent   prohib   govern   d   ess   prac   continuaca   obr   defês   ahi   vao   incess   aperfeicoando ,  sob   pretext   tae   bat   pod   faz   mal   navi   commando ?...  tal   precedente ,  almir   inglezes ,  honr   frequ   humild   port   lisbo   presenc   pavilhoes -- est   auctoris   exig   destruica   torr   s .  juliao ,  bugi   belem !  dir - se - h   nao   prev   portuguez ,  pacat   bonacheirao ,  fac   fogo -- muit   menos   sobr   courac   inglezes .  accordo .  ganh   arabi - pach   mand   surpr   algum   bal   esquadr   ingleza --  portant   outr   est   mesm   ancoradouro -- sena   attrah   sobr   si ,  partido ,  paiz ,  pavor   vinganc   europ   inteira ,  injuri   tod   pavilhoes ?  arab   fez   cous   fin   cedeu ,  promett   interromp   trabalh   defesa .  inglaterr   fic   desapontada .  est   submissa   arab   desmanch   engenh   plano .  algum   jorna   cynic   impaci   cheg   aconselh   nao   respeit   palavr   d   vil   mussulmano --  foss   bombarde  !  trabalh   enta   frot   vigi   incess   fortificacoes ,  esperanc   descobr   algum   sapador ,  d   enx   hombro ,  desment   promess   d   arabi .  noite ,  courac   project   sobr   cost   long   viv   rai   luz   electrica ,  movendo -  lent   long   baterias ,  pesquiz   ancios   men   recantos ,  procur   lev   vestigi   trabalho -- foss   ell   cest   pedr   esquec   assim   noite -- noit   ventur   par   govern   snr .  gladstone !--  esquadr   descobr   doi   sold   limp   velh   canhao !  allivi   par   inglaterra !  immediat   almir   seymour   mand   est   ultimatum   toulba - pacha ,  govern   cidad  -- dentr   vint   quatr   hor   fort   dev   ser   entreg   trop   inglezas ,  tod   linh   courac   abr   fog   sobr   alexandria .  isto ,  realmente ,  so   pod   respond   grand   palavr   cambronn   waterloo .  lament   arab   nao   diss   segund   vez   hist   john   bull   receb   plen   face . 