jant   ell   tormes ,  abeir   tamb   fidalgo ... -- or   essa !  enta   snr .  d .  jacinth   est   tormes ?  espant   divert   sever  -- enta   v .  exc .  a ...  poi   torm   ell   esta ,  ha   cinc   semanas ,  arredar !  parec   fic   par   vindima ,  vai   la   grandeza !  santiss   nom   deus !  outr   dia ,  domingo ,  miss   assust   calm   carregava ,  trot   alvorocad   par   tormes .  lat   rafeiros ,  qu   transpuz   port   solarengo ,  comadr   melchi   accudi   lad   curral ,  alguid   lav   encost   cintura .-- enta   snr .  d .  jacintho ?...  snr .  d .  jacinth   and   la   par   baixo ,  silveri   melchior ,  camp   freixomil ... -- e   snr .  grillo ,  preto ? -- h   boc   tamb   enxerg   pomar ,  francez ,  apanh   limo   doces ...  tod   janell   sol   rebrilhavam ,  vidrac   novas ,  bem   polidas .  cant   pate   not   bald   cal   tijell   tintas .  esc   pedr   descanc   dur   dia   sant   arrim   contr   telhado .  e ,  rent   mur   capella ,  doi   gat   dorm   sobr   monto   palh   desempacot   caixot   consideraveis . -- bem ,  pens   eu .  ei   civilisacao !  recolh   egua ,  galg   escada .  varanda ,  sobr   pilh   ripas ,  reluz   n   rai   sol   banh   zinco .  dentr   encontr   tod   soalh   remendados ,  esfreg   carqueja .  paredes ,  muit   cai   nuas ,  refriger   d   convento .  quarto ,  lev   tre   port   escancar   franqu   serrana ,  cert   jacinth   roup   pend   cabid   pau   leit   ferro ,  cobert   fustao ,  encolh   timid   rigid   virg   canto ,  entr   mur   banq   ond   castic   lata   resplandec   sobr   volum   d .  quichot   lavatori   pint   amarello ,  imit   bambu ,  apen   cab   jarro ,  bacia ,  nac   gord   saba   pratele   bast   esmer   alinh   escova ,  thesoura ,  pente ,  espelh   feira ,  frasc   agu   alfazem   mand   guiaes .  tre   janellas ,  cortinas ,  contempl   bell   serra ,  respir   delic   maci   ar ,  perfum   resin   pinheiraes ,  ros   horta .  frente ,  corredor ,  outr   quart   repet   mesm   simplicidade .  cert   previdenc   princip   destin   ze   fernandes . 