grand   mestr   hindus ...  pur   absolut   vida ,  ei   lucta ,  ei   obstaculo !  nao   bast   mesm   deserto ,  bosqu   velh   templ   alt   thibet ...  aind   assim ,  jacintho ,  ja   obtiv   result   bem   extranhos .  sab   experienc   tyndall ,  chamm   sensitivas ...  pobr   chimico ,  par   demonstr   vibraco   som ,  toc   quas   port   verdad   isoterica .  que !  hom   sciencia ,  portant   hom   d   estupidez ,  fic   aquem ,  entr   plac   retortas !  fom   alem .  verific   ondulaco   vontad  !  nos ,  pel   expansa   energ   companheiro ,  cadenc   mandado ,  chamma ,  tre   metros ,  ondulou ,  rastejou ,  desped   lingu   ardentes ,  lamb   alt   parede ,  rug   furi   negra ,  resplandec   direit   silenciosa ,  brusc   abat   cinz   morreu !  extranh   homem ,  chapeu   par   nuca ,  fic   immovel ,  brac   abert   olh   esgazeados ,  renov   assombr   trans   d   aquell   prodigio .  depois ,  recah   mod   facil   sereno ,  accend   vag   cigarr  -- um   d   est   manhas ,  jacintho ,  apparec   202 ,  par   almoc   comtigo ,  lev   amigo .  ell   so   arroz ,  pouc   salada ,  fructa .  conversamos ...  tinh   exempl   sepher - zerijah   outr   targum   d   onkelu  .  precis   folh   ess   livros .  apert   mao   principe ,  saud   est   assombr   ze   fernandes ,  seren   segu   pel   quiet   rua ,  chapeu   palh   par   nuca ,  mao   enterr   algibeiras ,  hom   natur   entr   cous   naturaes . -- oh   jacintho !  qu   est   bruxo ?  conta !...  qu   elle ,  santiss   nom   deus ?  recost   vittoria ,  ageit   vinc   calcas ,  princip   contou ,  concisamente .  nobr   leal   rapaz ,  muit   rico ,  muit   intelligente ,  antig   cas   sober   mayolle ,  descend   duqu   septimania ...  murmurou ,  atrav   costum   bocej  -- o   desenvolv   supr   vontade !...  theosophia ,  buddh   isoterico ...  aspiracoes ,  decepcoes ...  ja   experimentei ...  massada !  atravessamos ,  callados ,  rum   paris ,  sob   moll   abaf   crepuscul   verao ,  par   jant   bosque ,  pavilha   d   armenonville ,  ond   tziganes ,  avist   jacintho ,  toc   hymn   cart   paixao ,  langor ,  n   cadenc   czard   dolor   aspera .  eu ,  desdobr   regalad  