vigas ,  d   ond   s   ergu   revo   pardaes . -- olh   par   est   horror !  murmur   jacinth   arripiado .  desc   lobreg   esc   castello ,  tente   corr   tenebr   lag   asperas ,  atravanc   profund   arcas ,  capaz   guard   tod   gra   d   provincia .  fund   cozinha ,  immensa ,  mass   form   negras ,  mad   negra ,  pedr   negra ,  dens   negr   felug   secular .  n   est   negrum   refulg   canto ,  sobr   cha   terr   negra ,  fogu   vermelha ,  lamb   tach   panell   ferro ,  desped   fumar   fug   pel   grad   abert   muro ,  entr   folh   limoeiros .  enorm   lareira ,  ond   aquec   ass   gross   pec   porc   boi   jacinth   medievaes ,  agor   desaproveit   pel   frugal   caseiros ,  negrej   poeirent   monta   cest   ferrament   clar   tod   entr   port   castanho ,  escancar   sobr   quintalej   rus   mistur   couv   lombard   junquilh   formosos .  rod   lum   band   alvoroc   mulh   depenn   frangos ,  remex   cacarolas ,  pic   cebola ,  ferv   afogue   palreiro .  tod   emmudec   qu   apparecemos --  d   entr   ell   pobr   melchior ,  estonteado ,  sang   espirr   ned   fac   d   abbade ,  corr   par   nos ,  jur   jant   incellenc   nao   demor   cred  ... -- e   respeit   camas ,  oh   amig   melchior ?  dign   hom   cici   desculp   encolh   sobr   enxergas   chao ... -- e   basta !  acud   eu ,  par   consolar .  noite ,  lenco   frescos ... -- ah ,  la   pel   lencoes   resp   eu !...  desgost   assim ,  senhor !  gent   apanh   colxaos   la ,  lombos   vacca ...  ja   pensei ,  ate   lembr   minh   comadre ,  v .  inc .  pod   ir   dorm   ninh  ,  cas   silverio .  tinh   la   cam   ferro ,  lavatorios ...  ell   sempr   legoasit   mau   caminho ...  jacintho ,  bondoso ,  accud  -- nao ,  tud   arranja ,  melchior .  noite !...  ate   gost   dorm   tormes ,  minh   cas   serra !  sah   terreiro ,  retalh   hort   fech   gross   roch   encabell   verdura ,  entest   socalc   serr   ond   lourej   centeio .  princip   beb   agu   nev   lusid   fonte ,  regaladamente ,  beic   bic   appetec   alfac   rechonchud   cresp  