sebastianismo .  tod   manhas ,  mesm   ser   nevoeiro ,  espreito ,  ver   cheg   meu .  ant   minha ,  esper   d .  sebastiana ...  tu ,  felizardo ? -- eu ?  d .  sebastiana ?  est   muit   velho ,  ze   fernandes ...  ult   jacinth   jacinth   pont   final ...  cas   aquell   dou   torreoes ? -- a   fl   malva .  jacinth   tir   relogi  -- sa   tre   horas .  gast   hor   meia ...  bell   passeio ,  instructivo .  lind   est   sitio .  sobr   outeirinho ,  afast   estr   arvoredo ,  mur   cerrava ,  dominando ,  fl   malv   volt   par   orient   par   sol   long   fach   dou   torreo   quadrados ,  ond   janellas ,  varanda ,  er   emoldur   azulejos .  grand   porta   ferro ,  lade   dou   banc   pedra ,  fic   fund   terreirinho ,  ond   immens   castanh   derram   verd   sombra .  sent   sobr   fort   raiz   descarn   grand   arvore ,  pequen   esper   segur   burr   pel   arreata . -- est   ahi   manoel   porta ? -- aind   agor   subi   pel   alameda . -- b   empurr   la   portao .  subimos ,  curt   aven   velh   arvores ,  ate   outr   terreiro ,  alpendre ,  cas   mocos ,  tod   cobert   d   heras ,  casot   cao ,  d   ond   saltou ,  rum   corr   arrastada ,  molosso ,  tritao ,  log   soceg   fazendo - lh   reconhec   velh   amig   ze   fernandes .  manoel   port   corr   fonte ,  ond   ench   grand   balde ,  par   segur   cavallos . -- c   est   tio   adriao ?  surdo ,  excell   manoel   sorrio ,  deleit  -- e   enta   voss   excellencia ,  bem ?  snr .  d .  joann   aind   agor   and   laranj   pequen   josepha .  segu   ruas   bem   areadas ,  orl   d   alfazem   bux   alto ,  quant   cont   princip   aquell   pequenit   joseph   afilh   prim   joanna ,  agor   encant   cuid   todo . -- est   minh   sant   prima ,  apes   solteira ,  ahi   pel   freguez   verd   filharada .  nao   so   dar - lh   roup   presentes ,  ajud   maes .  ate   lava ,  penteia ,  trat   tosses .  nunc   encontr   algum   creancit   collo ...  agor   and   paixa   d   est   josesinho .  qu   cheg   laranjal ,  beir   larg  