apresentacoes ,  lev   atrav   sala ,--  apert   mao ,  sorrisos ,  vag   murmurio ,  honra ,  praz   repass   sympathia ,  simplicidade .  tod   cavalh   permanec   reservados ,  observ   principe ,  sub   serr   senh   aconcheg   sombr   tia   vicencia ,  ovelh   volt   pastor ,  qu   altur   assom   lobo .  eu ,  ja   inquieto ,  lanc   d .  theotonio ,  ornament   d   aquell   cavalheiros . -- o   snr .  d .  theotoni   muit   amavel   vir ,  jacintho .  rar   vez   sae   lind   cas   abrujeira .  dign   d .  theotoni   sorriu ,  cofi   espess   bigod   brancos ,  velh   brig  -- v .  ex .  cheg   direct   vienna ?  nao !  jacinth   vier   direct   paris ,  amig   ze   fernandes .  d .  theotoni   insist  -- m   cert   visit   muit   vez   vienna ...  jacinth   sorr   surprehend  -- vienna ,  porque ?...  nao .  ha   quinz   ann   nao   vou   vienna .  fidalg   murmur   lent   ah  !  fic   calado ,  palpebr   baixas ,  revolv   analys   profundas ,  mao   cruz   sob   aba   long   sobrecasac   azul .  entao ,  vigilante ,  lanc   dr .  alypi  -- o   noss   doutor ,  car   jacintho ,  poder   influ   tod   districto .  dou   curv   cabec   bem   feita ,  bell   cabell   preto ,  admira   alis   lustroso .  tia   vicencia ,  ergu   sofa ,  cham   principe ,  porqu   manoel   annunci   jantar ,  mudamente ,  mostr   apenas ,  port   sala ,  corpulent   pessoa ,-- inteiric   vermelho .  mesa ,  ond   pudins ,  travess   doc   d   ovos ,  antig   vinh   mad   porto ,  pes   garraf   crist   lapidado ,  fund   felic   tom   ric   quentes ,  jacinth   fic   entr   tia   vicenc   rojoes ,  luizinha ,  afilhada ,  que ,  costum   velho ,  qu   jant   guiaes ,  sempr   colloc   sombr   boa   madrinha .  sopa ,  gall   macarrao ,  n   tao   larg   pes   silenci   eu ,  anc   quebrar ,  exclamei ,  acaso ,  pens   ach   guia   tant   temp   minh   propr   cas  -- deliciosa ,  est   sopa !  jacinth   echo  -- divina !!  tod   convid   cert   estranh   est   brado ,  excess   admiraca   jacintho ,  silencio ,  carreg   cerimonia ,  carreg   embaraco .  feliz   tia   vicencia ,  aquell   bom   sorriso , 