inglaterra ,  mae   inglaterra ,  lei ,  forca ,  respons   inglaterra ,  commov   fibr   christa ,  volta - s   par   economistas ,  poli   est   individu   pous   vast   front   vast   maos ,  arranc   concav   sabed   pharisa   est   resposta ,  tenebr   respost   mei   edad   reclamaco   soffr   human  -- paciencia !  remedi   est   ceu ...  inglaterra ,  valendo - s   capcios   cler   cathol   irlanda ,  religios   plebe ,  par   mant   resignaca   miseria ,  acenando - lh   promess   cor   our   bemaventuranca --  salut   espectaculo !  sejamos ,  porem ,  just   inglaterr   mand   tambem ,  milho   esfomeados ,  far   doi   tre   schelling   punch   faz - lh   honr   dedic   pilherias .  tud   ist   resulta ?  irlandez ,  vend   fom   lar ,  inglaterr   occup   dr .  tanner ,  punch   muit   divertido ,  ceu   muit   longe -- faz   troux   andrajos ,  vae   vill   proxima ,  apresenta - s   comit   fen   secca   molli   magu   diz   simples  --  aqu   estou !...  est   dua   associaco   secret   sao   terri   completam - s   pel   outra .  fen  ,  estiv   moment   desorganizados ,  hoj   prosper   instituica   publica ,  sao   seit   politica ,  fim   clar   conquist   independenc   irland   mei   futur   insurreicao ,  batalh   luz   dia ,  esforc   hero   rac   sacod   estrangeiro .  evidente ,  portanto ,  inglaterr   nao   nad   d   est   associaca   esquadr   canal   s .  jorge ,  dez   mil   hom   desembarcados ,  fen   serao ,  estyl   cancao ,  herv   camp   pass   ceif  ,  estend   cous   vida .  nao   assim   molli   magu   est   constitu   pur   conspiraca   estatutos ,  fins ,  organizacao ,  chefes ,  tud   est   envolv   n   mysterio ,  terr   irland   so   sao   clar   crimes .  ha   proprietari   dur   levant   renda ?  noite ,  ell   procur   apparec   beir   caminho ,  dua   bal   cabeca .  qu   foi ?  molli   magu   ninguem ,  miseria ,  irlanda .  ha   senhorio ,  agente ,  fez   penhora ?  mei   noite ,  cas   comec   arder ,  n   moment   ruin   fumegante .  qu   foi ?  molli   magu  .  houv   burgu   especul   compr   casebr   proprietari   penhorado ?  outr   dia   la   est   fund  