enxerg   murmurei ,  sempr   murmur   penetr   somno ,  prim   morte ,  deu   sej   louvado !  tom   metad   jorn   commerci   pertencia . -- z   fernandes ... -- qu   e ? -- tamb   pod   mett   sacc   po   dentes ...  lim   unhas ...  romance !  ja   mei   gazet   escap   mao   dormentes .  alcova ,  sopr   vela ,  jacinth   murmur   entr   bocej  -- z   fernandes ... -- hein ? -- escrev   par   lisboa ,  par   hotel   braganca ...  lenco   menos   sao   frescos ,  che   bem ,  sadio !  ix   cedo ,  madrugada ,  rumor ,  par   nao   despert   jacintho ,  que ,  mao   cruz   sobr   peito ,  dorm   beatific   enxerg   granito -- part   par   guiaes .  cab   d   semana ,  recolh   manh   par   almoco ,  encontr   corr   minh   mal   tao   desejadas ,  moc   casal   giest   troux   n   carr   rec   snr .  piment  .  pens   pul   par   principe .  lanc   pel   telegrapho ,  par   lisboa ,  par   hotel   braganca ,  est   br   alegr  --  est   la ?  sei   recuper   grill   civilisacao !  hurrah !  abraco ! -- s   set   dias ,  occup   n   delic   apanh   asparg   outr   ora   civilis   hort   tia   vicencia ,  not   silenci   jacintho .  n   bilhet   postal   renovei ,  desenvolv   grit   amig  --  est   la ?  sao   praz   baix   assim   torn   desattent   mudo ?  eu ,  tod   aspargos !  responde ,  qu   chegas ?  temp   delicioso !  23   sombra .  ossos ?... -- vei   devot   rom   senh   roqueirinha .  dur   lua   nov   and   n   cort   matto ,  minh   terr   corcas .  tia   vicenc   vomitou ,  indigesta   murcellas .  silenci   princip   ingrat   ferrenho .  emfim   tarde ,  volt   fl   malva ,  cas   minh   prim   joanninha ,  par   sandofim ,  vend   manoel   rico ,  par   beb   cert   vinh   branc   minh   alm   conhece --  sempr   pede .  defronte ,  port   ferrador ,  severo ,  sobr   melchi   torm   fin   alveit   serra ,  pic   tabaco ,  escarranch   n   banco .  mand   ench   outr   quartilh   ell   acarici   pescoc   minh   egu   ja   salv   d   esfr   e ,  indag   noss   melchior ,  sever   cont   vesp  