gambetta ,  termino .  ja   along   muit   est   cart   par   sobrecarreg   comentari   pros   tim  .  conjunct   juiz   sympathico .  tim  ,  sendo ,  assim   dizer ,  conscienc   escript   cl   med   inglaterra ,  rica ,  forte ,  sol   europa ,  auctor   formida   escrev   par   brazil ,  nao   pod   deix   recolh   palavras -- qu   dev   ser   natur   expressa   cl   med   inglaterr   pens   vae   pens   algum   temp   brazil .  porqu   pros   tim   materia - pr   faz   inglaterr   estof   opiniao .  repar   agor   que ,  vez   n   est   linhas ,  menos   rever   tim  -- murmuro ,  baix   contricto ,  peccav  ...  xi   fest   creanc   engrac   fest   creanc   lembro ,  inglaterra ,  cas   camp   amig   birds ,  paiz   cornwall .  mascar   reproduz   miniat   cort   el - r   arthur   caval   tavol   redonda .  torn   interess   ressurreica   d   est   mund   hero   gentil ,  popular   tennyson ,  estav   all   just   regia   cornwall ,  ond   viviam ,  entr   sarau   batalhas ,  arthur ,  rainh   guinevr   doz   valent   tavola .  pouc   distanc   parqu   birds ,  n   collin   cobert   carvalheiras ,  tradica   colloc   pac   arthur   maravilh   sombr   cidad   caerleon .  rio   pesc   trut   velh   usk .  fresc   marg   erguera - s   outr   ora   mosteiro ,  ond   irma   percival ,  noite ,  janell   cella ,  viu   pass   n   nuv   cor   rosa ,  entr   arom   junquilhos ,  vas   sant   graal   chei   sang   noss   senh   jesu   christo .  varand   sal   jantar ,  pod   avistar - s   dia   claros ,  la   longe ,  costa ,  entr   rochas ,  ruin   d   ess   castell   tintagil ,  apparec   tod   ball   rei   arthur ,  negr   trist   junt   mar   cornwall .  cort   comec   reunir - s   cedo ,  hor   lunch ,  grand   sala   branco ,  sobr   jardim .  filh   bird   qu   esplendid   recebia ,  vest   rei   arthur .  prim   person   lend   chegou ,  acompanh   pel   governante ,  feitic   merlino ,  adora   bebe ,  gord   embezerr   coro   hera ,  cabell   lour   enorm   barb   prophe   enchendo - lh   bochech   cor   rosa . 