sofa ,  derreados ,  mei   adorment   pel   nocturn   chopin   anj   lour   prelud   fund   sala ,  sao   tao   inutel   par   flirtation  ,  espirito ,  intriga ,  amor ,  foss   empalhados .  debald   pobr   dam   fiz   toilett   duzent   libr   debald   resplandecem ,  mil   luz   cera ,  hombr   deusas .  nad   valle .  gentleman   ance   deix   sala ,  ir   reconfortar - s   brandy   and   sod  ,  estir   aquell   membr   rap   cancou ,  lenco   bem   perfum   bem   bassin  ,  resson   forte .  est   situaca   intoleravel .  hom   mesm   soffriam .  galop   n   cavall   prec   sobr   terr   dur   neve ,  ladr   matilha ,  manh   bris   fria -- t   encanto .  pode - s   iss   compar   delic   ir   tagarel   par   club  ,  ter   tod   noit   trez   quatr   bailes ,  faz   phras   sobr   questa   oriente ,  cei   mis   fanny ,  n   quent   boudo   veludo ,  emquant   pleb   pat   lam   londres ?!  nao ,  nao   pod   comparar .  iss   vei   moment   psychologico ,  diz   ess   illustr   hom   prosa ,  snr .  bismarck ,  ladi   lord   concord   invern   camp   bom   par   lob   par   par   inglaterra ,  londr   preferivel .  ahi   est   vae   ter   est   cous   inesper   vid   ingleza --  invern   londr  .  e ,  todavia ,  deu   sab   ell   nao   agradavel ,  ess   invern   londres !  manha ,  acordar ,  tem - s   janell   sombr   opaca ,  espessa ,  parda ,  arripi   sinistr   necessari   faz   barba ,  gaz   flammej   almoca - s   tod   vel   candelabr   accesas ,  carruag   conduz   preced   archote .  mei   dia   est   decoraca   invern   mud   sombr   perd   tom   pard   e ,  gradaco   odiosas ,  ganh   amarell   oca   comec   exal   vap   fetido .  respira - s   mal ,  roup   tom   pegaj   hum   sobr   pelle ,  edifici   cerc   apparec   linh   vag   chimer   cidad   maldit   apocalypse ,  estr   londres ,  est   rude ,  trem   estrepito ,  dev   la   cim   incommod   cort   ceu ,  adquir   tonal   surd   ronc   frag   n   subterraneo .  depois ,  noite ,  outr   mudanc   tod  