nao   tom   cha .  cab   d   outr   pens   silencio ,  murmurei ,  olh   perd   lum  -- e   obr   tormes ?  egreja ...  ja   hav   egrej   nova ?  jacinth   retom   papel   theso  -- na   sei ...  nao   torn   receb   cart   silverio ...  imagin   ond   par   ossos ...  lugubr   historia !  cheg   hor   luz   jantar .  encommend   pel   grill   noss   magistr   cozinh   larg   travess   d   arroz   doce ,  inicia   jacinth   dat   dit   canella ,  mod   amavel   noss   meig   terra .  princip   meza ,  percorr   lamin   marfim   ond   202   inscrev   prat   lapil   vermelho ,  louv   ferv   ide   patriarch  -- arroz   doce !  est   escript   doi   ss  ,  nao   duvida ...  excell   lembranca !  ha   temp   nao   arroz   doce !...  desd   mort   avo .  qu   arroz   doc   apparec   triumphalmente ,  vexame !  prat   monumental ,  grand   arte !  arroz ,  massico ,  mold   form   pyramid   egypto ,  emerg   d   cald   cereja ,  desapparec   sob   fruct   secc   revest   ate   cimo ,  ond   equilibr   coro   cond   feit   chocolat   gom   tangerin   gelada !  iniciaes ,  data ,  tao   lind   grav   canell   ingenua ,  vinh   trac   bord   travess   violet   pralinadas !  repellimos ,  n   mud   horror ,  prat   acanalhado .  jacintho ,  ergu   cop   champagne ,  murmur   n   funer   paga  --  ad   man  ,  noss   mortos !  recolh   bibliotheca ,  tom   caf   concheg   alegr   lume .  fora ,  vent   bram   n   erm   serr   vidrac   tremiam ,  alagadas ,  sob   bateg   chuv   irada .  dolor   noit   par   dez   mil   pobr   paril   err   pao   lar !  minh   aldeia ,  entr   cerr   valle ,  talv   assim   rug   tormenta .  ahi   cad   pobre ,  sob   abrig   telh   va ,  panell   atest   couves ,  agach   mante   cal   lareira .  par   nao   tenh   lenh   couve ,  la   est   joa   quintas ,  tia   vicencia ,  abbade ,  conhec   tod   pobr   pel   nomes ,  ell   contam ,  send   seus ,  qu   carr   vae   matt   forn   entr   forno .  ah   portug   pequenino ,  aind   es   doc   pequeninos ! 