velh   ideias ,  represent   n   aquell   moco ,  tao   rico ,  civilisaca   tao   superior .  quas   entorn   cafe ,  alegr   surpr   d   aquell   sandice .  retiv   mell   rebello ,  repunh   chaven   vas   bandeja ,  fitei ,  pouc   riso ,  dr .  agud  . -- entao ,  francamente ,  amig   imagin   jacinth   vei   par   torm   trabalh   miguelismo ?  muit   serio ,  mell   rebell   cheg   gross   bigod   minh   orelh  -- at   corre ,  certo ,  princip   d .  miguel   est   ell   tormes !  consider   esgazeado ,  dr .  alypio -- ta   agudo !-- confirm  -- e   corre ...  disfarc   creado !  creado ?  oh !  sant   deus !  baptista !  justamente ,  ricard   vell   veio ,  pux   cigarrinho ,  par   accend   charuto .  bom   rebell   log   invoc   testemunho .-- poil   nao   corria ,  filh   d .  miguel   est   tormes ,  escondido ?... -- disfarc   lacaio ,  confirm   log   dign   rebello .  accend   cigarro ,  sopr   fumo ,  ergu   muit   sobrancelh   medit  -- s   assim   e ,  la   parec   desplante ...  nao   desgost   ver .  diz   bonit   moco ,  bem   apessoado .  emfim ,  tio   joa   vaz   rebell   part   postas ,  machado ,  priso   d   almeida ...  recomec   ess   questoes ,  mau ,  mau !  ora   amigo ...  emmudeceu .  jacintho ,  libert   velh   d .  theotonio ,  aind   conserv   rest   riso ,  d   assombr   divertido ,  vinh   par   mim ,  desabaf  -- extraordinario !  vej   que ,  aqui ,  serra ,  aind   conservam ,  ruga ,  velh   boa   ideias ...  immediatamente ,  conter ,  mell   rebell   acud  -- e   conform   v .  ex .  cham   boa   ide  .  agora ,  furi   aquell   disparat   invencao ,  cerc   d   hostil   pobr   jacintho ,  estrag   aquell   amavel   noit   d   annos ,  intervim ,  viv  -- tu   jog   voltarete ,  jacintho ?  nao   jogas ...  enta   vam   arranj   dua   mesas ...  d .  theotoni   ha   quer   cartas .  arrast   jacinth   par   senhoras ,  nov   aninh   sombr   tia   vicencia ,  estabelec   cant   sofa .  tod   callavam ,  parec   encolherem - s   ant   apparica   principe ,  pomb   avist   abutre .  deix   hom   affirm   mulh   dr .  alypi   pouc   desgarr   band  