disform   seil   andares ,  fumarac   tap   deus ,  cuid   pedac   chumb   pux   alm   par   po   rasteiro -- um   jacintho ,  ze   fernandes ,  livres ,  bem   jantados ,  fum   poia   d   janella ,  olh   par   astr   astr   olh   par   elles .  uns ,  certamente ,  olh   sublim   immobil   subllim   indifferenca .  outr   curiosamente ,  anciosamente ,  luz   acena ,  luz   chama ,  tentassem ,  tao   longe ,  revel   segredos ,  tao   long   comprehend   nossos ... -- oh   jacintho ,  estrell   esta ,  aqui ,  tao   viva ,  sobr   beir   telhado ? -- na   sei ...  aquella ,  ze   fernandes ,  alem ,  cim   pinheiral ? -- na   sei .  nao   sabiamos .  eu ,  caus   espess   crost   ignoranc   sah   ventr   coimbra ,  minh   mae   espiritual .  elle ,  porqu   bibliothec   possu   trezent   oit   trat   sobr   astronomia ,  saber ,  assim   accumulado ,  form   mont   nunc   transpo   desbasta .  import   aquell   astr   alem   cham   syr   aquell   outr   aldebaran ?  import   ell   foss   jacintho ,  outr   ze ?  ell   tao   immensos ,  tao   pequeninos ,  som   obr   mesm   vontade .  todos ,  uran   loren   noronh   sande ,  constitu   mod   divers   d   ser   unico ,  noss   divers   espars   somm   mesm   compact   unidade .  mollecul   mesm   todo ,  govern   pel   mesm   lei ,  rol   par   mesm   fim ...  astr   homem ,  hom   fl   trevo ,  fl   trev   mar   sonoro -- tud   mesm   corpo ,  ond   circula ,  sangue ,  mesm   deus .  nenhum   fremit   vida ,  menor ,  pass   n   fibr   d   ess   sublim   corpo ,  nao   repercut   todas ,  ate   humildes ,  ate   parec   inert   invitaes .  qu   sol   nao   avisto ,  nunc   avistarei ,  morr   inanica   profundidades ,  ess   esgui   galh   limoeiro ,  baix   horta ,  sent   secret   arrepi   mort  -- e ,  qu   bat   pat   soalh   tormes ,  alem   monstr   saturn   estremece ,  ess   estremec   percorr   int   universo !  jacinth   abat   rij   mao   rebord   janella .  grit  -- acredita !...  sol   tremeu .  not   devi   consider   que ,  sobr   cad   d   ess   gra   po   luminoso , 