azeite .  encet   nov   tormento ...  tr   salamanc   tiv   abalado ?  salao ,  tom   ate   medina ,  desengat   medin  -- e   ei   noss   precios   corpos ,  noss   precios   almas ,  despej   medina ,  par   cim   lama ,  entr   vint   trez   malas ,  n   rud   confusa   hespanhola ,  sob   torment   ventan   d   agua ! -- oh ,  ze   fernandes ,  noit   medina !  princip   apparec   desvent   suprem   ess   noit   medina ,  n   fond   sordida ,  fed   alho ,  gord   fil   percevej   atrav   lenco   d   estop   encardida !...  nao   cess   enta   fitar ,  n   desassocego ,  pont   relogi  -- emquant   jacintho ,  pel   vidrac   escancarada ,  tod   fustig   chuv   clamorosa ,  fur   negrura ,  esperanc   avist   luz   medin   comboi   paci   fumegando ...  recah   divan ,  limp   bigod   olhos ,  maldiz   hespanha .  tr   arquejava ,  romp   vast   vent   plan   desolada .  cad   apit   alvoroco .  medina ?...  nao !  algum   sum   apeadeiro ,  ond   tr   atardava ,  esfalfado ,  resfolgando ,  emquant   dorm   figur   encarapucadas ,  embrulh   mantas ,  rond   sob   telh   barracao ,  lantern   bac   torn   soturno .  jacinth   esmurr   joelh  --  par   est   infam   comboio ?  nao   ha   trafico ,  nao   ha   gente !  oh   est   hespanha !...  sinet   badalava ,  moribunda .  nov   fendi   noit   borrasca .  resignad   comec   percorr   jorn   commerci  ,  antigo ,  traz   paris .  jacinth   esmag   espess   tapet   sala   pass   rancorosas ,  rosn   fera .  aind   assim   escoou ,  gottas ,  hor   chei   eternidade .-- um   silvo ,  outr   silvo !...  luz   fortes ,  longe ,  palpit   neblina .  rod   trilharam ,  rij   solavancos ,  encontr   carris .  emfim ,  medina !...  mur   suj   barraca   alvejou --  bruscamente ,  portinhol   abert   violencia ,  apparec   cavalh   barbudo ,  cap   hespanhola ,  grit   pel   snr .  d .  jacintho !...  depressa !  depressa !  part   comboi   salamanca ! --  hay   un   momento ,  caballeros !  hay   un   momento !  agarr   estontead   paletot ,  jorn   commerci  .  salt   anc  -- e ,  pel   plataforma ,  sobr   trilhos ,  atrav   charcos ,  tropec   fardos ,  empurr   pel   vento ,  pel   hom   cap   hespanhola ,  enfi  