contr   inglaterr   preg   guerr   mesquitas ,  bazares ,  ate   sob   tend   beduina ...  inglaterra ,  gener   paternal ,  quer   esquec   ess   injurias .  pudera !  nao   conv   reconhec   atroc   dia   11   mer   cas   episodi   fanat   mussulmano ,  algum   grilhet   algum   cord   forc   definitiv   term   conv   desc   courac   unic   par   ir   tribun   ajud   sentenci   dez   doz   facinoras .  inglaterr   convinha ,  attribu   est   conflict   local   magnitud   anarch   nacional ,  offerec   imp   prestimo -- na   par   castig   tumult   bairro ,  par   pacific   tod   paiz   desordem .  assim   ell   rejubil   cheg   d   ess   dia   tao   appetecido ,  tao   paci   esper   desd   comec   seculo ,  tao   ancios   espi   desd   abert   canal   suez ,  ter   emfim   pretext   par   assent   terr   egypt   pe   ferro ,  ess   enorm   pat   anglo - saxonia ,  que ,  vez   pous   sobr   territori   alheio ,  sej   roched   gibraltar ,  pont   are   aden ,  ilh   malta ,  tod   mund   india -- nenhum   forc   human   pod   jamal   arred   mover .  ja   nao   trat   libert   khed   coacto ,  defend   algib   port   emprest   egypcio .  interesss   alto ,  lig   destin   imperio ,  levantava - se ,  domin   tudo .  egypt   est   anarch   log   compet   inglaterra ,  paladin   civilisacao ,  restabelec   la   ordem ,  impedil -  recah   est   barbaro .  egypt   est   anarch   log   compet   inglaterra ,  grand   potenc   oriental ,  defend   ess   part   precios   terr   egypcia --  canal   suez ,  evit   ell   cah   mao   arab   outr   dict   mussulmano ,  hostil   benefici   civilisacao .  pouc   menos   respond   inglaterra ,  bem   alto ,  par   mund   ouvisse -- qu   arabi - pach   propoz   allianc   judic   par   pun   crim   mussulm   dia   11 . -- nao ,  diz   john   bull ,  nao   trat   dia   11 !  esquec   dia   11 .  esquecamol - o ,  ell   foss   apen   dia   7 .  questa   outra .  egypt   est   anarchia .  necessari   salv   civilisacao !  est   nobr   palavr   significavam ,  desp   atavi   humanitarios ,  inglaterra ,  sob   pretext  