ranch   d   operarios ,  blus   brancas ,  assobi   petit - bl  ,  intimid   pass   qu   atravess   frald   chinell   par   banh   par   outr   retiros .  apen   var   peric   algum   andaim   obstru   portas -- log   esbarr   pilh   taboas ,  ceir   farrament   bald   enorm   d   argamassa .  pedac   soalh   levant   mostr   tristemente ,  n   cadav   aberto ,  tod   interi   202 ,  ossatura ,  sensi   nerv   d   arame ,  negr   intestin   ferr   fundido .  cad   dia   estac   porta   algum   lent   carroca ,  d   ond   creados ,  mang   camisa ,  descarreg   caixot   madeira ,  fard   lona ,  despreg   descos   n   sal   asphaltada ,  fund   jardim ,  traz   seb   lilazes .  descia ,  reclam   pel   principe ,  par   admir   nov   machin   torn   vid   facil ,  estabelec   d   mod   segur   noss   domini   sobr   substancia .  dur   calores ,  apert   ascencao ,  ensai   esperancadamente ,  par   refresc   agu   mineraes ,  soda - wat   medoc   ligeiros ,  tre   geleiras ,  amonto   cop   successiv   desprestigiadas .  morang   nov   apparec   instrumentos   astuto ,  par   arranc   pes ,  delicadamente .  receb   outro ,  prodigioso ,  prat   crystal ,  par   remex   phrenetic   sal   e ,  prim   vez   experimentei ,  tod   vinagr   esparrinh   sobr   olh   principe ,  fug   uivos !  ell   teimava ...  act   elementares ,  par   allivi   apress   esforco ,  soccorr   jacinth   dynamica .  agor   intervenca   d   machin   aboto   ceroulas .  simultaneamente ,  obedienc   idea ,  govern   pel   despot   habito ,  nao   cessava ,  lad   mechan   accumulada ,  accumul   erudicao .  oh ,  invasa   livr   202 !  solitarios ,  pares ,  pacotes ,  dentr   caixas ,  franzinos ,  gord   replet   auctoridade ,  envolt   plebe   cap   amarell   revest   marroquim   ouro ,  perpetuamente ,  torrencialmente ,  invad   tod   larg   port   bibliotheca ,  ond   estir   sobr   tapete ,  repimp   cade   macias ,  enthronis   cim   mes   robustas ,  sobretud   trep   contr   janellas ,  sofreg   pilhas ,  se ,  suffoc   pel   propr   multidao ,  procur   anc   espac   ar !  erudit   nave ,  ond   apen   algum   vidr   alt   rest   descobertos ,  tapum   livros ,  perenn   adens   pens  