costumes ,  ide   ell   odeia -- sobr   hom   sobr   espelhos .  ist   nao   so   paiz   mussulmano .  sempr   parizi   invad   tulherias ,  rasg   pont   sabr   setim   poltronas ...  collocou - s   populaca   alexandria ,  tae   excessos ,  humanidade ?  inglez   diz   sim   dig   teri   feit   mesmo ,  europeus ,  christa   podr   civilisacao .  se ,  qu   allema   est   bombarde   pariz --  parizi   viss   centr   cidad   bairr   exclusiv   allemao ,  compacto ,  monumental ,  luxuoso ,  ergu   pel   dinh   allema   ganh   explor   franca ,-- resist   parizienses ,  civilis   mortaes ,  besuntal -  petrole   fazel -  flammej   bell   noit   inverno ?  respost   facil ,  lembrando - n   que ,  qu   turn   snr .  thiers ,  ess   homuncul   estado ,  bombard   pariz ,  parizi   apressaram - s   destru   palacet   snr .  thiers .  arab   orden   incendi   alexandria ?  nao ,  evidentemente .  arab   nao   patriot   selvagem ,  typ   d   ess   rostopchin   queim   mosc   fellah   fin   sagaz ,  sab   europa ,  inglaterr   sobretudo ,  ond   affect   tod   sensibil   humanitaria ,  nad   desacredit   fri   crueldade .  bast   observ   attitud   polida ,  quas   patern   ell   tom   prision   inglezes --  guarda - m   chair ,  exemplo .  qu   est   offic   lev   acamp   arabe ,  arab   disse - lh   logo ,  d   shake - hand  . -- escrev   mae ,  conte - lh   est   entr   mao   leaes ,  tire -  d   inquietacoes ...  ist   cert   sincero -- m   sobr   tud   havel   tal   palavr   voou   direit   coraca   tod   mae   inglezas .  desd   conflict   d   alexandria ,  empenh   d   arab   sid   proteg   europ   aind   rest   vill   interior .  cadil   nao   evit   massacr   empreg   caminh   ferr   delta ,  decapitados .  ell   dev   tranquill   cairo ,  ond   exist   enorm   mass   propriedad   riqu   europeas .  ganh   arab   destru   est   prosp   cidad   egypcia ,  comec   campanh   exercit   intacto ?  apen   fam   d   monstr   bocal .  inglaterr   cab   respons   catastrophe .  bomb   almir   talvez ,  effeito ,  nao   tiv   arras   algum   casebr   arab   imprevidenc   govern   dev   ruin   d   alexandria . 