carde   manning ,  rothchilds ,  imperatriz   eugenia ,  duquezas ,  lords ,  marechaes ...  emfim   ramalhet   flores ,  pel   edit   longman   pag   cincoent   quatr   cont   reil   fortes .  jov   lettras ,  amigos ,  pond   voss   olh   n   est   exempl   ouro !  prudente ,  manceb   nunca ,  entr   carr   litteraria ,  publiqu   poem   novell   antecip   precauca   ter   sid   dur   algum   annos -- prim   ministr   inglaterra !  vii   irland   lig   agr   necessari   fall   irlanda ,  fall   lig   agr  ,  fall   parnell ...  ha   seil   mez   est   homem ,  est   associacao ,  ess   ilh   inquieta ,  sao   cuid   supremo ,  preoccupaca   pung   inglaterr   tud   inglaterr   pensa ,  desd   hom   est   ate   caricaturistas .  dentr   brev   sent   europeu ,  sent   universal ,  vae - s   exalt   pel   questa   irland  ,  outr   ora   pel   questa   polon  .  questa   polonia !  oh   saud   dia   passados !  ess   prim   enthusiasmos !  n   ess   tempo ,  ser   polac   synon   ser   hero   form   usual   paixao ,  n   alm   vint   annos ,  nao   consist   desej   sub   balca   julieta ,  part   ir   tom   arm   pel   polonia .  coimbra ,  sempr   reuni   quatr   amigos ,  fazi   log   ess   projecto ,  grit  --  viv   polonia !  jorna   transbord   poem   polon   injur   urs   norte !  empenhavam - s   batin   compendi   par   soccorr   polonia ,  subscripco   enthusiasticas .  benefici   polon   represent   muit   melodram   ora ,  virgem   trah   vest   branco ,  soluc   minh   tranc   soltas -- ora ,  traidor ,  solt   gargalh   cynicas ,  crav   ferr   peit   conde !  fim   nao   er   insensat   pov   paril   1848 ,  march   procissa   reclam   govern   provisori   libertaca   polonia .  guerr   russia ,  conflict   europeu !  diz   prudentes .  enthusiast   respond   nao   duvid   franc   messias ,  salv   opprim   franc   christ   naco   send   necessario ,  dev   morr   ellas .  desd   1848   muit   agu   pass   sob   pontes ,  diz   paril   mesm   muit   sangue .  est   temp   opportun   natur  ,  pobr   irland   nao   inspir   jamal   cult   pied   vot   outr  