desd   hesiodo ,  atrav   seculos --  princip   verg   nuc   docil ,  ell   brotassem ,  inesper   frescas ,  d   revelaca   superior ,  n   aquell   cim   montmartr  -- sim ,  effeito ,  cidade ...  talv   illusa   perversa !  insist   logo ,  abundancia ,  puch   punhos ,  sabore   facil   philosophar .  menos   ess   illusa   cidad   torn   feliz   total   seres ,  manteem ...  nao !  so   estreit   reluz   cast   goz   cidad   goz   especia   ell   cria .  resto ,  escura ,  immens   plebe ,  so   n   ell   soffre ,  soffr   especia   so   n   ell   existem !  d   est   terraco ,  junt   est   ric   basil   consagr   coraca   amou   pobr   ell   sangrou ,  bem   avist   lobreg   casari   ond   pleb   curv   sob   ess   antig   opprobri   religioes ,  philosophias ,  moraes ,  propr   forc   brut   podera   jamal   libertar !  ahi   jaz ,  espalh   pel   cidade ,  esterc   vil   fecund   cidade .  secul   rol   sempr   immuta   farrap   cobr   corpo ,  sempr   debaix   d   elles ,  atrav   long   dia ,  hom   labutara   mulh   chorarao .  est   lab   est   prant   pobres ,  principe ,  edif   abundanc   cidade !  eil -  agor   cobert   mor   ell   nao   abrig   armazen   estofos ,  ell   nao   agasalh   abarrot   alimentos ,  ell   nao   saciam !  par   ell   so   neve ,  qu   nev   cae ,  entorpec   sepult   creanc   aninh   pel   banc   prac   sob   arc   pont   paris ...  nev   cae ,  mud   branc   trev   creanc   gel   trap   policia ,  torno ,  rond   attent   par   nao   sej   perturb   tep   somn   d   aquell   am   neve ,  par   patin   lag   bosqu   bolonh   pell   tre   mil   francos .  que ,  jacintho !  civilisaca   reclam   insacia   regal   pompas ,  so   obtera ,  n   est   amarg   desharmon   social ,  capit   der   trabalho ,  cad   arquej   esforco ,  migalh   ratinhada .  irremedia   e ,  pois ,  incess   pleb   sirva ,  pleb   pene !  esfalf   mis   condica   esplen   seren   cidade .  tigell   fumeg   just   raca   caldo -- na   pod   apparec   baixell   prat   lux   porca  