tint   lata   vas   flores .  enxad   fend   terra ,  alavanc   desloc   pedra ,  serr   serr   madeira ,  par   encet   est   maravilhas .  contr   resistenc   rebol   escorregad   melchior ,  contr   respeit   inerc   silveri   quedavam ,  encalhados ,  plan   principe ,  gal   vist   roch   lodo .  nao   conv   bol   nada ,  clam   silveri   ant   colheit   vindima !  depois ,  acrescent   melchi   sorris   grand   promess   par   boa   obr   mez   jan   porqu   la   ensin   dict   janeiro -- mett   obr   mez   meante -- qu   nao   ante .  e ,  resto ,  gos   conceb   obr   indicar ,  estend   bengal   cim   vall   monte ,  siti   privilegi   ell   aformoseariam ,  bast   ora   principe ,  aind   imagin   operante .  e ,  quant   medit   est   transformaco   terra ,  muit   progressiv   amavel   esforco ,  ia   familiaris   hom   simpl   trabalhavam .  cheg   tormes ,  princip   soffr   d   estranh   timid   di   caseiros ,  jornaleiros ,  ate   qualqu   rap   passasse ,  tang   vacc   par   pasto .  nunc   ell   enta   demor   convers   mocos ,  qu   bord   d   caminh   n   camp   mond   ell   endireit   chapeu   mao ,  n   respeit   velh   vassalagem .  cert   empec   preguica ,  talv   aind   pudic   recat   transp   tod   immens   distanc   alarg   desd   complic   super - civilisaca   ate   rud   simplic   d   aquell   alm   natura  -- m   sobretud   ret   med   mostr   ignoranc   lavo   terra ,  parec   talv   desdenh   occupaco   interesses ,  par   outr   er   supr   quas   religiosos .  rem   enta   est   reserv   profusa   sorrisos ,  doc   acenos ,  tir   tamb   chapeu   cortez   profundas ,  tal   emphas   polid   vez   rece   ell   murmur   jornal   tenh   v .  ex .  muit   boa   tard  ...  cre   v .  ex .  a !  agora ,  d   aquell   seman   serra ,  ja   sab   sab   aind   fragil ,  epoch   sement   ceifas ,  arv   fruct   seme   inverno ,  ja   apraz   par   junt   trabalhadores ,  contempl   descancad   trabalho ,  diz   cous   affavel   vagas . -- entao ,  iss   vae   andando ?...  ora   aind   bem !... 