d   encanec   farcas ,  antiquiss   tregeit   d   antiquiss   actores ,  ja   rir   infancia ,  ant   guerra ,  sob   segund   napoleao !  novo ,  dua   semanas ,  abarrot   pagin   agenda .  magnificenc   trage ,  imper   freder   ii   suabia ,  deslumbrou ,  bail   mascar   princes   cravon - rogan   ond   tamb   fui ,  moc   forc  .  associaca   par   desenvolv   religio   esoter   discurs   batalh   br   pel   construcca   d   templ   budh   montmartre !  espant   recomec   tamb   conversar ,  temp   escola ,  fam   civilisaca   max   proporcoes .  mand   encaixot   velh   telescopi   par   us   tormes .  rece   mesm   espirit   germin   ide   crear ,  cim   serra ,  cidad   tod   orgaos .  pel   menos   nao   consent   jacinth   ess   seman   silvestr   torm   interromp   illimit   accumulaca   nocoes -- porqu   manh   romp   pel   quarto ,  desolado ,  grit   entr   tant   confort   form   civilisaca   esquecer   livros !  assim   era --  vexam   par   noss   intellectualidade !  livr   escolh   entr   facund   milh   sob   verg   202 ?  princip   decid   log   dedic   dia   serr   estud   hist   natural --  mesmos ,  immediatamente ,  deit   par   fund   d   vast   caixot   novo ,  lastro ,  vint   cinc   tom   plinio .  despej   par   dentro ,  bracadas ,  geologia ,  mineralogia ,  botanica ...  espalh   cim   cam   aer   astronomia .  e ,  par   fix   bem   caixot   est   scienc   oscillantes ,  ental   redor   cunh   metaphysica .  qu   derr   caixa ,  preg   cint   ferro ,  sah   porta   202   derr   carroc   companh   transport  ,  tod   est   animaca   jacinth   abat   efervescenc   n   cop   champagne .  ja   tep   marco .  nov   desagrada   bocej   atro   202 ,  tod   soph   rang   sob   pes   corp   ell   atir   par   cima ,  mort   venc   pel   fart   pel   tedio ,  n   desej   repous   eterno ,  bem   envolt   solida   silencio .  desesperei .  que !  atur   aind   aquell   princip   palp   amarg   caveira ,  e ,  qu   crepuscul   entristec   bibliotheca ,  alludindo ,  n   tom   rouco ,  docur   mort   rap   pel   violenc   misericordi   acid   cyanhidrico ?  ah  