ond   mett   rebuc   conv   noss   fratern   dua   violet   branc   tir   ram   flor   peito . -- amanha ,  ze   fernandes ,  vem   ant   d   almoco ,  mal   dentr   d   fiacre ,  par   install   202 ,  quarto .  hotel   sao   embaracos ,  privacoes .  aqu   telephone ,  teatrophone ,  livros ...  acceit   logo ,  simplicidade .  jacintho ,  emboc   tub   acustico ,  murmur  -- grillo !  parede ,  recobert   damasco ,  subit   rum   fendeu ,  surdi   velh   escud   aquell   molequ   vier   d .  gallia  ,  alegr   encontr   tao   rijo ,  negro ,  reluz   venera   tes   gravata ,  collet   branc   boto   ouro .  ell   tamb   estim   ver   nov   sio   fernand  .  e ,  qu   soub   occup   quart   avo   jacintho ,  tev   clar   sorris   preto ,  envolv   senhor ,  content   sent   emfim   reprov   d   familia . -- grillo ,  diz   jacintho ,  est   cart   madam   oriol ...  escuta !  teleph   par   cas   trev   espirit   so   livr   domingo ...  escuta !  tom   douch   ant   jantar ,  tepida ,  17 .  fricca   malva - rosa .  cah   pesad   par   cim   divan ,  bocej   arrast   vag  -- poil   verdade ,  ze   fernandes ,  aqu   estamos ,  ha   set   annos ,  n   est   velh   paris ...  nao   arred   mesa ,  desej   complet   minh   iniciaca  -- oh   jacintho ,  par   serv   tod   est   instrumentosinhos ?  houv   ja   ahi   desavergonh   picou .  parec   perversos ...  sao   uteis ?  jacinth   esbocou ,  languidez ,  gest   sublimava .-- providenciaes ,  filho ,  absolut   providenciaes ,  pel   simplificaca   dao   trabalho !  assim ...  apontou .  est   arranc   penn   velh   outr   numer   rapid   pagin   d   manuscript   aquell   outro ,  alem ,  rasp   emendas ...  aind   hav   par   coll   estampilhas ,  imprim   datas ,  derret   lacres ,  cint   documentos ... -- m   effeito ,  accrescentou ,  secca .  molas ,  bicos ,  vez   magoam ,  ferem ...  ja   succed   inutilis   cart   ter   suj   ded   sangue .  massada !  entao ,  amig   espreit   nov   relogi   monumental ,  nao   quiz   retard   consolaca   douch   malva - rosa . -- bem ,  jacintho ,  ja   revi ,  ja   contentei ...  agor   ate   amanha ,  malas . --