est   sombra ,  est   nevo   grosso ,  moll   gorduroso ,  desfaz - s   chuva ...  chuva ,  dig   eu ?  lama ,  lam   mal   liquida ,  escorre ,  pinga ,  vem   bab   ceu   negro .  gaz   parec   cor   sang   tod   mundo ,  par   combat   est   nevo   gel   mortal ,  beb   fort   beb   seguido ,  ha   rua   vag   vap   alcool ,  pass   halit   ist   excita ,  irrita ,  impell   turb   vicio .  ruid   intolera   ruas ,  press   multida   violenta ,  rud   flammej   vitrin   dao   acceleraca   brut   sangue ,  vibraca   quas   dolor   nerv   pensa - s   intensidade ,  caminha - s   impeto ,  deseja - s   fur   best   human   inflamma - s   quer - s   algum   cois   fort   animal ,  lucta ,  excesso ,  gula ,  abras   cognac  ,  paixao .  londr   n   noit   inverno ,  exhal   violenc   crime .  pode - s   affirm   cad   tipoias ,  que ,  milh   milhares ,  pass   flechas ,  n   relampej   rubr   lanternas ,  vae   cidada   cid   commett   preparando - s   par   commetter ,  excepca   preguica ,  set   pecc   mortaes .  cois   pod   ter   cert   nao   ha   faltar ,  vao   faz   invern   londres ,  assumpt   cavac  .  alem   livr   annunciam ,  escandal   nao   hao - d   faltar ,  mod   sempr   inventam ,  politica ,  so   si ,  tod   ramalhet   revolt   cert   irland   process   alt   traica   chef   lig   terr  ,  deput   irland   nov   guerr   afghanistan ,  ond   cabul   insurreccion   tod   afric   sul   rebellia   complicaco   sinistr   lad   orient   desintelligenc   estrid   entr   radica   poder ...  emfim ,  encanto .  circumstanc   iden   fam   granville ,  hom   memor  ,  olh   n   comec   primav   par   tod   lad   horizont   poli   social ,  nao   vend   1830   sena   presagi   negr   revolta ,  guerra ,  cris   perig   par   patria ,  dizia ,  banh   jubilo ,  quas   extas  -- m   deus ,  delici   noit   vao   pass   club !  iv   natal   natal ,  grand   fest   domes   inglaterra ,  est   ann   triste -- d   ess   trist   particul   offerece ,  dia   calm   ardente ,  prac   desert   vill  