minh   intrusao ,  intim   d   aquell   tardes ,  nao   contrariava --  traz   vassall   novo ,  dou   olh   nov   par   contemplar .  ja   ch   fernand  !  apen   descerr   labi   aviv   vermelho ,  semelh   fer   fresca ,  comec   chalrar -- log   envolv   burbur   murmuraca   paris .  ell   so   sab   chalr   sobr   pesso   resum   classe ,  sobr   existenc   resum   paril  -- e   existencia ,  desd   casada ,  consist   orn   suprem   scienc   lind   corp   entr   perfeica   n   sal   irradi   remex   estof   conferenci   pensativ   grand   costur   rol   pel   boil   pous   vitt   imag   cer   decot   branqu   coll   debic   pern   gallinhol   mez   lux   fend   turb   ric   bail   espess   adormec   vaidad   esfalf   percorr   manha ,  tom   chocolate ,  ech   fest   figar   vez   qu   murmur   par   marido --  ah ,  es   tu ?...  alem   d   isso ,  lusco - fusco ,  n   sopha ,  algum   cert   suspiros ,  entr   brac   d   algu   qu   constante .  principe ,  n   ess   anno ,  pertenc   sopha .  tod   est   dev   cidad   cast   cumpr   sorrindo .  tant   sorrira ,  desd   casada ,  ja   dua   preg   vinc   cant   beicos ,  indelevelmente .  alma ,  pelle ,  mostr   outr   macul   fadiga .  agend   visit   cont   mil   tresent   nomes ,  tod   nobiliario .  atraves ,  porem ,  dest   fulgur   sociabil   arranj   cerebr   ond   cert   penetr   po   d   arroz   desd   collegi   acam   test   algum   ide   geraes .  poli   pel   princip   tod   outr   horr  ,  republica ,  socialismo ,  democrac   nao   lava ,  sacud   risonhamente ,  bat   leque .  seman   sant   junt   rend   chapeu   coro   amarg   espinhos -- p   ser   esses ,  par   gent   bem - nascida ,  dia   penitenc   dor .  e ,  tod   livr   tod   quadro ,  sent   emoca   formul   fin   juizo ,  mundo ,  n   ess   semana ,  foss   eleg   formul   sentir .  tinh   trint   annos .  nunc   embarac   torment   d   paixao .  marcava ,  rig   regularidade ,  tod   desp   n   livr   cont   encadern   pelluc   verde - mar . 