per   bilhetes ,  telegrammas ,  cartas ,  subiam ,  arredond   collin   sobr   mez   d   ebano ,  preit   cidade .  outr   fl   vieram ,  vist   cestos ,  vist   lacos ,  ell   compar   depo   sobr   tumba .  apen   interess   moment   pel   pres   ephraim ,  engenh   meza ,  abaix   ate   tapet   alte   ate   tecto -- p   que ,  senh   deu   meu ?  almoco ,  chov   sombriamente ,  nao   arred   202 ,  pe   estend   lume ,  preguic   silencio .  termin   adormec   beatificamente .  acord   pass   acod   grillo ...  jacintho ,  enterr   poltrona ,  tesouras ,  recort   papel !  nunc   compadec   d   aquell   amigo ,  canc   mocidad   accumul   tod   noco   formul   desd   aristotel   junt   tod   invent   realis   desd   tharamenes ,  n   ess   tard   festa ,  elle ,  cerc   civilisaca   max   proporco   par   goz   max   proporco   delic   viver ,  encontr   reduzido ,  junt   lar ,  recort   papel   tesoura !  grill   traz   pres   gran - duque -- um   caix   prata ,  forr   cedro ,  chei   d   cha   precioso ,  colhido ,  fl   flor ,  veig   kiang - s   mao   pur   virgens ,  conduz   atrav   asia ,  caravanas ,  veneraca   d   reliquia .  entao ,  par   despert   noss   torpor ,  lembr   tomass   divin   cha -- occupaca   bem   harmon   tard   triste ,  chuv   gross   alag   vidros ,  cl   chamm   bail   fogao .  jacinth   accedeu --  escud   acerc   log   mez   ephraim   par   estreass   serv   destros .  principe ,  altear ,  par   espanto ,  ate   crysta   lustre ,  nao   conseguiu ,  apez   su   desesper   batalh   molas ,  mez   regress   altur   human   cazeira .  escud   nov   levou ,  levant   andaime ,  chimerica ,  unic   aproveita   par   gigant   adamastor .  vei   caix   cha   entr   chaleiras ,  lampadas ,  coadores ,  filtros ,  tod   faust   alfa   prata ,  communic   ess   occupacao ,  tao   simpl   doc   caz   minh   tia ,  faz   cha  ,  magestad   d   rito .  preven   pel   camar   sublim   d   aquell   cha   kiang - sou ,  ergu   chaven   labi   reverencia .  infusa   descor   sab   malv   formiga .  jacinth   provou ,  cuspiu ,  blasphemou ... 