fum   candeias ,  sobr   toalh   estopa ,  dua   vel   seb   castica   lat   alumi   gross   prat   louc   amarella ,  lade   colh   estanh   garf   ferro .  copos ,  d   vidr   espesso ,  conserv   sombr   rox   vinh   n   ell   pass   fart   ann   fart   vindimas .  malg   barro ,  atest   azeit   pretas ,  content   diogenes .  espet   code   d   immens   pao   reluz   immens   facalhao .  cade   senhore   reserv   principe ,  derr   alfa   velh   jacinthos ,  hirt   espald   couro ,  mad   roid   caruncho ,  clin   fug   melen   pel   rasgo   assent   poido .  formida   moca ,  enorm   peit   trem   dentr   ram   lenc   cruzado ,  aind   su   esbraze   cal   lareira ,  entr   esmag   soalho ,  terrin   fumegar .  melchior ,  segu   ergu   infus   vinho ,  esper   incellenc   perdo   porqu   falt   temp   par   cald   apurar ...  jacinth   occup   sed   ancestral -- e ,  dur   moment   esgaze   anciedad   par   cas   excell   esfreg   energicamente ,  pont   toalha ,  garf   negro ,  fusc   colh   estanho .  depois ,  desconfiado ,  prov   caldo ,  gall   rescendia .  provou --  levant   par   mim ,  camar   miserias ,  olh   brilharam ,  surprehendidos .  torn   sorv   colher   cheia ,  considerada .  sorriu ,  espant  --  est   bom !  est   precios   tinh   fig   tinh   moel   perfum   enternec   tre   vezes ,  fervorosamente ,  ataq   aquell   caldo . -- tamb   la   volto !  exclam   jacinth   convicca   immensa .  est   fome ...  sant   deus !  ha   ann   nao   sint   est   fome .  ell   rap   av   sopeira .  ja   espreit   porta ,  esper   port   piteus ,  rij   moc   peit   trementes ,  emfim   surgiu ,  esbrazeada ,  abal   sobrado --  pous   sobr   mes   travess   trasbord   arroz   favas .  desconsolo !  jacintho ,  paris ,  sempr   abomin   favas !...  tent   todav   garf   timida --  nov   aquell   olhos ,  pessim   ennovoara ,  luziram ,  procur   meus .  outr   larg   garfada ,  concentrada ,  lentida   frad   regala .  br  -- optimo !...  ah ,  d   est   favas ,  sim !  oh   fava !  delicia !  est   sant   gul   louv   serra ,  art   perfeit   mulh   palr  