d   agoa ,  bem   lavado ,  font   velha !  pulei ,  immens   divert  -- oh   jacintho !  agu   carbonatadas ?  phosphatadas ?  esterilisadas ?  sodicas ?...  princip   atir   hombr   desd   soberbo .  acclam   apparica   d   grand   copo ,  tod   embaci   pel   fresc   nev   ago   refulgente ,  bell   moc   traz   n   prato .  admir   sobretud   moca ...  olhos ,  d   negr   tao   liqu   serio !  andar ,  quebr   cinta ,  harmon   grac   nymph   latina !  apen   pel   port   desapparec   explend   apparica  -- oh   jacintho ,  d   aqu   instant   tamb   quer   agua !  compet   est   raparig   traz   cousas ,  eu ,  cinc   cinc   minutos ,  quer   cousa !...  olhos ,  corpo ...  caramba ,  menino !  ei   poesia ,  tod   viva ,  serra ...  princip   sorria ,  sincer  -- nao !  nao   illudamos ,  ze   fernandes ,  fac   arcadia .  bell   moca ,  bruta ...  nao   ha   all   poesia ,  sensibilidade ,  mesm   bell   n   lind   vacc   tourina .  merec   nom   ann   vaqueira .  trabalh   bem ,  dig   bem ,  conceb   bem .  par   iss   fez   natureza ,  assim   sa   rij   ell   cumpre .  marid   todav   nao   parec   contente ,  porqu   desanca .  tamb   bell   bruto ...  nao ,  filho ,  serr   maravilh   muit   grat   estou ...  aqu   feme   tod   animal   mach   tod   egoismo ...  sao   verdadeiros ,  genuin   verdadeiros !  est   verdade ,  ze   fernandes ,  par   mim   repouso .  lentamente ,  goz   frescura ,  silencio ,  liberdad   vast   casarao ,  retroced   sal   jacinth   ja   denomin   livr  .  e ,  repente ,  avist   n   cant   caix   tamp   mei   despregada ,  quas   engasguei ,  furi   curios   assalt  -- e   caixotes ?  oh   jacintho ?...  tod   aquell   immens   caixot   mandamos ,  abarrot   civilisacao ?  soubeste ?  appareceram ?  princip   parou ,  bat   alegr   cox  -- sublime !  aind   lembr   d   aquell   homemsinho ,  sacc   tiracollo ,  admir   tant   pel   sagacidade ,  sab   geographico ?...  lembras ?  apen   fall   tormes ,  grit   conhecia ,  rabisc   nota ...  necessari   mais !  oh !  tormes ,  perfeitamente ,  muit   antigo ,  muit   curioso !  poi   mand   tud   par   alba - de - tormes ,  hespanha ! 