crus   mao   sobr   joelh  -- tud   lev   tant   tempo !...  bord   tanqu   quedamos ,  calados ,  fresc   docur   anoitecer ,  entr   cheir   aviv   madresilv   muro ,  olh   cresc   lua ,  surd   telh   tormes .  decert   est   press   torn   entr   natur   nao   sonhador ,  creador ,  arremess   viv   inter   par   gados !  repetidamente ,  noss   passei   atrav   quinta ,  ell   not   solidao . -- falt   aqu   animaes ,  ze   fernandes !  imagin   eu ,  ell   appetec   torm   ornat   eleg   ve   pavoes .  domingo ,  coste   larg   camp   ribeirinha ,  sempr   escass   d   agoas ,  agor   resequ   vera   tant   seccura ,  princip   par   consider   tre   carn   caseiro ,  retouc   penur   relv   pobre .  e ,  repente ,  mago  -- justamente !  aqu   est   espac   par   bell   prado ,  immens   prado ,  muit   verde ,  muit   farto ,  rebanh   carn   brancos ,  gordiss   bol   algoda   pous   relva !...  lindo ,  hein ?  facil ,  nao   verdade ,  ze   fernandes ? -- sim ...  traz   ago   par   prado .  ago   nao   faltam ,  serra .  princip   encade   log   n   est   inspir   ide   outra ,  ric   vasta ,  lembr   quant   bell   dar   torm   ench   ess   prados ,  ess   verd   ferregiaes ,  man   vaccas ,  form   vacc   inglezas ,  bem   ned   bem   luzidias .  hein ?  belleza .  par   abrig   ess   gad   ricos ,  constru   curra   perfeitos ,  d   architect   lev   util ,  tod   ferr   vidro ,  fund   varr   pel   ar ,  larg   lav   pel   agoa ...  hein ?  formosura !  depois ,  tod   ess   vaccas ,  leit   jorrando ,  nad   facil   divertido ,  ate   moral ,  installaca   d   queijeira ,  fresc   mod   hollandeza ,  tod   branc   reluzente ,  azulej   marmore ,  par   fabric   camemberts ,  bries ...  coulommiers ...  par   casa ,  conforto !  par   tod   serra ,  actividade ! -- poil   nao   parece ,  ze   fernandes ? -- com   certeza .  tens ,  abundancia ,  quatr   element   ar ,  agoa ,  terra ,  dinheiro .  est   quatr   elementos ,  facil   faz   grand   lavoura .  quant   queijeira ! -- poil   nao   verdade ?  ate   negocio !  est   claro ,  par   mim  