litteraria ,  requintada --  mostra - lh   mund   d   our   crystal ,  gir   n   bell   harmonia ,  bat   luz   cor   rosa ...  tenh   insist   n   est   lad   nao   real   livr   lord   beaconsfield .  todavia ,  hom   d   estes ,  antig   dandy  ,  critico ,  estadista ,  habitu   governar ,  observ   necessidade ,  nao   pod   deix   ter   accumul   grand   experienc   caract   sociedad   ess   experienc   dev   necess   transparec   pint   vida .  la   est   effeito .  entr   grand   creaco   symbolicas ,  indisciplin   imaginaca   tancred  ,  lotha  ,  sibyl   move - s   tod   mund   real ,  vid   exact   forte ,  figur   carne ,  post   pe   singul   vig   desenh   cor .  sao   person   secundarios ,  politicos ,  intrigantes ,  hom   lettras ,  mulh   moda ,  lord   elegantes .  tod   est   typ   copi   natural .  londr   conhecia - os ,  dava - lh   log   nom   escandal   d   est   retrat   mesm   grand   caus   success   lord   beaconsfield .  mas ,  mesm   par   qu   nao   frequent   sociedad   londres ,  nao   conhec   originaes ,  est   typ   interessam -- porqu   viv  .  ordin   sao   apen   esbocos ,  magistra   apparec   assim   destaque ,  lad   creaco   pur   imaginacao ,  descomedid   poe   contorn   fluctuantes ,  ess   typ   rea   adquir   relev   maior ,  perfil   verd   humanidade ,  mostrando - s   entr   nebul   mythologia .  sao   ell   interessam ,  vast   gal   lord   beaconsfield   so   ell   ficara   lembrados .  ser   impossivel ,  n   est   estud   corr   penna ,  feit   so   impressoes ,  marc   tod   trac   individual   tao   complex   lord   beaconsfield .  pouc   hom   produz   tao   curi   conflict   apreciaco   diz - s   d   ell   grand   hom   estado ,  diz - s   tamb   apen   charlata   crit   tem - n   apresent   romanc   genio --  mau   alinhav   novellas !  hom   partido ,  soffr   poli   litteratura ,  ora   idolatria ,  ora   ranc   parcial   partidaria .  cois   tinh   favor   tod   mediocr   detestavam .  difficil ,  resto ,  separ   n   ell   poli   romanc   sempr   fez   poli   obr   d   arte ,  torn   assim  