ora   polonia .  rest   polon   irland   constitu   doi   cas   differentes .  certo ,  porem ,  vist   longe ,  atrav   nevo   lacrim   sentimentalidade ,  offerec   similitudes .  irland   pod   talv   considerar - s   polon   constituc   ha   aqu   polon   rac   opprimida ,  cuj   sol   divid   entr   grand   vassalos ,  famil   histor   naca   conquistadora ,  desd   enta   permanec   servida   agraria .  soment   irland   arbitrari   abusos ,  est   situaca   origina ,  sao   recobert   pel   regimen   parlament   bell   verniz   legal   irland   soffr   mis   paiz   venc   explorado -- m   dentr   form   constitucionaes .  irland   parece - s   polac   cert   pont   sao   ambos   arrebatados ,  imprudentes ,  espirituosos ,  gener   poetas .  polaco ,  irland   cathol   ode   conquistador ,  sobretud   ell   ser   here   nacionalidade ,  mistur   odi   poli   conflict   religiao .  polonia ,  ha   irland   legend   patrio   independencia ,  revolt   suffocadas ,  agit   heroicos ,  legend   fall   imaginaca   popul   tant   mesm   religiao ,  inspir   egua   fanatismos ,  tal   sort   irland   tao   devot   sant   patriot   polac   despr   russo ,  assim   irland   olh   anglo - saxoni   barbar   estup   ell   tod   antipat   desdenh   rac   improvis   pod   ter   rac   crit   analistas .  ord   social ,  ord   domestica ,  ha   entr   polon   irland   outr   curi   afinidades .  ult   tac   irlanda ,  mesmo ,  imit   polon   irland   vae   apel   par   europ   vic   hug   qu   fall   nom   dela ,  n   manifest   titul   opres   oprimido .  inglaterr   real   nao   parec   russ   mesm   atrav   nevo   sensibilidade ,  atrav   paixa   pel   caus   irlanda ,  esclarec   liber   pod   ser   confund   bocal   despotismos .  todav   inglaterra ,  par   nao   perturb   inter   tyrann   d   milh   ric   proprietarios ,  deix   mis   quatr   milho   homens .  tod   territori   irland   occup   militarmente .  apen   patriot   comec   ter   influenc   irlanda ,  prend   patriota .  qu   eloquenc   deput   irlandez   torn   inquietadora ,  abafa - a ,  quebr   escrupul   tradica   parlament   seculos .  vae   govern   irland   pel   lei   marc  ,  qualqu  