cest   laranj   enfi   braco ,  manoel   exclamou ,  atrav   d   lent   riso ,  entr   respeit   divert  -- semear ,  patrao ?  agor   ant   colher ...  olh   ja   and   limp   eiras   par   debulha ,  patrao . -- poil   sim ...  ser   milh   cevada ...  enta   all   pomar ,  rent   mur   velho ,  nao   pod   plant   fil   pecegueiros ?  ris   manoel   crescia . -- iss   sim ,  senhor !  iss   la   par   sant   par   natal .  agor   so   couv   horta ,  beldroega ,  espinafres ,  algum   feijaos   terr   muit   fresca ...  princip   sacud   br   gest   est   legum   rasteiros . -- bem ,  boa   noite ,  manoel .  ess   laranj   sao   tal   laranj   diz   melchior ,  muit   doces ,  muit   finas ?  enta   lev   par   pequenos .  lev   muit   par   pequenos .  nao !  empenh   cre   arvore .  pel   arvor   contempl   serr   verd   magestade ,  beneficenc   sombra ,  fresc   emball   rumorejar ,  grac   sant   ninh   povoam ,  comec   talvez ,  lentamente ,  am   nov   terra .  agor   sonh   torm   tod   cobert   d   arvores ,  cuj   fruct   verduras ,  sombras ,  rumorej   suaves ,  abrig   ninhos ,  foss   obr   cuid   mao   paternaes .  silenci   grav   crepusculo ,  descia ,  murmur   aind  -- oh   ze   fernand   qua   sao   arv   cresc   depressa ? -- eh ,  jacintho ...  arvor   cresc   depress   eucalypto ,  feiiss   ridicul   eucalypto .  seil   ann   ahi   torm   cobert   eucalyptos ... -- tud   tao   lento ,  ze   fernandes ...  porqu   sonho ,  comprehendia ,  ser   plant   caroc   sub   fort   troncos ,  alarg   verd   ramarias ,  ant   ell   volt   202 ,  comec   inverno ... -- um   carvalho !...  trint   annos ,  ant   sej   bello !  desanimo !  bom   par   deus ,  pod   esperar ...  pati   qui   aeternu  .  trint   annos !  d   aqu   trint   annos ,  arv   so   par   cobr   sepultura ! -- j   ganho .  par   filhos ,  jacintho ... -- filhos !  ond   tenh   eu ? -- e   mesm   process   castanheiros .  semeia .  nao   falt   ahi   terr   agradaveis ...  nov   mez   plant   feita .  quant   tenrinhas ,  pequeninas ,  ess   plant   encantam .  ell   murmurou , 