and   depress   atrav   campos .  resto ,  aquell   subtil   sensibil   bucol   n   ell   desenvolvera ,  incess   afinava ,  qualqu   brev   belleza ,  ar   terra ,  bast   par   long   encanto .  ditos   pod   ell   entret   tod   manha ,  caminh   entr   pinheiral ,  tronc   tronco ,  callado ,  embeb   silencio ,  frescura ,  resin   aroma ,  empurr   pe   agulh   pinh   seccas .  qualqu   agu   corr   retinha ,  enternec   n   aquell   servic   actividade ,  apressa ,  cantando ,  par   torra   sede ,  n   ell   some ,  perde .  record   aind   qu   retev   mei   domingo ,  missa ,  cabeco ,  junt   velh   curr   desmantellado ,  sob   grand   arvore ,-- s   torn   hav   quietacao ,  doc   aragem ,  fin   pi   d   ave   ramaria ,  murmuri   regat   entr   can   verdes ,  sobr   sebe ,  lado ,  perfume ,  muit   fin   muit   fresco ,  fl   escondidas .  depois ,  qu   eu ,  velh   famili   serras ,  nao   abandon   mesm   extasil   ell   ench   alm   aind   novica --  princip   rugia ,  indignaca   d   poet   descobr   merci   bocej   sobr   shakspe   musset .  ria . -- m   filho ,  olh   nao   pass   d   pequen   proprietario .  par   mim   nao   trat   sab   terr   lind  ,  terr   boa  .  olh   diz   biblia !  trabalh   quint   su   rosto !  nao   diz   contempl   quint   enlev   imaginacao ! -- podera !  exclam   principe .  livr   escript   judeos ,  asper   semitas ,  sempr   turv   olh   post   lucro !  repara ,  homem ,  par   aquell   boc   valle ,  conseg   nao   pensar ,  momento ,  trint   mil   reil   ell   rende !  ver   pel   bell   grac   ell   content   alm   trint   mil   reil   corpo .  vid   so   alm   importa .  recolh   casarao ,  ja   encontrav   janell   mei   cerradas ,  soalh   borrif   par   aquell   quent   rest   sol   junho ,  almoc   doc   retinh   livraria ,  preguicando .  real   alegr   activ   princip   nao   cessava ,  amollecia ,  sob   pes   sesta .  ess   hora ,  quant   pel   arvored   mud   agit   parda   dormiam ,  sol   mesm   parec   repousar ,  immovel   rutilanc   luz , 