manh   ced   percorr   obras ,  amor .  eu ,  inquieto ,  sent   outr   vez ,  latej   irromp   princip   velho ,  maniac   fur   d   accumul   civilisacao !  plan   primi   obr   incess   alargado ,  aperfeicoado .  janellas ,  dev   ter   apen   portadas ,  segund   secul   costum   serra ,  decid   vidracas ,  apez   mestr   d   obr   diz   honradamente ,  d   habit   mez ,  nao   hav   cas   so   vidro .  par   substitu   trav   class   quer   estuc   tect  -- e   via   bem   cl   ell   continha ,  retes   dentr   bom - senso ,  par   nao   dot   cad   cas   camp   electricas .  sequ   espantei ,  qu   ell   manh   declar   porc   gent   camp   prov   ell   nao   ter   ond   commod   lavar ,  pel   and   pens   dot   cad   cas   banheira .  desci   n   ess   momento ,  cavall   redea ,  azinhag   precipit   escabr   vent   lev   ramalh   arvores ,  regat   salt   ruidos   entr   pedras .  nao   espantei -- m   real   parec   pedras ,  arroio ,  ram   vento ,  ri   alegr   principe .  alem   d   est   confortos ,  joao ,  mestr   d   obras ,  olh   louc   arregal   cham   grand  ,  jacinth   medit   bem   almas .  ja   encommend   architecto ,  paris ,  plan   perfeit   d   escola ,  ell   quer   erguer ,  n   aquell   camp   carrica ,  junt   capell   abrig   oss  .  pouc   pouco ,  ahi   cre   tamb   bibliotheca ,  livr   d   estampas ,  par   entreter ,  domingos ,  hom   qu   ja   nao   possi   ensin   ler .  verg   hombros ,  pens  --  ahi   vem   terri   accumulaca   nocoes !  ei   livr   invad   serra !  outr   ide   jacinth   er   tocantes ,--  mesm   enthusiasmei ,  excit   enthusiasm   tia   vicenc   plan   d   creche ,  ond   ell   esper   ter   manh   muit   divert   vend   creanc   gatinhar ,  corr   tropeg   atraz   d   bola .  resto ,  noss   boticari   guia   est   ja   apalavr   par   estabelec   pequen   pharmac   tormes ,  sob   direcca   praticante ,  afilh   tia   vicencia ,  tinh   public   artig   sobr   fest   popul   dour   almanach   lembranc  . 