khediva .  mud  ,  govern   provincias ,  pagam - lh   ell   impostos .  scheik   desert   mandam - lh   cavallaria .  est   ard   tant   maior ,  quant   arabi - pach   ha   muit   prophetis   ja   inesper   entr   govern   consider   advent   divin   est   rebeld   outr   rebeld   tao   glorios   fiz   caminh   terr   ceu   messias !  antig   prophec   mussulm   annunc   secul   dec   terc   heg   nasc   beir   grand   rio   hom   rac   vil ,  nom   ahmet ,  revoltara ,  restaur   esplen   isl   ora ,  arab   secul   xii   hegira ,  arabi ,  cuj   nom   ahmet ,  cuj   orig   fellahin  ,  tend   nasc   n   alde   marg   nilo ,  revoltou - s   contr   califa .  assim ,  ell   reun   dupl   prestigi   spartacu   christo .  concentr   questa   entr   poder   naca   inva   patriot   defend   solo --  europ   tom   log   tradic   attitud   ist   e ,  murmur   algum   palavr   brand   admoestacao ,  recu   par   longe ,  observ   brac   fort   sab   us   forca ,  estud   consum   espoliaca   fraco .  ult   quinz   ann   pruss   roub   dinamarca ,  pel   allemanh   saque   rein   gra   duc   seguida ,  desmembr   franc   tard   russ   espatif   turqu   ha   dou   annos ,  subitamente ,  republ   franc   cah   sobr   tunis ,  empolg   ess   desventur   est   barbaresco .  cad   d   est   cas   europ   comportou - s   cor   oper   d   antig   escola ,  qu   membrud   barytono ,  ahi   pel   quart   acto ,  ergu   ferr   sobr   ten   gentil   magrizel   cor   adeanta - se ,  modul   larg   phrase ,  agit   brac   cadencia ,  faz   commentari   amarg   accao ,  br   talv   suspend  !  depois ,  afastando - s   grand   compostura ,  deix   bocc   scen   tyrann   barbud   sond   tranquill   pont   lamin   interi   gala ...  nao   fall   europa .  nao   ha ,  nunc   houv   europ  ,  sent   est   palavr   diplomacia .  ha   hoj   apen   grand   pinh   azambuja ,  ond   rond   meli   cobert   ferro ,  ode   outros ,  trem   outros ,  e ,  accord   tacito ,  permitt   cad   turn   adeante --  assalt  