cor   nev   cor   limao .  arregal   olh   divert  -- d   hombr   par   baixo ?...  par   cima ? -- oh   par   cim   po   d   arroz !...  secca !  sempr   bilhetes ,  sempr   telephones ,  sempr   telegrammas .  tre   mil   franc   mez ,  alem   flores ...  massada !  dua   rug   principe ,  lad   afil   nariz ,  curv   sobr   salada ,  er   dou   vall   muit   tristes ,  entardecer .  acabav   almoco ,  qu   escudeiro ,  muit   discretamente ,  n   murmurio ,  annunci   madam   d   oriol .  jacinth   pous   tranquill   charut   quas   engasguei ,  n   sorv   alvoroc   cafe .  entr   repost   damasc   cor   morang   ell   appareceu ,  tod   negro ,  d   negr   lis   auster   seman   santa ,  lanc   regal   lind   gest   par   socegar .  immediatamente ,  n   volubil   doc   chalr  -- e   momento ,  levantem !  passei ,  ia   par   magdalena ,  nao   contive ,  quiz   ver   estragos ...  inundaca   paris ,  campos - elyseos !  nao   ha   sena   est   jacintho .  vem   figaro !  est   assustada ,  qu   telephonei !  imaginem !  agu   ferver ,  vesuvio ...  d   novidade !  estof   perdidos ,  naturalmente ,  tapetes ...  est   morr   admir   ruinas !  jacintho ,  nao   parec   commovido ,  agradec   aquell   interesse ,  retom   risonh   charut  -- est   tud   secco ,  minh   quer   senhora ,  tud   secco !  bell   hontem ,  qu   agu   fumeg   rugia !  ora   pen   nao   ter   menos   cah   parede !  ell   insistia .  tod   dia   goz   paril   destroc   d   inundacao .  figar   contara ...  avent   deliciosa ,  cas   escald   campos - elyseos !  tod   pessoa ,  desd   plumas   fris   chape   ate   pont   reluz   botin   verniz ,  agitava ,  vibrava ,  ram   tenr   sob   bolic   passar   chalrar .  so   sorriso ,  traz   veo   espesso ,  conserv   brilh   immovel .  ja   ar   espalh   aroma ,  docura ,  eman   tod   mobil   tod   graca .  jacinth   emtant   cedera ,  alegr   pel   corr   madam   d   oriol   aind   louv   figar   amavel ,  confess   quant   tremera ...  volt   cafe ,  felicit   ment   princip   gran - vent   aquell   perfeit   fl   civilisaca   perfum  