terra -- elle ,  ninguem ,  tinh   direit   erguer - s   nom   long   aggrav   fellah .  mas ,  mesm   tempo ,  arab   sold   ganh   post   prolong   guarnico   alt   egypt   campanh   soudan ,  volt   la   tod   orgulh   farda ,  tod   pedant   sabre ,  nao   so   repass   militarismo ,  enfrasc   militanca -- e ,  portanto ,  prompto ,  desd   voz   reso   tao   alto ,  pol -  serv   pretenco   exercito ...  ell   representava ,  orig   profissao ,  dua   grand   cl   pov   egypcio --  sold   fellah  -- e   desd   moment   entr   egoistas ,  voluptuosos ,  escrav   interesseiros ,  ell   parec   ser   unic   hom   egypt   arriscava ,  bom   grado ,  pel   ideias ,  exili   enxovia ,-- tornou - s   bem   depressa ,  naturalmente ,  chef   part   popul   quer   grand   reform   nacionaes ,  pel   mesm   occasia   caudilh   part   milit  ,  so   appetec   vantag   classe .  assim ,  arabi ,  patriot   confundia - s   infeliz   insubordinacao .  reform   encontravam - se ,  n   trist   mistura ,  lad   ide   largas ,  liberaes ,  cont   revindicaca   direit   trabalhador ,  especi   exigenc   quartel ,  revel   offic   revoltado .  mesm   enthusiasmo ,  dua   cous   tiv   egual   val   obr   regeneraca   egypto -- qu   ell   ped   constituica   parlamentar ,  augment   sold   sub   post   par   coronel   camaradas .  aconteceu ?  europa ,  aquell   desej   continuaca   regimen   khediv   empr   financ   d   ond   sah   gross   divid   fiz   tant   ruid   torn   escandal   pretenco   tropa ,  nao   deix   escut   just   ped   povo ,  desacredit   facil   arabi ,  escond   bom   lad   patriota ,  pond   relev   mau   lad   coronel   turbulento .  tod   revoluca   dirig   coronel   just   suspeit   noss   modern   espirit   europ   arab   egypci   egypto ,  ond   pov   fellah ,  apes   tao   intellig   qualqu   noss   plebes ,  pouc   irresponsa   hord   escravos ,  ond   exercit   constitu   cl   culta --  obr   progress   necess   ser   feit   pel   soldado .  europa ,  porem ,  nao   sab   isto -- ou ,  antes ,  finge - s   nao   sabe .  exigenc   tarimb   puz   sombr   reclamaco   cabana --  arab   perd  