desencant   palp   mao   indeliber   tod   vast   grec   desd   creaca   athen   ate   aniquilaca   corintho .  brusc   vir   par   fil   poetas ,  reluz   marroquim   claros ,  mostrando ,  sobr   lombada ,  ouro ,  titul   fort   languidos ,  interi   almas .  nao   appetec   nenhum   d   ess   seil   mil   almas --  recuou ,  desconsolado ,  ate   biologos ...  tao   mass   cerr   est   biolog   pobr   jacinth   estarreceu ,  ant   cidadell   inaccessivel !  rol   escada -- e ,  fugindo ,  trepou ,  ate   altur   astronom   destac   astros ,  recolloc   mund   tod   system   sol   desab   fragor .  aturdido ,  desceu ,  comec   procur   sobr   rim   obr   novas ,  aind   brochadas ,  roup   lev   combate .  apanhava ,  folheava ,  arremess   par   desentulh   volume ,  demol   torr   doutrin   salt   cim   problemas ,  pis   religio   relance   linha ,  esgravat   alem   n   indice ,  tod   interrogava ,  tod   desinteressava ,  rol   quas   rastos ,  gross   vag   tom   rolavam ,  pod   deter ,  anc   encontr   livro !  par   enta   mei   immens   nave ,  cocoras ,  coragem ,  contempl   aquell   mur   tod   forrados ,  aquell   cha   tod   alastrado ,  setent   mil   volumes -- e ,  prov   substancia ,  ja   absolut   saciado ,  abarrotado ,  nause   pel   opressa   abundancia .  find   volt   monta   jorna   amarrotados ,  ergu   melancholic   velh   diari   notic  ,  ell   debaix   brac   sub   quarto ,  par   dormir ,  par   esquecer .  vii   fim   d   ess   invern   escur   pessimista ,  manh   preguic   cama ,  sent   atrav   vidrac   chei   sol   aind   pall   baf   primav   aind   timido -- jacinth   assom   port   quarto ,  revest   flanell   leves ,  d   alvur   acucena .  par   lent   beir   colxoes ,  e ,  gravidade ,  annunci   cas   morte ,  deix   desab   sobr   mim   est   declaraca   formida  -- z   fernandes ,  vou   part   par   tormes .  pul   sent   abal   rij   leit   pau   pret   velh   d .  galia  -- p   tormes ?  oh   jacintho ,  qu   assassinaste ?...  deleit   minh   emocao ,  princip   gran   vent   tir   algib   carta ,  encet   est   linhas ,  ja  