ess   instant   romp   d   outr   cant   tic - tic - tic   acodado ,  quas   ancioso .  jacinth   acudiu ,  fac   telephon  -- v   ahi   telegrapho !...  pe   divan .  tir   papel   dev   est   correr .  e ,  effeito ,  d   redom   vidr   post   n   columna ,  cont   apparelh   espert   diligente ,  escorr   par   tapete ,  tenia ,  long   tir   papel   caract   impressos ,  eu ,  hom   serras ,  apanhei ,  maravilhado .  linha ,  trac   azul ,  annunc   amig   jacinth   fragat   russ   azoff   entr   marselh   avaria !  ja   ell   abandon   telephone .  desej   saber ,  inquieto ,  prejudic   direct   aquell   av   azoff  . -- d   azoff  ?...  avaria ?  mim ?...  nao !  noticia .  depois ,  consult   relogi   monument   que ,  fund   bibliotheca ,  marc   hor   tod   capita   curs   tod   planet  -- eu   precis   escrev   carta ,  seil   linhas ...  esperas ,  nao ,  ze   fernandes ?  ahi   jorna   paris ,  noit   londres ,  d   est   manha .  illustraco   alem ,  n   aquell   past   cour   ferragens .  prefer   inventari   gabinete ,  dav   minh   profan   serr   tod   gost   d   iniciacao .  lad   cade   jacinth   pend   gord   tub   acusticos ,  ond   ell   decert   sopr   ord   atrav   202 .  pe   mes   cordo   tum   molles ,  colle   sobr   tapete ,  corr   par   recant   sombr   man   cobr   assustadas .  sobr   banquinha ,  reflect   verniz   agu   d   poco ,  pous   machina - de - escrev   adiant   immens   machina - de - calcular ,  fil   burac   d   ond   espreitavam ,  esperando ,  numer   rig   ferro .  par   frent   est   preoccupava ,  assim   solitaria ,  man   d   torr   n   planicie ,  alt   pharol .  tod   fac   est   replet   diccionari   outr   manua   outr   atl   ult   guias ,  entr   elles ,  abr   folio ,  encontr   gui   rua   samarkande .  maciss   torr   informacao !  sobr   pratel   admir   apparelh   nao   comprehend  -- um   compost   lamin   gelatina ,  ond   desmaiavam ,  meio - chupadas ,  linh   d   carta ,  talv   amor   outro ,  ergu   sobr   pobr   livr   brochado ,  par   decepar ,  cutell   funest  