parec   espant   d   aquell   brusca ,  violent   col   d   serr   tao   amavel   accolhedora ,  dou   mezes ,  inalteradamente ,  so   offerec   docur   sombra ,  suav   ceus ,  quiet   ramagens ,  murmuri   discret   ribe   mansos . -- sant   deus !  vem   muit   vez   assim ,  est   borrascas ?  immediat   silveri   aterr   princip  -- ist   agor   sao   brinc   verao ,  senhor !  ha   v .  ex .  ver   inverno ,  v .  ex .  aguent   ca !  enta   cad   temporal ,  ate   parec   mont   estremecem !  cont   tamb   apanhado ,  qu   ia   par   corujeira .  felizmente ,  log   pel   manha ,  qu   sent   ar   carrancud   folh   choup   tremer ,  acautel   chapeu   chuv   calc   grand   botas . -- aind   estiv   par   abrig   cas   esgueira ,  cas   ca .  aquell   casa ,  ali   abaixo ,  ond   est   figueira ...  mulh   est   doente ,  ja   ha   dias ...  pod   ser   obr   pegue ,  bexig   cois   valha ,  pens   comig   nada ,  segur   morr   velho !  mett   par   alpendre ...  nao   pass   cred   qu   lobrig   v .  ex .  a ...  cois   assim !...  snr .  d .  jacinth   volt   par   casa ,  mudar - se ,  dia   noit   d   agoa .  mas ,  justamente ,  chuv   comec   cah   perpendicular ,  d   ceu   aind   negro ,  ond   vent   cal   par   alem   rio   mont   hav   claridade ,  entr   cortin   pan   cinzent   descerram .  jacinth   repousava .  nao   cess   sacudir ,  bat   pe   encharcados ,  arrefeciam .  bom   silverio ,  pass   mao   pens   sobr   negrum   barbas ,  reflectia ,  emend   prognos  -- pois ,  nao   senhor ...  aind   estia !  nunc   pensei .  tornej   vento .  alpendr   cobr   assent   sobr   dua   pared   angulo ,  pedr   solta ,  rest   d   algum   casebr   desmantelado ,  sobr   estei   faz   cunhal .  n   ess   moment   so   abrig   madeira ,  cucul   cest   vasios ,  carr   bois ,  ond   princip   sentara ,  enrol   cigarr   confortador .  chuv   desabava ,  copiosa ,  long   fio   reluzentes .  tod   tre   callavamos ,  n   aquell   contemplaca   inert   pensamento ,  chuv   gross   seren   sempr  