abraco ,  comp   plant   estiolada ,  emmurchec   escuridao ,  entr   tapet   sedas ,  que ,  lev   par   vent   sol ,  profus   regada ,  reverdece ,  desabroch   honr   natureza !  jacinth   ja   nao   corcovava .  sobr   arrefec   pallid   super - civilisado ,  ar   montesino ,  vid   verdadeira ,  espalh   rub   trigu   quent   sang   renov   virilis   soberbamente .  olhos ,  cidad   and   sempr   tao   crepuscul   desvi   mundo ,  salt   agor   brilh   meio - dia ,  resolut   largo ,  cont   embeb   bell   coisas .  ate   bigod   encrespara .  ja   nao   deslis   mao   desencant   sobr   face ,-- m   bat   ell   triumph   coxa .  sei ?  jacinth   novissimo .  quas   assustava ,  ter   aprend   penetrar ,  n   est   nov   principe ,  mod   ide   novas . -- caramba ,  jacintho ,  entao ...?  ell   encolh   jov   hombr   realargados .  so   soub   contar ,  trilh   soberan   sapat   branc   cobert   po   soalh   remendado ,  que ,  acord   tormes ,  lav   n   dorna ,  d   enfi   minh   roup   branca ,  sent   repent   desannuvi  ,  desenvencilh  !  almoc   prat   ovo   chourico ,  sublime .  passe   tod   aquell   magnificenc   serr   pens   lig   liberdad   paz .  mand   port   compr   cama ,  cabides ...  all   estava ... -- p   tod   verao ? -- nao !  mez ...  doi   mezes !  emquant   houv   chouricos ,  ago   fonte ,  beb   pel   telh   n   folh   couve ,  soub   tao   divinamente !  cah   sobr   cade   verga ,  contemplei ,  arregalado ,  quas   esgazeado ,  principe !  ell   enrol   n   mortalh   tabac   picado ,  tabac   grosso ,  guard   n   malg   vidrada .  exclam  --  ahi   pel   terr   desd   romp   d   alva !  pesq   ja   hoj   quatr   trutas ,  magnificas ...  la   baixo ,  naves ,  riachot   atir   pel   vall   seranda ...  log   jant   ess   trutas !  eu ,  avid   pel   hist   d   aquell   ressurreica  -- entao ,  nao   estiv   lisboa ?...  telegraphei ... -- q   telegrapho !  lisboa !  estiv   la   cima ,  pe   font   lira ,  sombr   d   grand   arvore ,  sub   tegmin   nao   sei   que ,  ler   ess   adora   virgilio ...  tamb   arranj   palacio ! 