se - lh   ventas !...  inglaterr   perd   boa   maneiras .  forte ,  certo -- m   fall   forc   brutal   hercul   feir   esbogalh   olh   mostr   muscul   rica ,  certo -- m   fall   dinh   gross   d   ricac   abarrot   faz   tin   libr   algibeira ...  ond   est   fam   self - possession   inglaterra ,  tranquill   dignidade ?  john   bull   tornou - s   ferrabraz .  ora   muit   velh   banal   ensina - n   nao   ha   verd   forc   seren   modest   nao   ha   verd   grandeza .  x   brasil   portug   jorna   inglez   d   est   seman   tem - s   occup   prolix   brazil .  correspond   tim  ,  encarreg   est   potenc   ir   faz   pel   contin   americ   vist   soc   defini   deu - n   agora ,  artig   replet   massicos ,  result   ann   jorn   estudos .  ult   artig   dedic   brazil   eu ,  nunc   visit   imperio ,  nao   tenh   natur   auctor   par   apreci   ess   revelaco   porqu   correspond   tom   attitud   revel   sobr   religiao ,  cultura ,  productos ,  commercio ,  emigracao ,  caract   nacional ,  nivel   educacao ,  situaca   portuguezes ,  dynastia ,  constituicao ,  republica ,  et   omn   re   braziliens   nao   poss   transcrevel -  tamb   porqu   ell   enchem ,  tim  ,  vast   e ,  espac   propri   brazil   occup   territori   amer   sul .  ess   artig   excit   inter   commentari   pall - mall   gazett   outr   jornaes ,  ahi   romp   fall   brazil   sympathia ,  curiosidade ,  ess   admiraco   ingenu   pel   rutil   flora ,  ess   pasm   quas   assust   pel   vastidao ,  decert   tiv   noss   avos ,  qu   bom   pedr   alv   cabral ,  larg   procur   prest   joao ,  volt   rar   nov   terr   entrev   brazil ...  dev   mostrar - lh   opinia   pres   inglaterr   sobr   brazil ,  d   ess   artig   floridos ,  escolh   tim  ,  annot   glos   trabalh   enviado .  d   est   mod   respeit   dev   fall   sempr   correspond   tim  .  comeca ,  pois ,  grand   jorn   city   dizer --  descripca   vast   imperi   brazil   fech   seri   cart   sobr   contin   americ  ,  dev   ter   feit   transbord   sent   admiraca  