pranch   pinh   nu ,  entr   po   traca ...  jacinth   murmurou ,  fac   arripi  -- e   feio ,  muit   feio !  accud   logo ,  sacud   ar   luv   ant  -- m   maravilh   organismo ,  ze   fernandes !  solidez !  produccao !  ond   jacinth   parec   reneg   antig   quas   religi   affeica   pel   bosqu   bolonha .  qu   moco ,  ell   constru   sobr   bosqu   theor   complic   consideraveis .  sustentava ,  olh   rutil   fanatico ,  bosqu   cidad   cad   tard   ia   retemper   salut   forca ,  recebendo ,  pel   presenc   duquezas ,  cortezas ,  politicos ,  financeiros ,  generaes ,  academicos ,  artistas ,  clubistas ,  judeus ,  cert   consol   tod   pessoal   mant   numero ,  vitalidade ,  funccao ,  nenhum   element   grand   desapparec   deperecera !  ir   boil   constitu   enta   par   princip   act   consciencia .  volt   sempr   confirm   orgulh   cidad   possu   tod   astros ,  garant   etern   luz ! -- e   gran - duqu   casimiro ...  rata   amavel !  coitado !  saboreei ,  atrav   ovos ,  telegramm   s .  alteza .  que !  jacinth   inundado !  muit   chic ,  campos - elyseos !  nao   volt   202   boi   salvacao !  compass   abraco !  casimiro ...  murmur   tamb   deferenc  --  amavel !  coitado !  depois ,  revolv   lent   monta   telegramm   alastr   ate   cop  -- oh   jacintho !  qu   est   dian   incess   escreve ,  telephona ,  telegrapha ,  te ...? -- diana ?...  dian   lorge .  cocotte .  grand   cocotte ! -- tua ? -- minha ,  minha ...  nao !  tenh   bocado .  lament   principe ,  senh   tao   ric   tao   fin   orgulho ,  econom   d   gamell   propr   chafurd   outr   n   gamell   publica -- jacinth   levant   hombros ,  camara   espet   garf  -- tu   vem   serras ...  cidad   paris ,  ze   fernandes ,  precis   ter   cort   grand   pomp   grand   fausto .  ora   par   mont   paris ,  n   est   tremend   carest   paris ,  cocott   vestidos ,  diamantes ,  cavallos ,  lacaios ,  camarotes ,  festas ,  palacete ,  publicidade ,  insolencia ,  necessari   aggremi   pouc   fortunas ,  form   syndicato !  som   sete ,  club .  pag   bocado ...  mer   civismo ,  par   dot   cidad   cocott   monumental .  rest   nao   chafurdo .  pobr   diana !...  hombr   par   baix   sei   pell  