complic   arm   cerqueiras .  empurr   port   d   outr   sala ,  tinh   janell   varand   abertas ,  cad   gaiol   d   canario . -- e   curioso !-- exclam   jacintho .  parec   presepio ...  minh   cadeiras .  effeito .  sobr   commod   antiga ,  bronz   antigos ,  pous   presepi   semelh   livr   jacintho .  cade   cour   lavr   tinham ,  ell   descobr   sotao ,  arm   sob   chape   cardeal . -- oh   senhores !  exclamei .  nao   hav   creado ?  bat   maos ,  fortemente .  mesm   doc   silenci   permaneceu ,  muit   largo ,  tod   lumin   arej   pel   maci   ar   quinta ,  apen   cort   pel   saltit   canari   pol   gaiolas . -- e   palaci   bell   adormec   bosque !  murmur   jacintho ,  quas   indignado .  berro ! -- nao ,  caramba !  vou   la   dentro !  mas ,  porta ,  repent   abrio ,  apparec   minh   prim   joanninha ,  cor   passei   viv   ar ,  vest   clar   pouc   abert   pescoco ,  fund   docemente ,  n   larg   claridade ,  explen   branc   pelle ,  lour   onde   bell   cabellos ,-- lind   risonha ,  surpr   alarg   largos ,  lumin   olh   negros ,  traz   coll   creancinha ,  gord   cor   rosa ,  apen   cobert   camisinha ,  grand   lac   azues .  assim   jacintho ,  n   ess   tard   septembro ,  fl   malva ,  vio   aquell   qu   cas   maio ,  capell   d   azulejos ,  qu   grand   pe   ros   cobr   tod   rosas .  xv   agora ,  entr   ros   rebentam ,  vinh   vindimam ,  ja   cinc   ann   pass   sobr   torm   serra .  princip   ja   nao   ult   jacintho ,  jacinth   pont   final -- p   n   aquell   sol   decahira ,  corr   agora ,  soberb   vida ,  gord   vermelh   theresinha ,  minh   afilhada ,  jacinthinho ,  senh   muit   minh   amisade .  e ,  pae   familia ,  principi   fazer - s   monotono ,  pel   perfeica   bell   moral ,  aquell   hom   tao   pittor   pel   inquietaca   philosophica ,  pel   vari   torment   phantas   insaciada .  qu   ell   agora ,  bom   sab   cous   lavoura ,  percorr   comig   quinta ,  sol   palestr   agricolas ,  prud   chimeras --  quas   lament   ess   outr   jacinth   colh   theor   cad   ram  