riamos ,  qu   appareceu ,  volt   estrada ,  long   mur   quint   vellosos ,  capell   s .  jos   sandofim .  immediat   piq   par   largo ,  par   tavern   torto ,  caus   d   aquell   vinh   branco ,  sempre ,  qu   ali   levo ,  minh   alm   pede .  princip   reprovou ,  indign  -- oh !  ze   fernandes ,  poi   tu ,  est   hora ,  d   almoco ,  vae   beb   vinh   branco ? -- e   costumes   antigo ...  aqu   tavern   torto ...  decilitrosinho ...  almas   assim   m   pede .  par   grit   pel   manoel ,  appareceu ,  rebol   gross   pansa ,  sobr   pern   tortas ,  infus   verde ,  copo . -- d   copos ,  tort   amigo .  aqu   est   cavalh   tamb   aprecia .  d   pall   protesto ,  princip   tamb   quiz ,  mir   limp   dour   vinh   sol ,  provou ,  esvasi   copo ,  delicia ,  estal   alt   apreco . -- delici   vinho !...  quer   d   est   vinh   tormes ...  perfeito . -- hein ?  fresquinho ,  leve ,  aromatico ,  alegrador ,  tod   alma !...  ench   la   outr   vez   copos ,  amig   torto .  est   cavalh   aqu   snr .  d .  jacintho ,  fidalg   tormes .  entao ,  traz   umbr   taverna ,  grand   voz   bradou ,  cavamente ,  solemn  -- bemdit   sej   pae   pobres !  extranh   velho ,  long   cabell   brancos ,  barb   brancas ,  fac   cor   tijolo ,  assom   vao   porta ,  apoi   bordao ,  caix   lat   tiracolo ,  crav   jacinth   dou   olh   d   brilh   negro ,  faiscavam .  tio   joa   torrado ,  prophet   serra ...  log   estend   mao ,  ell   apertou ,  despeg   jacinth   olhos ,  dilat   negros .  mand   vir   outr   copo ,  apresent   jacintho ,  corara ,  embaracado . -- poil   aqu   tem ,  senh   tormes ,  fez   ahi   tod   ess   bem   pobreza .  velh   atir   par   ell   brusc   braco ,  sah   cabellud   quas   negro ,  d   mang   muit   curta . -- a   mao !  qu   jacinth   lh   deu ,  arranc   viv   luva ,  joa   torr   long   lh   retev   sacud   lent   pensativo ,  murmur  -- ma   real ,  mao   dar ,  mao   vem   cima ,  mao   ja   rara !  tom   copo ,  offerec   torto ,  beb  