goz   quent   rum   sai   alvorocadas .  sobretudo ,  vast   cabec   arranj   van   dick   parec   postica ,  proclamava ,  alc   pont   botas ,  nunc   penetr   tao   fundamente ,  velh   alm   humana ,  pont   psycholog   experimental !  tod   concordavam ,  apert   contr   psychologo ,  trat   mestr  .  mesmo ,  sequ   entrev   cap   amarell   courac  ,  par   qu   ell   volt   olh   pedincho   famint   mel ,  murmur   lev   assobi  --  delicia !  psychologo ,  reluzindo ,  labi   humido ,  ental   n   alt   coll   ond   enrosc   gravat   1830 ,  confess   modest   dissec   tod   aquell   alm   courac   algum   cuid  ,  sobr   documentos ,  sobr   pedac   vid   aind   quentes ,  aind   sangrar ...  enta   marizac ,  duqu   marizac ,  notou ,  sorris   afi   lampej   navalha ,  tir   mao   bols  -- n   emtanto ,  caro ,  n   ess   livr   tao   profund   estud   ha   err   bem   estranho ,  bem   curioso !...  psychologo ,  vivamente ,  atir   cabec   par   traz  -- um   erro ?  oh ,  sim ,  erro !  bem   inesper   n   mestr   tao   experiente !...  attribu   esplend   amor   courac  ,  duqueza ,  gost   puro ,--  collet   setim   pret  !  ess   collete ,  assim   preto ,  setim ,  apparec   bell   pagin   analys   paixa   ell   desp   quart   ruy   d   alize .  marizac ,  sempr   mao   bolsos ,  grave ,  appell   par   aquell   senhores .  poi   verosimil ,  n   mulh   duqueza ,  esthetica ,  pre - raphaelitica ,  vest   doucet ,  paquin ,  costur   intellectuaes ,  collet   setim   preto ?  psycholog   emmudecera ,  colhido ,  trespassado !  marizac   tao   suprem   auctor   sobr   roup   intim   duquezas ,  tarde ,  quart   rapazes ,  impuls   ideal   ancei   d   alm   dolorida -- s   po   collet   sai   branca !...  rest   direc   boulevard   condemn   log   piedade ,  experienc   firme ,  aquell   collete ,  so   possi   n   algum   merci   atraz   aind   procur   effeit   carn   ned   sobr   setim   negro .  eu ,  par   nao   julg   alhei   cois   adulteri   duca   luxo ,  acudi ,  mett   ded   pel   cabell  -- realmente ,  preto ,  so   estiv   luct   pesado ,  pel   pae !  pobr  