raiz   ar ,  chuv   chuv   desfaz   serra !...  olhe ,  ate   mesm   am   saud   snr .  d .  jacintho ,  fraq   acostum   cidade ,  necessit   sah   serra .  montemor ,  montem   s .  ex .  est   bem .  snr .  fernandes ,  tao   amig   d   ell   assim   tant   influencia ,  dev   teimar ,  berrar ,  ate   lev   par   montemor .  mas ,  infeliz   par   quietaca   silverio ,  jacinth   lanc   raizes ,  rijas ,  amor   raiz   rud   serra .  real   tiv   plant   d   estac   n   aquell   antiquiss   chao ,  d   ond   brot   raca ,  antiquiss   humu   reflu   penetr   todo ,  and   transform   n   jacinth   rural ,  quas   vegetal ,  tao   chao ,  pres   chao ,  arv   ell   tant   amava .  prend   serr   ter   n   ell   encontr   cidade ,  apes   sociabilidade ,  nao   encontr   nunca ,-- d   tao   cheios ,  tao   delicios   occupados ,  d   tao   sabor   interesse ,  sempr   penetr   n   elles ,  n   fest   n   gloria .  log   manha ,  seil   horas ,  eu ,  quarto ,  mex   aind   regalad   corp   colcho   fresc   folhelho ,  sent   rij   sapato   pel   corredor ,  cantarolar ,  desafinado ,  dit   d   melro .  pouc   instant   escancar   frag   minh   porta ,  ja   chapeu   desabado ,  ja   bengala   cerejeira ,  dispost   reserv   ferv   par   trilh   conhec   serra .  sempr   mesm   nova ,  quas   orgulh  -- dorm   hoj   deliciosamente ,  ze   fernandes .  tao   bem ,  tal   serenidade ,  comec   acredit   justo !  dia   lindo !  qu   abr   janella ,  cinc   horas ,  quas   grit   pur   gosto !  pressa ,  deix   demor   fresc   banh   qu   repet   risc   mal   comec   cabello ,  aquell   antig   hom   trint   nov   escovas ,  protest   contr   ess   desbarat   effemin   d   temp   dev   fort   goz   terra .  quando ,  acarici   raf   pateo ,  desembocav   alamed   platanos ,  divid   matutinamente ,  branc   entr   verd   matutino ,  caminh   colle   quinta ,  tod   press   findava ,  penetr   natureza ,  rever   lentida   qu   penetr   n   templo .  repetid   sustent   ser   contrari   esthetica ,  philosoph   religiao , 