atravess   rua ,  par   comprehend   conjunct   costumes .  cad   esquina ,  cafe - cant   atulh   d   malt   enxovalhada ,  berra ,  cachimba ,  emborc   aguardente ,  emquant   sobr   tablado ,  traz   ribalta ,  matr   despeitor   cai   vae   rouquej   estribilh   obsceno ...  dez   dez   cas   lupanar ,  separ   apen   rua   simpl   cortina ...  tod   part   jog   sacripant   traz   pequen   roleta ,  banco ,  mei   rua   install   batot   redor   apinham - s   log   outr   sacripantas ,  d   ahi   moment   polic   acudir ,  porqu   corr   sangue ...  viaj   gost   educaca   tinh   fug   bem   depress   d   est   atmosphera ,  refugiar - s   n   algum   quiet   caf   mussulmano ,  beir   d   agu   tranquilla .  ahi   menos   so   hav   arab   fum   grav   chibouk  ,  fall   entr   si   pollidez ,  comportavam - s   dignidade .  ah !  est   d   aqu   ver   prim   mes   redond   sent   alexandria !  presid   greg   pell   livida ,  suiss   reluz   verniz   sapatos ,  grilha   our   sobr   collet   denot   brilhantes ,  talv   verdadeiros ,  n   camis   oit   dias !  intrujao !  bandido !  aquill   rol   tod   trapacas ,  tod   deboch   littor   levantino !  bom   ouvil -  fall   egypt   paiz   conquistado ,  terr   ilot   tinh   obrigaca   vestir ,  calcar ,  ench   bols   elle ,  outr   applaud   torn   mes   redonda ,  tod   europeus ,  agenciadores ,  empregadotes ,  simpl   vadios ,  tod   grilho   our   relogio ,  coll   decotado ,  cara   resud   vicio ,  fall   parlapatao ,  gal   espelunca ... --  l   arabe ,  monsieur  ,  dizia - m   est   equivoc   personagem ,  n   franc   pireu ,  ce   n   est   qu   une   infect   canaill  !  infect   canalh   tu ,  liv   grego !  evid   torn   arab   popul   egypto ,  hostil   estrangeiros .  egypt   par   egypcios !  est   phrase ,  tod   programma ,  cal   fund   anim   pov   inteiro .  egypt   par   egypcios -- na   par   empreg   estrangeiros ,  par   agiot   estrangeiros ...  ah !  est   questa   credores !  fam   questa   div   egypcia !  gast   ismail - pach   ess   centen   milho   europ   emprestou ,  pobr   fellah  