n   gest   tao   vencido ,  oh   tao   cansado -- qu   compadec   nov   abracei ,  estreitei ,  par   communic   part   d   est   alegr   sol   pur   receb   deus !  desd   ess   manha ,  jacinth   comec   mostr   claramente ,  escancaradamente ,  ze   fernandes ,  tedi   existenc   saturava .  cuid   real   esforc   consist   enta   sond   formul   ess   tedio -- n   esperanc   venc   log   conhec   bem   orig   potencia .  pobr   jacinth   reproduz   comed   pouc   divert   d   melancol   perpetu   raciocin   melancolia !  n   ess   raciocinio ,  ell   part   sempr   fact   irrecusa   massico -- qu   vid   espec   jacinth   cont   tod   inter   tod   facilidades ,  possi   secul   xix ,  n   vid   hom   nao   genio ,  santo .  effeito !  apez   appetit   embot   doz   ann   champagn   molh   ric   ell   conserv   rij   pinh   brav   luz   intelligenc   nao   apparec   trem   morra   boa   terr   portugal ,  algum   companh   macissas ,  pontual   fornec   doc   centen   cont   sempr   activ   sempr   fiel   cerc   sympath   d   cidad   inconst   chasque   202   estour   confort   nenhum   amarg   coraca   atorment  -- e   todav   triste .  porque ?...  d   aqu   saltava ,  cert   fulgurante ,  conclusa   tristeza ,  ess   cinzent   burel   alm   and   amortalhada ,  nao   provinh   individual   jacintho -- m   vida ,  lamentavel ,  desastr   fact   viver !  assim   saudavel ,  intellectual ,  riquissimo ,  bem - acolh   jacinth   tomb   pessimismo .  pessim   irritado !  porqu   segund   affirm   ell   nasc   par   ser   tao   natur   optim   pard   gato .  e ,  ate   doz   annos ,  emquant   bich   superi   amimado ,  pell   sempr   bem   coberta ,  prat   sempr   bem   cheio ,  nunc   sent   fadiga ,  melancolia ,  contrariedade ,  pena --  lagr   er   par   ell   tao   incomprehensi   parec   viciosas .  so   qu   crescera ,  animal   penetr   humanidade ,  despont   n   ell   ess   ferment   tristeza ,  muit   temp   indesenvolv   tumult   prim   curiosidades ,  alastrara ,  invad   todo ,  torn   consubstanc   sang   veias .  soffr   portant   insepara   viver .  soffr   differ   destin  