immediat   lev   par   enxovia ,  faz   alar   rua  !  mahomet ,  mesquitas ,  christo ,  noss   capellas ,  vao   singul   envelhec   noss   messias   vae - s   cobr   pouc   pouc   po   levant   fort   ar   razao ,  lavr   mund   nov   prophet   islam ,  tend   perd   forc   unidade ,  subdivid   mil   prophet   men   presid   mil   seit   differentes ,  mal   pod   resist   lent   avanc   civilisaca   occidental .  christ   mahomet ,  er   principi   milit   viv   religioes ,  desapparec   n   ess   religio   hav   viv   militante .  rest   deus ,  rest   allah .  sublim   abstraccoes ,  incapaz   inspir   am   heroismo .  faz   am   divindad   quant   human   ell   encerra .  clovil   batia - s   jesus ,  tinh   peit   hom   d   elle ,  n   ess   peit   human   cinc   chag   abert   soliman   morr   feliz   mahomet ,  ell   guerreiro ,  ell   am   belleza .  qu   vae   bat   deus ,  allah ,  ess   entidad   tao   vast   ench   tod   ceu ,  tao   pequen   nao   bast   satisfaz   noss   coracao ,  sao   subalternas ,  porqu   sao   feit   noss   imagem ,  sao   fund   noss   propr   alm   alarg   ate   infinit   tod   fraquezas ?!  resto ,  possi   estej   aqu   attribu   fort   coraco   mec   desert   sceptic   litterari   pall - mall   boulevard   la   madelein  .  sab   pass   dentr   islam ?  tao   pouc   lettr   mesquit   d   el - azh   sab   ca   vae   dentr   noss   confus   catholicismo .  mas ,  mesm   effectu   jehad  ,  ser   apen   motiv   par   inglaterr   gast   algum   milho   sacrific   algum   regimentos .  alcorao ,  fam   estandart   verde ,  propri   mahomet ,  volt   terr   desfraldal - o ,  imped   john   bull   estabelec   egypto ...  ja   la   esta ,  nunc   la   sahira !  tod   parte ,  ess   inglezes !  secul   xix   vae   findando ,  tud   torn   parec   monoton   sombrio -- porqu   mund   vae   torn   inglez .  desconhec   inedit   mapp   sej   aldeol   ond   penetre ,  perd   ach   n   obscur   recant   univers   regat   long   caminhe -- encontra - s   sempr  