almof   trinq   damasco ,  abr   volum   sent   estranhamente ,  lado ,  zumbido ,  insect   aza   harmoniosas .  sorr   ide   foss   abelhas ,  comp   mel   n   aquell   mass   vers   flor .  perceb   susurr   remot   dorm   vinh   cofr   mogne ,  parec   tao   discreto .  arred   gazet   franc   descornit   corda   emerg   orificio ,  escav   cofre ,  remat   n   funil   marfim .  curiosidade ,  encost   funil   est   minh   confi   orelha ,  afeit   singel   rum   serra .  log   voz ,  muit   mansa ,  muit   dicidida ,  aproveit   minh   curios   par   invad   apoder   entendimento ,  susurr   capcios  --...  assim ,  pel   disposica   cub   diabolicos ,  cheg   verific   espac   hypermagicos !...  pulei ,  berro . -- oh   jacintho ,  aqu   ha   homem !  est   aqu   hom   fall   dentr   d   caixa !  camarada ,  habitu   prodigios ,  nao   alvoroc  -- e   conferencophone ...  exact   theatrophon   soment   applic   escol   conferencias .  muit   commodo !...  diz   homem ,  ze   fernandes ?  consider   cofre ,  aind   esgaze  -- eu   sei !  cub   diabolicos ,  espac   magicos ,  tod   sort   horrores ...  sent   dentr   sorris   superi   jacinth  -- ah ,  coronel   dorchas ...  lico   metaphys   posi   sobr   quart   dimensao ...  conjecturas ,  massada !  ouv   la ,  hoj   jant   commig   amigos ,  ze   fernandes ? -- nao ,  jacintho ...  est   aind   enfardel   pel   alfaiat   serra !  volt   gabinet   mostr   camar   jaqueta   flanell   grossa ,  gravat   pint   escarlates ,  domingo ,  guiaes ,  visit   senhor .  jacinth   affirm   est   simplic   montesin   interess   convidados ,  er   doi   artistas ...  quem ?  auc   coraca   tripl  ,  psycholog   feminista ,  d   agud   transcendente ,  mestr   muit   experiment   muit   consult   scienc   sentimenta   vorcan ,  pin   mythico ,  interpret   ethereamente ,  hav   anno ,  symbol   rapsod   cerc   troia ,  n   vast   composicao ,  helen   devast  ...  coc   barb  -- nao ,  jacintho ,  nao ...  venh   guiaes ,  serr   precis   entr   tod   est   civilisacao ,  lentamente ,  cautella ,  sena   rebento .  log   mesm   tard   electricidade ,  conferencophone ,  espac   hypermag   feminista ,  ethereo ,  symbol   devastadora ,  excessivo !  volt   amanha .  jacinth   dobr   vagaros   carta , 