d   arvore ,  risc   ar   bengala ,  plane   queij   crist   porcellana ,  par   fabric   queij   cust   duzent   mil   reil   cad   um !  tamb   patern   despert   responsabilidade .  jacinth   possu   agor   cadern   contas ,  aind   pequeno ,  rabisc   lapis ,  falhas ,  papeluch   solt   entremeados ,  ond   despezas ,  rend   alinhavam ,  dua   host   disciplinadas .  visit   ja   propriedad   montemor ,  beir   concertava ,  mobil   velh   cas   d   ess   propriedad   par   filhos ,  tarde ,  crescidos ,  encontr   ninh   feit  .  ond   reconhec   definitiv   perfeit   dit   equilibri   estabelec   alm   principe ,  qu   elle ,  ja   sab   d   aquell   prim   ardent   fanat   simplicidade -- entreabri   port   torm   civilisacao .  dou   mez   ant   nasc   theresinha ,  tarde ,  entr   pel   aven   plat   chi   long   fil   carros ,  requisit   tod   freguesia ,  acucul   caixotes .  er   fam   caixotes ,  tant   temp   encalh   alb   tormes ,  chegavam ,  par   despej   cidad   sobr   serra .  pens  -- mau !  pobr   jacinth   tev   recahida !  confort   complicados ,  cont   aquell   caixot   temerosa ,  foram ,  surpr   minha ,  desvi   par   sota   immensos ,  par   po   inutil   velh   sol   apen   regal   algum   tapet   sobr   soalhos ,  cortin   pel   janell   desabrigadas ,  fund   poltronas ,  fund   sofas ,  par   repousos ,  ell   suspirara ,  foss   lent   suaves .  attribu   est   moderaca   minh   prim   joanninha ,  am   torm   nudez   rude .  ell   jur   assim   orden   jacintho .  mas ,  decorr   semanas ,  tremi .  apparecera ,  vind   lisboa ,  contra - mestre ,  operarios ,  caixotes ,  par   install   telephone ! -- um   telephone ,  tormes ,  jacintho ?  princip   explicou ,  humildad  -- p   cas   sogro !...  bem   ves . -- er   rasoa   carinhoso .  telephon   porem ,  subtilmente ,  mudamente ,  estend   outr   long   fio ,  par   valverde .  jacintho ,  alarg   bracos ,  quas   supplic  -- p   cas   medico .  comprehendes ...  prudente .  mas ,  cert   manha ,  guiaes ,  accord   berr   tia   vicencia !  hom   chegara ,  mysterioso ,  outr   homens ,  traz   arame ,  par   install   noss   cas   nov   invento .  soceg   tia   vicencia , 