atir   pul   ram   alt   d   cop   cerejeira ,  tod   carreg   cereja .  depois ,  coste   velh   lagar ,  band   pomb   branque   telhado ,  deslis   ate   carreiro ,  cort   cost   monte .  andando ,  pensativamente ,  princip   pasm   par   milheiraes ,  par   vetust   carvalh   plant   vetust   jacinthos ,  par   casebr   espalh   sobr   cabec   orl   negr   pinheiraes .  nov   penetr   aven   fai   transpoz   porta   senhor   entr   lat   caes ,  mansos ,  farej   dono .  jacinth   reconhec   cert   nobr   front   lar .  sobretud   agrad   long   alameda ,  assim   direit   larga ,  trac   par   n   ell   desenrol   cavalg   senh   plum   pagens .  depois ,  cim   varanda ,  repar   telh   nov   capella ,  louv   silverio ,  ess   ralac  ,  cuid   menos   mor   bom - deus . -- e   est   varand   tamb   agradavel ,  murmur   ell   mergulh   fac   arom   cravos .  precis   grand   poltronas ,  grand   div   verga ...  dentro ,  noss   sal  ,  ambos   sent   poia   janella ,  contempl   doc   soceg   crepuscul   lent   estabelec   sobr   vall   monte .  alt   tremeluz   estrellinha ,  venu   diamantina ,  langu   annunci   noit   contentamentos .  jacinth   nunc   consider   demorad   aquell   estrella ,  amor   refulgencia ,  perpetu   noss   ceo   cathol   memor   deus   incompara  -- n   assist   jamais ,  alm   attenta ,  magest   adormec   natureza .  est   ennegrec   mont   embuc   sombr   arvored   emmudecendo ,  canc   susurr   rebrilh   casa   mans   apag   cober   nevoa ,  sob   acam   agasalh   frialdad   vall   toqu   somnolent   sin   rol   pel   quebr   segred   cochich   agu   relv   escuras --  par   ell   iniciacoes .  d   aquell   janella ,  abert   sobr   serras ,  entrev   outr   vida ,  nao   and   soment   chei   hom   tumult   obra .  sent   amig   suspir   qu   emfim   descanca .  d   est   enlev   arranc   melchi   doc   avis   jant   incellenc  .  n   outr   sala ,  nua ,  abandon  -- e   ahi   log   port   super - civilis   princip   estacou ,  estarrec   pel   desconforto ,  escass   rud   coisas .  mesa ,  encost   mur   denegrido ,  sulc   pel  