ha   quas   doi   mez   part   par   castell   vide ,  ver   mae   apanh   corn   d   boi !  atir   jacinth   olh   inquiet  -- or   essa !  melchior ,  caseiro ?...  poi   nao   ahi   cavall   par   sub   quinta ?  dign   chef   ergu   surpr   sobrancelh   cor   milh  -- nao !...  melchior ,  cavallos ...  melchior ...  ha   temp   nao   vej   melchior !  carreg   badal   lent   sinet   par   comboi   rolar .  entao ,  nao   avist   torno ,  lis   despovo   estacao ,  cre   malas ,  princip   lanc   mesm   grit   angust  -- e   grillo ?  bagagens ?...  corr   pel   beir   comboio ,  berr   desesper  -- grillo !...  oh   grillo !...  anatole !...  oh   grillo !  esperanc   ell   anatol   viess   mort   adormecidos ,  trepav   estribos ,  atir   cabec   par   dentr   compartimentos ,  espavor   gent   quiet   mesm   berr   retumb  --  grillo ,  est   ahi ,  grillo ? -- j   d   terceira - classe ,  ond   viol   repenicava ,  joc   gania ,  troc  --  nao   ha   ahi   grillo ?  and   ahi   senh   ped   grillo ! -- e   anatole ,  grillo !  sinet   tilintou . -- oh   pimentinha ,  espera ,  homem ,  nao   deix   larg   comboio !...  noss   bagagens ,  homem !  e ,  afflicto ,  empurr   enorm   chef   par   forga   carga ,  pesquizar ,  descortin   noss   vint   trez   malas !  apen   encontr   barris ,  cest   vime ,  lat   azeite ,  bahu   amarr   cordas ...  jacinth   mord   beicos ,  livido .  pimentinha ,  esgaze  -- oh   filhos ,  nao   poss   atraz   comboio !...  sinet   repicou ...  bell   fum   clar   comboi   desapparec   detraz   frag   altas .  tud   torn   parec   cal   deserto .  all   ficav   poi   baldeados ,  perd   serra ,  grillo ,  procurador ,  caseiro ,  cavallos ,  malas !  conserv   paletot   alvadio ,  d   ond   surd   jorn   commerci  .  jacintho ,  bengala .  er   tod   noss   bens !  pimenta   arregal   par   olh   papud   compadecidos .  cont   enta   aquell   amig   atarant   trasfeg   medin   sob   borrasca ,  grill   desgarrado ,  encalh   vint   trez   malas ,  rol   talv   par   madrid   deix   lenco ... -- eu   nao   tenh   lenco !...  tenh   est   jorn   commerci  . 