pel   long   barb   tenebr   ded   desalentados ...  emfim   tard   desabaf   comigo ,  cant   varanda ,  quant   jacintho ,  livraria ,  escrev   amig   hollanda ,  cond   rylant ,  mord   mor   corte ,  ped   desenhos ,  planos ,  orc   d   queij   perfeita . -- pois ,  snr .  fernandes ,  tod   est   grand   vae   diante ,  sempr   dig   snr .  d .  jacinth   enterr   aqu   serr   dezen   contos ...  dezen   contos !  allud   fortun   principe ,  qu   tod   ess   obr   tao   vastas ,  alter   antiquiss   rost   serra ,  nao   cust   outr   concert   d   socalco ,--  bom   silveri   atir   long   brac   par   cox   gordas ,  aind   desol  -- poil   iss   mesmo ,  snr .  fernandes !  snr .  d .  jacinth   nao   tiv   dinheirama ,  recuava .  assim ,  za   zas ,  par   nao   censur   pel   ideia .  logr   rend   s .  ex .  a ,  atir   tamb   lavo   capricho .  nao   aqui ,  snr .  fernandes ,  n   est   serranias ,  entr   alcantis .  poi   senh   possu   aquell   lind   propriedad   montemor ,  camp   mondego ,  ond   ate   pod   plant   jardim   desbanc   palaci   cryst   porto !  velleira ?  snr .  fernand   nao   conhec   velleira ,  la   par   lad   penafiel ?  iss   condado !  terr   cha ,  boa   terra ,  tod   junta ,  all   volt   casa ,  torre .  regalo ,  snr .  fernandes .  sobretud   montemor !  la   er   pr   man   vacc   inglezas ,  queij   hort   rica ,  fartar ,  ahi   trint   peru   capoeira ... -- enta   quer ,  silverio ?  jacinth   gost   serra .  est   sol   familia ,  aqu   comec   secul   xiv   jacinthos ...  pobr   silverio ,  desespero ,  esquec   respeit   dev   secul   nobr   casa . -- ora !  ate   fic   mal   snr .  fernand   ess   ideias ,  n   est   secul   liberdade ...  poi   est   la   temp   fall   fidalguias ,  agor   tod   part   and   tud   republica ?  lei   secul  ,  snr .  fernandes !  lei   secul  ,  vera !  sempr   quer   ver   snr .  d .  jacintho ,  aqu   inverno ,  nevo   sub   rio   log   pel   manha ,  fri   trespass   ossos ,  ventan   atir   carvalh  