par   grit   adeu   pimenta ,  qu   esquecera .  dign   chefe ,  debruc   sobr   monturo ,  apanhava ,  sacudia ,  recolh   am   aquell   bell   estampas ,  cheg   paris ,  cont   delic   paris ,  derram   atrav   mund   seducca   paris .  fil   comec   sub   par   serra .  tard   adoc   esplen   d   estio .  arag   trazia ,  offertados ,  perfum   fl   silvestres .  ram   moviam ,  acen   doc   acolhimento ,  folh   viv   relusentes .  tod   passarinh   cantava ,  n   alvoroc   alegr   louvor .  ago   correntes ,  saltantes ,  lusidias ,  desped   brilh   vivo ,  n   press   animada .  vidrac   dist   cas   amaveis ,  flammej   fulg   d   ouro .  serr   tod   offertava ,  bell   etern   verdadeira .  e ,  sempr   adiant   noss   fila ,  entr   verdura ,  fluctu   ar   bande   branca ,  jacinth   nao   largava ,  dentr   cesto ,  hast   bem   segur   mao .  bande   castell  ,  affirm   elle .  verdad   parec   que ,  aquell   caminhos ,  atrav   natur   campestr   mansa ,--  principe ,  atrigueir   soalh   vent   serra ,  minh   prim   joanninha ,  tao   doc   risonh   mae ,  doi   prim   represent   abenco   tribu ,  eu --,  tao   long   amargur   illuso   fals   delicias ,  trilh   sol   eterno ,  etern   solidez ,  alm   contente ,  deu   cont   nos ,  seren   segur   subiamos -- p   castell   gran - ventura !  fim   cart   inglaterr   port   livr   chardron   lell   irmao -- edi   1905   obr   eca   queiroz   i   afghanistan   irland   inglez   experimentando ,  atribul   imperi   india ,  verdad   d   ess   humoris   logar - commum   secul   xvii   hist   velhot   repet   cessar .  fad   providencia ,  entidad   qualqu   la   cim   dirig   episodi   campanh   afghanistan   1847 ,  est   faz   simples   cop   servil ,  revel   assim   imaginaca   exhausta .  1847   inglezes ,  raza   d   estado ,  necess   fronteir   scientificas ,  seguranc   imperio ,  barre   domini   russ   asia ...  outr   cois   vag   poli   ind   rosn   sombriamente ,  retorc   bigodes -- invad   afghanistan ,  ahi   vao   aniquil   tribu   seculares ,  desmantel   villas ,  assol   vinh   apossam - se ,  fim ,  sant   cidad   cabul  