electric   refulg   trist   sol   regelado .  cad   orelh   attenta ,  mao   tapava ,  pend   fio   negro ,  tripa .  dornan ,  esbro   sobr   mesa ,  cerr   palpebras ,  n   meditaca   mong   obeso .  histori   duqu   d   anjou ,  recep   pont   delic   dedos ,  ergu   nariz   agud   triste ,  grav   cumpr   dev   palaciano .  madam   d   oriol   sorria ,  tod   languida ,  fio   murmur   docuras .  par   desentorpec   arrisq   pass   timido .  cah   log   sobr   mim   chut   sever   gran - duque !  rec   par   entr   cortin   janella ,  abrig   minh   ociosidade .  philolog   courac  ,  dist   mesa ,  compr   fio   esticado ,  mord   beico ,  n   esforc   penetracao .  beatitud   s .  alteza ,  enterr   n   vast   poltrona ,  perfeita .  lad   coll   madam   verghan   arf   ond   leite .  pobr   jacintho ,  n   applicaca   conscienciosa ,  pend   sobr   theatrophon   tao   trist   sobr   sepultura .  entao ,  ant   aquell   ser   superi   civilisacao ,  sorv   n   silenci   devot   obscen   gilbert   gania ,  debaix   sol   paris ,  atrav   fio   mergulh   esgotos ,  cing   can   fezes ,-- pens   minh   alde   adormecida .  cresc   lua ,  que ,  segu   d   estrellinha ,  corr   entr   nuv   sobr   telh   chamin   negr   campos - elyseos ,  tamb   and   la   fugindo ,  lustr   doce ,  cim   pinheiraes .  ra   coax   long   peg   dona .  ermid   s .  joaquim   branquej   cabeco ,  nuas   candida ...  senh   murmur  -- mas ,  nao   gilberte !...  hom  -- parec   cornetim ... -- ag   sao   palmas ... -- nao ,  paulin !  gran - duqu   lanc   chut   feroz ...  pate   noss   cas   ladr   caes .  d   alem   rib   respond   cae   joa   saranda .  encontr   desc   quelha ,  sob   ramadas ,  varapau   hombro ?  sentia ,  entr   sed   cortinas ,  n   fin   ar   macio ,  cheir   pinh   estal   lareiras ,  cal   curra   atrav   seb   altas ,  susurr   dorm   levadas ...  despert   br   nao   sah   eidos ,  sombras .  gran - duqu   erguera ,  encolh   furios   hombr  -- na   ouv   nada !...  so   guinchos !  zumbido !  massada !...  poi   belleza ,  canconet  