enlevou .  oh ,  numer   pagin  !  oh ,  coll   d   estampilh  !  caric   demor   ded   secc   aquec   metaes .  supplic   enderec   fabric   par   prov   tod   aquell   util   adoraveis !  vida ,  assim   apetrechada ,  torn   escorregad   facil !  necessari   talento ,  gost   jacintho ,  par   escolher ,  par   crear !  nao   so   amig   receb   resignaca   ell   offert   fin   mel .  affag   cab   lunet   telegrapho ,  ach   possibil   record   eloquenc   historiador .  mesm   par   mim   qu   ignor   nom   arranj   junt   phonographo ,  acerc   voz   d   amig   doc   collecc  ,  lisonjas   redond   lustrosa ,  chup   rebuc   celeste .  boa   casal   vae   atir   gra   frang   famintos ,  cad   passo ,  maternalmente ,  ell   nutr   vaidade .  sofreg   d   outr   rebucado ,  acompanh   caud   sussurr   cor   d   acafrao .  ell   par   machina - de - contar ,  jacinth   ja   fornec   paci   explicaca   sapiente .  nov   roc   burac   d   ond   espreit   numer   negros ,  enlev   sorris   murmur  --  prodigiosa ,  est   prens   electrica !...  jacinth   accud  -- nao !  nao !  est   e ...  ell   sorria ,  seguia ...  madam   trev   nao   comprehend   nenhum   apparelh   principe !  madam   trev   nao   attend   nenhum   dissertaca   principe !  n   aquell   gabinet   sumpt   mechan   ell   soment   occup   exercer ,  proveit   perfeicao ,  art   agradar .  tod   ell   sublim   falsidade .  nao   escond   danjon   admiraca   penetrava .  facund   academ   revir   olh   bogalhud  -- oh !  gosto ,  intelligencia ,  seduccao !...  jant   bem   cas   d   ella !  cafe !...  mulh   superior ,  car   senhor ,  verdade   superior !  deslis   par   bibliotheca .  log   entr   erudit   nave ,  junt   est   padr   egrej   ond   algum   cavalh   conversavam ,  par   saud   direc   boulevard   psychologo - feminista ,  auc   coraca   tripl  ,  qu   vesp   familiaris   almoco ,  202 .  acolh   patern   e ,  necessit   minh   presenca ,  retev   mao   illustre ,  rutil   anneis ,  forc   gula ,  minh   gross   palm   serrana .  tod   aquell   senhores ,  effeito ,  celebr   romance ,  courac  ,  lanc   n   ess   seman   entr   grit  