consolar .  serv   tamb   excellenc   d   alma ,  so   alm   florescem ?  foss   santo ,  aquell   turb   nao   import   minh   sant   abr   brac   gritasse ,  ali   boulevard --  homens ,  irmaos !  homens ,  feroz   lob   ant   pobres   d   assis ,  rir   pass   indifferentes .  dou   impuls   unicos ,  correspond   dua   funcco   unicas ,  parec   est   viv   n   aquell   multidao ,--  lucr   goso .  isol   entr   elles ,  contagi   ambi   influencia ,  brev   minh   alm   contrahiria ,  torn   n   dur   calhau   egoismo .  ser   troux   serr   so   rest   pouc   temp   ess   calhau ,  n   elle ,  vivos ,  dou   appetit   cidade ,-- ench   bolsa ,  saci   carne !  pouc   pouc   mesm   exageraco   jacinth   per   natur   invad   per   cidade .  aquell   boulevard   recum   par   mim   baf   mortal ,  extrah   milho   microbios .  cad   port   parec   sah   ardil   par   roubar .  cad   face ,  avist   portinhol   d   fiacre ,  suspeit   band   manobra .  tod   mulh   parec   cai   sepulchros ,  tend   so   podrida   dentro .  consider   d   melancol   funambulesc   form   tod   aquell   multidao ,  press   asp   va ,  affectaca   attitudes ,  immens   plum   chapeletas ,  expresso   pos   falsas ,  pomp   peit   alteados ,  dors   red   velh   olh   imag   obscen   vitrines .  ah !  tud   ist   pueril ,  quas   comic   minh   parte ,  sent   boulevard ,  pens   necess   remergulh   serra ,  par   pur   ar   despeg   crost   cidade ,  resurg   humano ,  ze - fernandico !  entao ,  par   dissip   aquell   pesadum   solidao ,  pag   caf   parti ,  lentamente ,  visit   202 .  pass   magdalena ,  estaca   omnibus ,  pens  -- qu   ser   feit   madam   colombe ?  e ,  oh   miseria !  pel   misera   ser   sub   curt   quent   bafor   desej   brut   aquell   best   suj   magra !  charc   ond   envenenara ,  envolv   emanaco   subtil   veneno .  depois ,  dobr   rue   royal   par   prac   concordia ,  top   robust   possant   homem ,  estacou ,  ergu   braco ,  ergu   vozeirao ,  n   mod   comm  -- eh ,  fernandes !  grao - duque !  bell  