garras ,  deix   ell   arrastasse ,  atraz   mim ,  par   quarto ,  ond   frenetic   descalc   botas ,  atir   par   fresc   canap   forr   ganga ,  murmur   n   abat   profund  --  bell   propriedade !  consent   generos   ell   adormecesse ,--  mesm   desc   verific   gertrud   dispus   bem   escovas ,  toalh   renda ,  quart   ond   convidados ,  breve ,  chegar ,  lav   maos ,  escov   poe   estrada .  justamente ,  calech   rod   pateo ,  velh   calech   d .  theotonio ,  parelh   ruca .  espreit   janell   descobri ,  prazer ,  cheg   so ,  gravat   branca ,  sob   guarda - po ,  horrendiss   filha .  corr   alegr   quart   tia   vicencia ,  que ,  ajud   pel   catharina ,  abroch   press   puls   ric   topazios . -- t   vicencia !  cheg   d .  theotonio !  feliz   vem   filha ...  nao   demore ,  outr   nao   tardam .  manoel   estej   bem   penteado ,  gravat   bem   teza !...  vam   ver   corr   festa !  xii   ai   mim !  fest   anniversari   nao   pass   brilho ,  alegria !  qu   princip   entr   sala ,  elegancia ,  ond   sent   mal   paris ,  abert   vesp  -- um   ros   branc   jaqueta   preto ,  collet   branc   lavr   trespassado ,  copi   gravat   sed   branca ,  tufando ,  pres   perol   negra ,-- j   tod   convid   est   sala ,--  d .  theotonio ,  ricard   velloso ,  dr .  alypio ,  gord   mell   rebello ,  sandofim ,  doi   man   albergarias ,  quint   loja --  tod   pe ,  n   pellota   cerrado .  torn   soph   ond   tia   vicenc   installara ,  magotes   cade   reun   senhoras ,--  beatriz   velloso ,  cass   branc   sobr   seda ,  torn   aer   magra ,  trunf   immens   cabell   ric   dua   rojoes ,  tia   adelaid   roja   vermelh   camoezas ,  ambas   branc   mulh   dr .  alypio ,  preto ,  esplend   venu   rustica ...  sala ,  real   entr   principe ,  d   ess   paiz   nort   ond   princip   sao   magnificos ,  muit   dist   homens ,  aterr   gentes .  silencio ,  tect   carvalh   descesse ,  esmag   tod   olh   enrist   contr   desgrac   jacintho ,  n   cac   hindu ,  qu   orl   florest   surg   tigr   real .  debalde ,-- n   confusas ,  apress  