que ,  nao   soment   tod   entranha ,  alm   esvas   toda ,  vomit   madam   colombe !  recah   sobr   leit   d .  galiao ...  recarreg   chape   sobr   olh   par   nao   sent   rai   sol .  sol   novo ,  sol   espiritual ,  ergu   sobr   minh   vida .  adormeci ,  creanc   doc   embal   n   berc   verg   pel   anj   guarda .  manha ,  lav   pell   n   banh   profundo ,  perfum   tod   arom   202 ,  desd   folh   limonet   ind   ate   essenc   jasmin   franc   lav   alm   ric   cart   tia   vicencia ,  letr   farta ,  cont   noss   casa ,  lind   promess   vinhas ,  compot   ginj   nunc   sah   tao   fina ,  alegr   fogu   pate   noit   s .  joao ,  menin   muit   gord   cabellud   vier   ceu   par   minh   afilh   joanninha .  depois ,  janella ,  bem   limp   alm   corpo ,  n   quinzen   sed   branca ,  tom   cha   naipo ,  respir   rosa   jardim   reviv   pel   chuv   madrugada ,  considerei ,  divert   pasmo ,  que ,  dur   set   semanas ,  emporcalhara ,  rua   helder ,  estardalh   muit   magr   muit   tisnado !  conclu   padec   d   long   sezao ,  seza   carne ,  seza   imaginacao ,  apanh   n   charc   paris -- n   ess   charc   form   atrav   cidad   agu   mortas ,  limos ,  lixos ,  tortulh   verm   d   civilisaca   apodrece .  entao ,  curado ,  tod   espirito ,  agulh   par   norte ,  vir   log   par   complic   principe ,  que ,  derr   seman   minh   infecca   sentimental ,  entrev   sempr   descah   cim   sophas ,  vague   atrav   bibliothec   entr   trint   mil   volumes ,  arrast   bocej   inerc   vacuidade .  eu ,  minh   press   indigna ,  so   lanc   distrahido --  isso ?  elle ,  mor   desalento ,  so   murmur   secco --  calor !  e ,  n   ess   manh   minh   libertacao ,  penetr   ant   d   almoc   quarto ,  soph   encontr   enterrado ,  figar   abert   sobr   barriga ,  agend   cah   sobr   tapete ,  tod   fac   envolt   sombra ,  pe   abandonados ,  n   sober   tristeza ,  pedicur   pol   unhas .  decert   olh   reallumi   repurificado ,  branc   minh   flanell  