cidade ,  202 ,  esplendores .  est   aqu   tao   bem !  est   temp   tao   lindo !  murmurava ,  deit   bracos ,  sempr   deslumbrada ,  rij   pescoc   jacintho .  ell   desist   log   paris ,  encantado .  vam   par   abril ,  qu   castanh   campos - elyse   estiv   flor !  abril   vier   aquell   cansac   immobilis   prim   joann   divan ,  ditosa ,  risonha ,  pint   pelle ,  roupa   solto .  tod   long   ann   est   desfeit   alegr   aventura .  and   enta   soffr   desoccupacao .  chuv   marc   promett   fart   colheita .  cert   ann   vaqueira ,  cor   bem   feita ,  viuva ,  surt   necess   coracao ,  part   irma   par   brazil ,  ond   ell   dirig   venda .  desd   inverno ,  sent   tamb   corp   comec   ferrugem ,  emperrava ,  e ,  certamente ,  algures ,  minh   alma ,  nasc   pont   bolor .  minh   ego   morreu ...  part   par   paris .  log   hendaya ,  apen   pis   doc   terr   franca ,  pensamento ,  pomb   velh   pombal ,  voou   202 ,-- talv   ver   enorm   cartaz   mulh   nua ,  fl   bacchan   trancas ,  estorcia ,  segur   n   mao   garraf   espumante ,  brand   outra ,  par   annunci   mundo ,  nov   model   saca - rolhas .  oh   surpresa !  ei   que ,  log   adeante ,  estaca   quiet   cl   saint   jean - de - luz ,  moc   esbelto ,  perfeit   elegancia ,  entr   viv   compartimento ,  e ,  encarar ,  grit  -- eh ,  fernandes !  marizac !  duqu   marizac !  ja   202 ...  reconhec   sacud   mao   fina ,  ell   ter   reconhecido !  e ,  atir   par   cant   vagon   paleto ,  mass   jornaes ,  escud   passara ,  bom   marizac   exclam   mesm   surpr   alegr  -- e   jacintho ?  cont   tormes ,  serra ,  prim   am   pel   natureza ,  outr   grand   am   minh   prima ,  dou   filhos ,  ell   traz   escarranch   pescoco . -- ah   canalha !  exclam   marizac   olh   espet   mim !  capaz   ser   feliz ! -- espantosamente ,  loucamente ...  qual !  nao   ha   adverbios ... -- indecentemente -- murmur   marizac   muit   serio .  canalha !  enta   desej   sab   noss   ranch   famili   202 .  ell   encolh   hombros ,  accend   cigarett  -- tod   ess   mund  