fim   log   comec   penetrar ,  par   alem   s .  vicent   paula ,  bairr   estreit   ingremes ,  d   quietaca   provincia ,  mur   velh   fech   quintalej   rusticos ,  mulh   despente   coz   sol   portas ,  carriol   desatrel   descanc   di   tascas ,  gall   solt   pic   lixo ,  cueir   molh   secc   canas --  fastidi   camar   sorr   aquell   liberdad   singel   cousas .  vitt   par   frent   larg   rua   escad   trepa ,  cort   viellas   campestres ,  ate   esplanada ,  onde ,  envolt   andaimes ,  erg   basil   immensa .  cad   patamar   barrac   d   arra   devoto ,  forr   pann   vermelho ,  transbord   imagens ,  bentinhos ,  crucifixos ,  coraco   jesu   bord   retroz ,  clar   molh   rosarios .  pel   cantos ,  velh   agach   resmung   ave - maria .  doi   padr   desciam ,  tom   risonh   pitada .  sin   lent   tilint   docur   cinzent   tarde .  jacinth   murmurou ,  agr  -- e   curioso !  basil   cim   nao   interessou ,  abaf   tapum   andaimes ,  tod   branc   secca ,  pedr   muit   nova ,  aind   alma .  jacintho ,  impuls   bem   jacinthico ,  caminh   gulos   par   bord   terraco ,  contempl   paris .  sob   ceu   cinzento ,  planici   cinzenta ,  cidad   jazia ,  tod   cinzenta ,  vast   gross   cam   calic   telha .  e ,  immobil   mudez ,  algum   rol   fumo ,  tenu   ral   fume   d   escombr   mal   apagado ,  tod   vestigi   visivel   vid   magnifica .  enta   chasque   risonh   principe .  ahi   est   poi   cidade ,  august   creaca   humanidade !  eil -  ahi ,  bell   jacintho !  sobr   crost   cinzent   terra -- um   cam   calica ,  apen   cinzenta !  emtant   aind   moment   ant   deixar   prodigios   viva ,  chei   d   pov   forte ,  tod   poder   orga   funccionando ,  abarrot   riqueza ,  resplandec   sapiencia ,  triumph   plenitud   orgulho ,  rainh   mund   coro   graca .  agor   bell   jacinth   trepav   collina ,  espreitavamos ,  escutavamos --  tod   estrid   radi   civilisaca   cidad   nao   percebi   rum   lampejo !  202 ,  soberb   202 ,  arames ,  apparelhos ,  pomp   mechanica ,  trint   mil   livros ?  sumido ,  esva   confusa   telh   cinza !  par   est   esvaec   poi  