cas   velha ,  cruz   topo ,  refulg   hospitale   qu   passamos .  muit   temp   melr   seguia ,  azinh   olmo ,  assobi   noss   louvores .  obrigado ,  irma   melro !  ram   macieira ,  obrigado !  aqu   vimos ,  aqu   vimos !  sempr   comtig   fiquemos ,  serr   tao   acolhedora ,  serr   fart   paz ,  serr   bemdit   entr   serras !  assim ,  vagaros   maravilhados ,  cheg   aquell   aven   faias ,  sempr   encant   pel   fidalg   gravidade .  atir   vergast   burr   egua ,  noss   rapaz ,  podeng   sobr   calcanhares ,  grit  --  aqu   estemos ,  amos !  fund   faias ,  effeito ,  apparec   porta   quint   tormes ,  braza   armas ,  secul   granito ,  musg   retoc   envelhecia .  dentr   ja   cae   ladr   furor .  qu   jacintho ,  su   egua ,  atraz ,  burr   sancho ,  transpoz   limi   solarengo ,  desc   par   nos ,  alt   alpendre ,  pel   escad   pedr   gasta ,  hom   nedio ,  rap   padre ,  collete ,  jaleca ,  acalm   cae   encarnic   contr   principe .  melchior ,  caseiro ...  apen   reconheceu ,  tod   bocc   escancar   n   ris   hospitaleiro ,  falt   dentes .  apen   revelei ,  d   aquell   cavalh   bigod   lour   desc   egu   esfreg   quadris ,  senh   tormes --  bom   melchi   recuou ,  colh   espant   terr   di   d   avantesma . -- or   essa !...  santiss   nom   deus !  poi   entao ...  e ,  entr   rosn   caes ,  n   bracej   desolado ,  balbuci   hist   turn   apavor   jacintho ,  negr   mur   casara   pend   par   desabar .  melchi   nao   esper   s .  ex .  a !  ning   esper   s .  ex .  a !...  ell   diz   incellenc  ...  snr .  silveri   est   par   castell   vid   desd   marco ,  mae ,  apanh   corn   virilha .  cert   houv   engano ,  cart   perdidas ...  porqu   snr .  silveri   so   cont   s .  exc .  setembro ,  par   vindima !  cas   obr   segu   devagarinho ,  devagarinho ...  telhado ,  sul ,  aind   continu   telh   muit   vidrac   esperavam ,  aind   vidr   e ,  par   ficar ,  virgem   santa ,  cam   arranjada !...  jacinth   cruz   brac   n   col   tumult   suffocava .  fim ,  berr  -- m   caixotes ?  caixotes ,  mand   paris , 