vast   lei   vida ,  lei   cosmica ,  orn   assim   aureol   orig   quas   divin   miud   desgrac   temper   sorte .  bom   schopenhau   formul   tod   schopenhauerismo ,  qu   philosoph   editor ,  profes   discipul   soffr   horrend   terr   mani   escond   dinh   debaix   sobr   redig   cont   greg   perpetu   lament   desconfianc   viv   adeg   med   incendi   viaj   cop   lat   algib   par   nao   beb   vidr   beic   lepr   tiv   contaminado !...  enta   schopenhau   sombr   schopenhauerista .  apen   penetr   celebridade ,  misera   nerv   acalmam ,  cerc   paz   amavel ,  nao   ha   entao ,  tod   francfort ,  burgu   optimista ,  fac   jocunda ,  goz   regrad   bem   intelligenc   vida !...  outro ,  israelita ,  muit   pedant   rei   jerusalem !  qu   descobr   ess   sublim   rhetor   mund   illusa   vaidade ?  setent   cinc   annos ,  qu   pod   escap   mao   tremulas ,  serralh   trezent   concubin   torn   ridicul   superfluo .  enta   romp   pomp   queixumes !  tud   vaidad   afflicca   espirito !  nad   exist   estavel   sob   sol !  effeito ,  bom   salomao ,  tud   passa -- princip   pod   us   trezent   concubinas !  restitu   ess   velh   sulta   asiatico ,  besunt   litteratura ,  virilidade ,--  ond   sum   lament   ecclesiastes ?  enta   voltara ,  segund   triumph   edicao ,  extas   livr   cant  !...  assim   discurs   amig   nocturn   silenci   tormes .  crei   aind   estabelec   sobr   pessim   outr   cois   joviaes ,  profund   eleg  -- m   adormecera ,  beatific   envolt   optim   docura .  brev   porem ,  fez   pular ,  escancar   palpebr   molles ,  rija ,  larga ,  sad   genuin   risada .  jacintho ,  estir   n   cadeira ,  lia   d .  quixote ...  oh   bem   aventur   principe !  conserv   ell   agud   pod   arranc   theor   espig   milh   aind   verde ,  clemenc   deus ,  fiz   reflor   tronc   secco ,  recuper   dom   divin   rir ,  facec   sancho !  aproveit   minh   companhia ,  dua   seman   bucol   occios   concedera ,  jacinth   prepar   enta   ceremon   tao   falada ,  tao   meditada ,  trasladaca   oss   velh   jacinthos -- d   respeita   oss   murmurava ,  cumprimentando ,  bom   silverio ,  procurador ,  n   ess  