qu   diabo ,  ze   fernandes ,  esper   momento ...  vam   pel   sal   jantar .  talv   tentes !  e ,  atrav   bibliotheca ,  penetr   sal   jantar ,-- qu   encant   pel   lux   seren   fresco .  mad   branca ,  laccada ,  lustr   mac   setim ,  revest   paredes ,  encaixilh   medalho   damasc   cor   morango ,  morang   muit   madur   esmag   aparadores ,  discret   lavr   floro   rocalhas ,  resplandec   mesm   lacc   nev   damasc   amorang   estof   tamb   cadeiras ,  brancas ,  muit   amplas ,  feit   par   lentida   gul   delicadas ,  gul   intellectuaes . -- viv   principe !  sim   senhor ...  ei   aqu   comedoir   muit   comprehensi   muit   repousante ,  jacintho ! -- enta   janta ,  homem !  ja   comec   inquietar ,  repar   cad   talh   correspond   seil   garfos ,  tod   feiti   astuciosos .  impression   qu   jacinth   desvend   par   ostras ,  outr   par   peixe ,  outr   par   carnes ,  outr   par   legumes ,  outr   par   fructas ,  outr   par   queijo !  simultaneamente ,  sobriedad   louv   salomao ,  so   doi   copos ,  par   doi   vinh  -- um   bord   ros   infus   crystal ,  champagn   gel   dentr   bald   prata .  tod   apar   vergava ,  sob   lux   redundante ,  quas   assust   d   aguas -- agu   oxigenadas ,  agu   carbonatadas ,  agu   phosphatadas ,  agu   esterilisadas ,  agu   saes ,  outr   ainda ,  garraf   bojudas ,  trat   therapeu   impress   rotulos . -- santiss   nom   deus ,  jacintho !  enta   es   aind   mesm   trem   beb   d   agua ,  hein ?...  un   aqua  !  diz   noss   poet   chileno ,  and   traduz   klopstock .  ell   derramou ,  sobr   tod   aquell   garraf   encarapuc   metal ,  olh   desconsol  -- nao ...  caus   agu   cidade ,  contaminadas ,  atulh   microbios ...  aind   nao   encontr   boa   agu   convenha ,  satisfaca ...  ate   soffr   sede .  desej   enta   conhec   jant   psycholog   symbolista -- tracado ,  lad   talheres ,  tint   vermelha ,  sobr   lamin   marfim .  comec   honrad   ostr   classicas ,  marennes .  apparec   sop   d   alcachofr   ova   carpa ... -- e   bom ?  jacinth   encolh   desinteressad   hombr  -- sim ...  nao   tenh   nunc   appetite ,  ja   ha   tempos ...  ja  