rua   quint   lev   tanque ,  debald   procurei ,  embrenhei ,  ate   grit  -- eh ,  prim   joanninha !... -- talv   estej   la   par   baixo ,  par   tanque ...  desc   rua ,  entr   arvores ,  cobr   dens   ram   encruzadas .  fresca ,  limp   ago   reg   corr   luz   n   can   pedra .  entr   troncos ,  ros   br   aind   tinh   fresc   verao .  pequen   campo ,  avist   par   alem ,  rebrilh   docura ,  tod   amarell   branco ,  malmequ   boto   d   ouro .  tanque ,  redondo ,  esvasi   par   lavar ,  agor   nov   repux   ia   ench   d   ago   muit   clara ,  aind   baixa ,  ond   peix   vermelh   agit   alegr   recuper   pequen   oceano .  sobr   banc   pedr   circumd   tanqu   pous   cest   chei   dhal   cortadas .  moco ,  sobr   esc   pod   camelias ,  vir   snr .  d .  joann   segu   par   lad   parreira .  march   par   parreira ,  aind   tod   carreg   uva   preta .  dua   mulheres ,  longe ,  ensabo   n   lavadoiro ,  sombr   grand   nogueiras .  grit  -- eh   la ?  voc   vir   ahi   snr .  d .  joanna ?  moc   esganic   voz ,  perd   vast   ar   lumin   doce . -- b   vam   casa !  nao   pod   farej   assim ,  tod   tarde . -- e   bell   quinta ,  murmur   princip   encantado . -- magnifica !  bem   tratada ...  tio   adria   fei   excellente ...  nao   melchior .  observa ,  aprende ,  lavrador !  olh   aquell   cebolinho !  pass   pel   horta ,  hort   ajardinada ,  sonh   principe ,  talho   debru   d   alfazema ,  madresilv   enrosc   pil   pedra ,  faz   ruas   fresc   told   parr   densa .  dem   volt   capella ,  ond   cresc   dou   lad   port   ros   cha ,  ros   unica ,  muit   aberta ,  moit   baunilha ,  ond   jacinth   apanh   ram   par   cheirar .  entr   terrac   frent   casa ,  balaustr   pedra ,  tod   enrodilh   jasmin   amarellos .  port   envidrac   est   abert   sub   pel   escad   pedra ,  immens   silenci   tod   fl   malv   repousava ,  ate   ante - camara ,  d   alt   tect   apainelados ,  long   banc   pau ,  ond   desmai   velh   pint  