sonh   torm   constru   torr   eiffel   volt   d   ell   senh   serra ,  respeitaveis ,  propr   tia   albergaria ,  dancavam ,  nuas ,  agit   ar   saca - rolh   immensos .  commoco   d   est   pesadello ,  banho ,  desemmal   mala ,  ja   acerc   dua   hor   qu   emfim   emerg   grand   portao ,  pisei ,  cab   cinc   annos ,  boulevard .  immediat   parec   tod   ess   cinc   ann   ali   permanec   port   grand - hotel ,  tao   estafad   conhec   aquell   estrid   rol   cidade ,  magr   arvores ,  gross   taboletas ,  immens   chapeu   emplum   sobr   tranc   pint   d   amarello ,  empertig   sobrecasac   gross   roset   legia   d   honra ,  garotos ,  voz   rouc   baixa ,  offerec   baralh   cart   obscenas ,  caix   phosphor   obscenas ...  sant   deus !  pensei ,  ha   ann   est   paris !  compr   entao ,  n   kiosque ,  jornal ,  voz   paris ,  par   ell   contasse ,  dur   almoco ,  nov   cidade .  mes   kiosqu   desapparecia ,  alastr   jorna   illustr  -- e   tod   repet   mesm   mulher ,  sempr   nua ,  mei   despida ,  ora   mostr   costell   magras ,  gat   faminta ,  ora   volt   par   leit   dua   tremend   nadegas ...  outr   vez   murmur  -- sant   deus !  caf   paz ,  cre   livido ,  rest   po   arroz   sobr   lividez ,  aconselh   appetite ,  ser   tao   tarde ,  lingo   frit   costelleta . -- e   vinho ,  snr .  conde ? -- chablis ,  snr .  duque !  ell   sorri   minh   delici   pilheria ,--  abri ,  contente ,  voz   paris .  prim   columna ,  atrav   d   pros   muit   retorcida ,  tod   brilh   joi   barata ,  entrev   princes   nua ,  capita   dragoes ,  solucava .  salt   outr   columnas ,  ond   cont   feit   cocott   nom   sonoros .  outr   pagin   escrip   eloqu   celebr   vinh   diges   tonicos .  er   crim   costume .-- na   ha   nad   novo !  puz   part   voz   paris ,--  enta   foi ,  entr   mim   lingoado ,  luct   pavorosa .  miseravel ,  frig   rancoros   contr   mim ,  nao   consent   descoll   esp   febr   escassa .  tod   ell   ressequ   n   sol   impenetra   tostada ,  ond   fac   vergava , 