desd   mei   junho ,  experiente ,  auctoris   agent   diplomaticos ,  snr .  e .  malet ,  consul   geral   egypto ,  nao   cess   bradar -- qu   bombarde   inevitavel ,  sir   beauchamp   seymour   dev   ter   trop   desembarque ,  par   occup   cidade ,  apen   fort   foss   destruidos ,  imped   assim   que ,  cas   prova   arab   retir   par   interior ,  ell   fic   merc   d   pleb   semi - barbara ...  nad   d   ist   fez .  sir   beauchamp   seymour   bombardeou ,  arrasou ,  repell   virtual   d   alexandr   arabi ,  unic   forc   cont   populac   cem   mil   fanaticos -- e ,  depois ,  fic   bord   couracado ,  vend   tranquill   arder ,  si ,  ric   cidad   mediterraneo .  outr   lado ,  qu   aproveit   incendio ?  inglaterra .  pretext   fort   punh   perig   courac   britann  ,  so   auctorisava ,  per   escrupul   europa ,  destru   fortes ,  nao   occup   cidade .  agora ,  porem ,  ell   est   chammas ,  abandon   anarchia ,  pilhagem ,  ataqu   hord   beduin   corr   deserto -- ag   ell   tinh   direito -- mais ,  ell   tinh   dever !-- d   desembarc   ir   salv   total   aniquilaca   tant   riqueza ,  tao   esplend   centr   commercio !...  gener   inglaterra !  desembarc   logo ,  aquartel   tropa ,  plant   bandeira .  tinh   si   mont   ruinas ,  pouc   dia   dand   form   alexandr   nova ,  ja   feica   ingl   administr   ingleza .  incendi   domin   rua   desentulh   estabeleceu - s   polic   terrivel ,  execut   summ   ladro   incendiari   abasteceu - s   cidad   alfandeg   reabr   port   substituica   loj   destruidas ,  armaram - s   barraco   vend   machin   judic   post   mov   reparou - s   fabr   gaz ,  cidad   reillumin   banc   volt   funccionar .  e ,  necess   auctoridade ,  nom   qu   reorganis   vid   municipal ,  inglezes ,  apen   all   diz   ell   corp   policia ,  busc   khed   cas   arredores ,  ond   ell   refugi   dur   bombardeamento ,  installaram - n   solemn   palaci   ras - el - tin ,  palaci   mei   ardido ,  ond   ell   auctor   mei   morta !...  desd   est   momento ,  situaca   tornou - s   muit   definida ,  muit   simples .  inglez   possuiam ,  govern  