depois ,  segu   mamas ,  vier   entr   tod   outr   figuro   roman   chronica ,  cavall   cinc   ann   arm   emplumados ,  monges   nedios ,  bisp   quas   mam   bacul   bracos ,  bard   rabugentos ,  mesteir   vest   seda ,  fad   lind   fadas .  tre   rainh   mys   walhall   cheg   ultimo ,  gravesinhas ,  tod   tre   pel   mao ,  cobert   veo   negros ,  escolt   grand   lacai   empoado .  pouc   pouc   sala   fic   anim   velh   caerleon   n   manh   torneio .  pequen   bird ,  rei   arthur ,  mant   bord   d   ouro ,  cabell   fris   sah   annel   sob   coro   carreg   pedras ,  passe   magestoso ,  entr   irma   armas .  senhora ,  encantada ,  quiz   dar - lh   beijo .  ell   repeliu -  asperamente ,  ter   feit   cast   rei   arthur .  orgulh   elle ,  so   brav   lancelot   lago ,  qu   tinh   pint   buco ,  revest   arm   negras ,  long   plum   escarlat   ondeando - lh   desd   elm   ate   esp   d   ouro ,  nao   tir   mao   espada .  parec   ensoberbece - l   fax   gaz   branca ,  pass   sobr   couraca ,  feit   rig   obedienc   epopea ,  d   veo   rainh   guinevra .  ess   grand   bell   sarau ,  rainh   guinevra ,  irlandezas   dua   tranc   negr   olh   verd   pr   d   erin .  ser   fria ,  envolt   pes   cap   setim   azul ,  conservava - s   mei   sofa ,  immovel ,  sorris   punh   cov   queixo ,  indiffer   madrigaes ,  insensi   pro   cavalleiros ,  sempr   olh   baixos ,  ell   bard   fir   harpas ,  ell   bat   vassal   junt   mar   cornwall .  escud   annunci   lunch ,  toc   buzin   prata ,  tal   caerleon .  pel   corredor ,  pares ,  tod   cort   segu   sal   jant   rei   arthur ,  lev   pel   mao ,  grac   solemne ,  lind   rainh   guinevra .  depois ,  nao   algum   confusao ,  necess   mam   tiv   ser   energ   cavalleiros ,  fic   complet   tavol   redonda ,  orn   baixell   flores .  nad   falt   mand   poe   chronicas .  fund   mesa ,  cade   esculp   pel   genios ,  la   ach   velh   feitic   merlino ,  qu   governante ,  par   ell  