caseiro ,  excell   melchior ,  par   senh   tormes ,  solemnemente ,  tom   poss   senhorio .  noit   prim   brodi   serra ,  pit   vernacul   velh   portugal !  jacinth   sorria ,  seduz  -- v   ver   cozinh   arranj   ess   silverio .  recommend   foss   soberb   cozinh   portuguez ,  classico .  soub   truf   peru ,  afog   bif   molh   moella ,  est   cous   simpl   co   franca !...  pe   nao   demorares ,  segu   log   par   guiaes ... -- ah ,  menino ,  ann   tia   vicenc   sabbado ...  dia   sagrado !  volto .  dua   seman   est   tormes ,  par   faz   larg   bucolica .  e ,  est   claro ,  par   assist   trasladacao .  jacinth   estend   brac  -- qu   casara   aquelle ,  alem   outeiro ,  torre ?  nao   sabia .  algum   sol   fidalgot   douro ...  torm   n   ess   feiti   atarrac   massico .  cas   secul   par   seculos -- m   torre . -- e   log   ve ,  estacao ,  tormes ?... -- nao !  muit   alto ,  n   preg   serra ,  entr   arvoredo .  princip   ja   evid   nasc   curios   pel   rud   cas   ancestral .  mir   relogio ,  impaciente .  aind   trint   minutos !  depois ,  sorv   ar   luz ,  murmurava ,  prim   encant   inici  -- qu   docura ,  paz ... -- tr   hor   meia ,  est   chegar ,  jacintho !  guard   velh   jorn   commerci   dentr   bols   paletot ,  deit   sobr   brac  -- e   ambos   pe ,  janellas ,  esper   alvoroc   pequenin   estaca   tormes ,  term   dit   noss   provacoes .  ell   apparec   emfim ,  cl   simples ,  beir   rio ,  entr   rochas ,  vist   giraso   ench   jardims   breve ,  dua   alt   figu   assombre   pateo ,  traz   serr   cobert   velh   dens   arvoredo ...  log   plataform   avist   gost   immens   barriga ,  bochech   menin   chef   estacao ,  lour   pimenta ,  condiscipul   rhetorica ,  lyc   braga .  cavall   decert   esperavam ,  sombra ,  sob   figueiras .  mal   tr   par   ambos   salt   alegremente .  bojud   mass   piment   rebol   par   mim   amizad  -- viv   amig   ze   fernandes ! -- oh   bell   pimentao !...  apresent   senh   tormes .  immediat  -- ouv   la ,  pimentinha ...  nao   est   ahi   silverio ? -- nao ...  silveri  