universal ,  procur   ancios   cous   natur   simples .  depois ,  descanc   sobr   mim   mesm   larg   olh   volt   muit   longe ,  canc   pouc   esperanc  -- v   jardim   plantas ,  ver   girafa !  iv   n   ess   fecund   semana ,  noite ,  recolhi   ambos   opera ,  qu   jacintho ,  bocejando ,  annunci   fest   202 . -- um   festa ?... -- p   caus   gran - duque ,  coitado ,  vai   mand   peix   delici   muit   rar   pesc   dalmacia .  quer   almoc   curto .  gran - duqu   reclam   ceia .  barbaro ,  besunt   litterat   secul   xviii ,  aind   acredit   ceias ,  paris !  reun   doming   tre   quatr   mulheres ,  dez   hom   bem   typicos ,  par   divertir .  tamb   aproveitas .  folhe   paril   n   resumo ...  mass   amarga !  inter   pel   festa ,  jacinth   nao   affadig   comp   relev   brilho .  encommend   apen   orchestr   tzigan   tziganes ,  jalec   escarlates ,  melancol   asp   czard   aind   n   ess   temp   remot   emocion   paril   mandou ,  bibliotheca ,  lig   theatrophon   opera ,  comedia - franceza ,  alcaz   buffos ,  prev   tod   gost   desd   trag   ate   picaro .  domingo ,  entardecer ,  ambos   visit   mes   ceia ,  resplandec   velh   baixell   d .  galiao .  faust   profusa   orchideas ,  long   sylv   sobr   toalh   bord   seda ,  enrol   fruct   saxe ,  trasbord   crysta   lavr   filagran   d   ouro ,  espalh   tao   fin   sensaca   lux   gosto ,  murmur  --  caramba ,  bemdito ,  sej   dinheiro !  pel   prim   vez ,  tambem ,  admir   cop   installaca   abund   minuciosa -- sobretud   doi   ascen   rol   profund   cozinha ,  par   peix   carn   aquec   tub   d   agu   fervente ,  outr   par   sal   gel   revest   plac   frigorificas .  oh ,  est   202 !  nov   horas ,  porem ,  desc   gabinet   jacinth   par   escrev   minh   boa   tia   vicencia ,  quant   ell   fic   touc   manicur   pol   unhas ,  pass   n   ess   delici   palacio ,  flor   gala ,  bem   corric   susto !  tod   lum   electricos ,  subitamente ,  tod   202 ,  apagaram !  minh   immens   desconfianc   d   aquell   forc   universaes ,  pul   log   par  