exist   creacao ,  incess   nasce ,  perece ,  renasce .  n   est   instante ,  outr   jacinthos ,  outr   ze   fernandes ,  sent   janell   d   outr   tormes ,  contempl   ceo   nocturno ,  n   ell   pequenin   pont   luz ,  noss   possant   terr   tant   sublimada .  nao   tera   tod   est   noss   forma ,  bem   fragil ,  bem   desconfortavel ,  nao   ser   apoll   vaticano ,  venu   mil   talv   princeza ,  carman   singul   fei   burlesca .  mas ,  horr   ineffa   bell   collossa   d   carn   dur   granito ,  lev   gaz   ondul   luz ,  tod   ell   sao   ser   pens   conscienc   vida -- porqu   decert   cad   mund   possu   descartes ,  ja   noss   descart   percorr   tod   methodo ,  escur   capa ,  agud   elegante ,  formul   unic   cert   talv   certa ,  grand   pens   log   exist  .  portant   tod   nos ,  habit   mundos ,  janell   noss   casaroes ,  alem   saturnos ,  aqu   noss   terricula ,  const   perfaz   act   sacrosant   penetr   funde -- qu   sent   pens   nucle   commum   noss   modalidades ,  portant   realis   momento ,  dentr   consciencia ,  unidad   universo !-- hein ,  jacintho ?...  amig   rosn  -- talvez ...  est   cah   somno . -- tamb   eu .  remont   muito ,  ex .  mo   snr .!  diz   pestan   coimbra .  nad   bello ,  vao ,  cavaqueira ,  alt   serras ,  olh   par   estrellas !...  sempr   vae   amanha ? -- com   certeza ,  ze   fernandes !  cert   descartes .  pens   log   fuj  !  qu   tu ,  n   est   pardieiro ,  cama ,  poltrona ,  livro ?...  so   arroz   fav   viv   homem !  demor   lisboa ,  par   convers   cesimbra ,  administrador .  tamb   esper   est   obr   acabem ,  caixot   surjam ,  poss   volt   decentemente ,  roup   lavada ,  par   trasladacao ... -- e   verdade ,  ossos ... -- m   rest   aind   grillo ...  animal !  ond   and   ess   perdido ?  entao ,  passe   lent   sal   enorme ,  ond   vel   seb   ja   derret   castic   lat   lum   cigarr   n   descampado ,  medit   sort   grillo .  estim   negr   despej   lam   medina ,  vint   set   malas ,  gritos -- ou ,  regalad   adormecido ,  rol   anatol   comboi  