corp   tisn   rang   tinh   cabell   peito .  tamb   rest   sensaca   incess   arrob   deleit   despojar ,  arremess   par   regaco ,  cav   entr   ventr   sum   joelh   agudos ,  relogio ,  berloques ,  anneis ,  boto   punh   saphira ,  cent   novent   set   libr   our   troux   guia   n   cint   camurca .  solido ,  decoroso ,  bem   fornec   ze   fernandes ,  so   rest   carcass   err   atrav   d   sonho ,  gamb   moll   bab   escorrer .  depois ,  tarde ,  trep   costum   gul   esc   rua   helder ,  encontr   port   fechada --  arranc   hombr   aquell   carta   madam   colomb   lia   sempr   tao   devot   taboleta ...  tud   ser   trem   cha   paril   tremesse !  aquell   port   mund   ant   mim   fechara !  par   alem   est   gentes ,  cidades ,  vida ,  deu   ella .  fic   sosinho ,  n   aquell   patamar   nao - ser ,  port   fechara ,  unic   ser   mundo !  rol   pel   degraus ,  frag   incoherenc   d   pedra ,  ate   cubicul   port   hom   jog   cart   dit   pachorra ,  tao   pavor   abal   nao   tiv   desmantel   universo ! -- madam   colombe ?  barbud   comadr   recolh   lent   vaz  -- j   nao   mora ...  abal   est   manha ,  par   outr   terra ,  outr   porca !  par   outr   terra !  outr   porca !...  vasio ,  negr   vasi   tod   pensar ,  tod   sentir ,  tod   querer -- boi   tombos ,  tonel   vasio ,  corr   acod   boulevard ,  ate   encalh   n   banc   prac   magdalena ,  ond   tap   maos ,  nao   sent   febre ,  olh   nao   sent   pranto !  tarde ,  muit   tarde ,  qu   ja   cerr   estr   cortin   ferr   lojas ,  surdiu ,  d   entr   tod   est   confus   ruin   ser ,  etern   sobreviv   tod   ruinas --  ide   jantar .  penetr   durand ,  pass   entorpec   d   resuscitado .  e ,  n   recordaca   m   escald   alma ,  encommend   lagosta ,  pato ,  borgonha !  alarg   collarinho ,  ensop   pel   ard   d   aquell   tard   julho ,  entr   poe   magdalena ,  pens   desconfort  --  santiss   nom   deus !  immens   sed   fez   est   desgraca !...  mans   acen  