cab   descend   grand   mehemet - ali ,  viv   zel   direitos ,  sab   mant   ord   est   dua   mao   ferro ,  dign   emfim   sympath   potencias .  manh   porem ,  palaci   apparec   cerc   tropas -- doz   mil   hom   dezoit   pec   d   artilharia -- supplic   alt   solt   arab   confi   ministeri   guerra .  dav   est   razao ,  honr   par   logic   arab   que ,  approv   exercit   reform   arabi - bey ,  entend   ell   execut   muit   conforta   sent   poltr   ministr   guerr   estir   palh   carcere .  khediva ,  acab   talv   sabor   tim   glorificaca   energia ,  concord   declar   ate   sempr   respeit   arabi .  all   mesmo ,  sobr   joelho ,  nome   pach  -- e   arabi - pach   pass   enxov   par   poder ,  som   band   marciaes ...  tae   circumstanc   caudilh   europ   lanc   programm   tao   ruidoso ,  tao   brilhante ,  sub   tao   alt   ceo   progresso ,  foguet   estal   n   ess   dia --  ordinariamente ,  foguetes ,  fic   apen   tica   apagado .  est   tao   acostum   isto ,  aqu   n   est   regio   privilegiadas ,  ond   locomo   silva ,  gazet   sisud   comec   desconfi   arabi ,  desd   nao   vir   adeantar - s   programm   maos .  nao   tinha .  paiz   mussulmano ,  sob   lei   alcorao ,  nao   ha   rest   natur   sold   egypci   disse ,  goch   desnecess   ironia ,  snr .  gambett   tiv   encontr   acas   principi   oitent   nov   inedit   sarcophag   pharaos .  nao ,  certo .  arab   traz   tre   quatr   ide   que ,  houv   europ   decente ,  permitt   realisacao ,  pod   ser   comec   nov   egypto ,  egypt   possuindo - s   si   mesmo ,  egypt   governando - s   si   mesmo ,  egypt   par   egypci  -- na   rac   escr   enfeud   famil   mehemet - ali ,  muit   menos   refeitori   franc   par   esfome   europeus .  ver ,  imped   sempr   arab   foss   reformador --  ser   ell   coronel   fellah ,  filh   fellah ,  nasc   n   d   ess   trist   aldeas ,  monto   choc   feit   lam   secca ,  negrej   compr   nilo .  tend   viv   abject   mis   fellahs --  pei   exist   sobr  