differ   vida .  turb   human   angusti   luct   pel   pao ,  pel   tecto ,  pel   lum   n   casta ,  agit   necess   altas ,  amarg   desillusoes ,  mal   imaginaca   insatisfeita ,  orgulh   choc   contr   obstacul   n   elle ,  tinh   bem   tod   desej   nenhuns ,  tedio .  mis   corpo ,  torment   vontade ,  fasti   intelligencia -- el   vida !  agor   trint   tre   ann   occupaca   bocejar ,  corr   ded   desalent   fac   pend   par   n   ell   palp   appetec   caveira .  enta   princip   comec   ler   apaixonadamente ,  desd   ecclesi   ate   schopenhauer ,  tod   lyric   tod   theor   pessimismo .  n   est   leit   encontr   reconfort   comprovaca   mal   nao   mesquinh   jacinth  -- m   grandios   result   d   lei   universal .  ja   ha   quatr   mil   annos ,  remot   jerusalem ,  vida ,  mesm   delic   triumphaes ,  resum   illusao .  ja   rei   incomparavel ,  sapienc   divina ,  summ   vencedor ,  summ   edificador ,  enfastiava ,  bocejava ,  entr   despoj   conquistas ,  marm   nov   templos ,  tre   mil   concubinas ,  rainh   sub   fund   ethiop   par   ell   fecund   ventr   depoz   deus !  nao   ha   nad   nov   sob   sol ,  etern   repetica   cois   etern   repetica   males .  quant   sab   pena .  just   perverso ,  nasc   po ,  po   tornam .  tud   tend   po   ephemero ,  jerusal   paris !  elle ,  obscur   202 ,  padec   ser   hom   viver -- c   thron   d   ouro ,  entr   quatr   leo   d   ouro ,  filh   magnif   david .  nao   separ   enta   ecclesi  .  circul   paril   traz   dentr   coup   salomao ,  irma   dor ,  qu   repet   grit   desol   summ   verdad   humana --  vanit   vanitatum  !  tud   vaidade !  outr   vezes ,  log   manh   encontr   estend   sopha ,  n   roupa   seda ,  absorv   schopenhauer -- emquant   pedicuro ,  ajoelh   sobr   tapete ,  pol   respeit   peric   unh   pes .  lad   pous   chaven   saxe ,  chei   d   ess   caf   mok   envi   emir   deserto ,  nao   content   nunca ,  pel   forca ,  pel   aroma .  espac   pous   livr   peito ,  resval   olh   compass   par  