muit   alegres ,  cheir   brilh   sadio ,  muit   simples ...  tia   vicenc   morr   ellas .  ha   mulh   dr .  alypio ,  belleza .  oh !  creat   esplendida !  mas ,  emfim ,  mulh   dr .  alypio ,  renunci   dev   civilisacao ...  alem   disso ,  mulh   muit   seria ,  tod   absorv   dou   pequenos ,  parec   dou   anj   murillo ...  qu   mais ?  ja   agora ,  quer   complet   list   pessoal   feminino .  mell   rebello ,  sandofim ,  muit   engracada ,  cabell   lindo ...  bord   perfeicao ,  faz   doc   fre   antig   regimen ...  hav   tamb   jul   lobo ,  muit   linda ,  morreu ...  agor   nao   lembr   mais .  falt   fl   serra ,  minh   prim   joanninha ,  fl   malva !  ess   perfeica   rapariga . -- e   tu ,  prim   ze ,  resistido ? -- s   irmaos ,  cre   pequeninos ,  acostum   famili   eu ...  familiar   esbat   sexos .  mae   d   ell   unic   irm   tia   vicencia ,  morr   muit   nova .  joanninha ,  quas   desd   berc   cre   noss   casa ,  guiaes .  pae   bom   homem ,  tio   adriao .  erudito ,  antiquario ,  colleccionador ...  collecc   tod   sort   cous   exquisitas ,  campainhas ,  esporas ,  sinetes ,  fivellas ...  collecca   curiosa .  ell   ha   muit   desej   vir   tormes ,  par   visitar ...  mas ,  coitado ,  soffr   bexiga ,  nao   pod   mont   cavallo .  estr   fl   malv   aqu   impossi   par   carruagens ...  princip   espreguic   long   brac  -- nao ,  est   claro !  hei - d   visit   tio ,  tia   vicencia ...  desej   conhec   visinhos .  tarde ,  qu   socegar .  agor   and   tod   occup   povo .  effeito !  jacinth   agor   rei   fund   d   reino ,  grand   edificador .  tod   domini   torm   and   obras ,  par   renov   cas   rendeiros ,  concertavam ,  outr   velhas ,  derrub   par   reconstru   largu   commoda .  pel   caminh   const   chi   carros ,  carreg   pedra ,  mad   cort   pinheiraes .  tabern   pedro ,  entr   freguezia ,  ia   desus   movimento ,  pedr   carpint   contract   par   obr  -- e   pedro ,  mang   arregacadas ,  traz   balcao ,  nao   cess   ench   decilitr   vast   enfusa .  jacintho ,  tinh   agor   dou   cavallos ,  tod  