pobre ,  d   ess   melanchol   infund   pouc   cade   vaz   torn   foga   apagado ,  n   sal   nao   volt   mais ...  estrag   natal ,  nao   decert   preoccupaco   politicas ,  apes   negr   borrasca .  rebellia   transva   bo   debut   extermin   94   linha ,  experiment   glori   reg   inglaterr   ameac   ensanguent   tod   afric   sul   n   guerr   rac   situaca   irlanda ,  ja   nao   govern   pel   inglaterra ,  pel   comit   revolucionari   lig   agr  -- s   inquietaco   suffici   par   tir   sab   tradic   plum - pudding   natal .  desgrac   publ   nunc   imped   cidada   jant   appetit   mis   patria ,  emquant   nao   sao   tangi   nao   apresent   sob   form   flammej   obuz   rebent   n   cidad   sitiada ,  nao   tirara   jamal   somn   patriota .  nao   estrag   natal   simples   falt   neve .  natal   est   passamos ,  sol   pallid   convalescente ,  desliz   timid   sobr   immens   pec   sed   azul   desbotada ,  natal   neve ,  natal   casac   pelles ,  parec   tao   insip   tao   desconsol   ser   portug   noit   s .  joao ,  noit   fogu   descantes ,  houv   cha   tre   palm   nev   cah   cim   graniz   ate   madrugada !  desapont   nacional !  par   comprehend   bem   encant   nev   d   est   fam   natal   inglez ,  bast   examin   algum   pinturas ,  grav   oleograf   popularizado .  assumpt   nao   var   pays   repet   sempr   mesm   entr   d   parque ,  apparenc   feudal ,  vesp   natal ,  ant   meia - noit   ceu   pes   nev   suspens   parec   gaz   suj   perd   vist   tud   est   cobert   nev   cahida ,  nev   branca ,  fofa ,  alta ,  faz   camp   grand   silencio .  junt   grad   parque ,  mulh   dua   creancas ,  atabaf   farrapos ,  lampeo   mao ,  vao   cant   loa   fundo ,  entr   ram   despidas ,  ergue - s   mass   castello ,  janell   flammejando ,  abras   grand   luz   dentr   alegr   habita .  tod   poes   natal   est   just   n   ess   janell   resplandec   noit   nevada .  feliz   aquell   par   qu   ess   port   difficel   abrem .  log   entr  