tem ,  nao   noca   gallinhola !  olh   azulados ,  d   azul   sujo ,  rebrilhavam ,  alarg   pel   indignaca  -- paril   est   perd   tod   superioridades .  ja   nao   janta ,  paris !  entao ,  redor ,  aquell   senh   concordaram ,  desolados .  cond   trev   defend   bignon ,  ond   conserv   nobr   tradicoes .  direc   boulevard  ,  empurr   tod   par   s .  alteza ,  attribu   decadenc   cozinha ,  franca ,  republica ,  gost   democra   torp   pel   barato . -- n   paillard ,  todavia ...-- comec   ephraim . -- n   paillard !  grit   log   gran - duque .  borgonh   sao   tao   maus !  borgonh   sao   tao   maus !...  deix   pend   bracos ,  hombros ,  descorcoado .  depois ,  lent   and   balanc   d   velh   piloto ,  atir   pouc   par   traz   lapell   casaca ,  saud   madam   d   oriol ,  tod   ell   faiscou ,  sorriso ,  olhos ,  joias ,  cad   preg   sed   cor   salmao .  apen   cl   mac   creatura ,  bat   lequ   aza   alegre ,  comec   chalrar ,  s .  alt   repar   apparelh   theatrophone ,  pous   sobr   mes   entr   flores ,  cham   jacinth  --  communicaca   alcazar ?...  theatrophone ? -- certamente ,  senhor .  excellente !  muit   chic !  ell   fic   pen   nao   ouv   gilbert   n   canconet   nova ,  casquett  .  onz   meia !  just   ess   hor   ell   cantava ,  ult   act   revist   electr  ...-- coll   orelh   dou   recep   theatrophone ,  qued   embebido ,  rug   ser   test   dura .  repente ,  n   comm   fort  -- e   ella !  chut !  venh   ouvir !...  ella !  venh   todos !  princ   carman ,  par   aqui !  todos !  ella !  chut ...  entao ,  jacinth   install   prodig   doi   theatrophones ,  cad   prov   doz   fios ,  senhoras ,  tod   aquell   cavalheiros ,  apress   acerc   submiss   recep   ouvido ,  permanec   immovel   par   sabor   le   casquett  .  sala   cor   ros   murcha ,  nav   bibliotheca ,  ond   espalh   silenci   augusto ,  so   fiq   deslig   theatrophone ,  mao   algib   ocioso .  relogi   monumental ,  marc   hor   tod   capita   mov   tod   planetas ,  pont   rendilh   adormeceu .  sobr   mudez   immobil   pens   d   aquell   dorsos ,  d   aquell   decotes , 