sleeping   ond   repoltre   grill   anatole ,  ambos   bonet   escocezes ,  fum   gord   charutos .--  buen   viaj  !  grac  !  serv  !--  entr   silv   pyreneos .  sob   influenc   chuv   embaciadora ,  d   aquell   serr   sempr   eguaes ,  desenrolavam ,  arripiadas ,  dilu   nevoa ,  resval   somnolenc   doc  -- e ,  qu   descerr   palpebras ,  encontr   jacinth   canto ,  esquec   livr   fech   joelhos ,  sobr   cruz   magr   dedos ,  consider   vall   mont   melancol   qu   penetr   terr   desterro !  moment   vei   que ,  arremess   livro ,  enterr   chape   molle ,  ergu   tant   decisao ,  rece   detiv   comboi   par   salt   estrada ,  corr   atrav   vascong   navarra ,  par   traz ,  par   202 !  sacud   torpor ,  exclam  --  oh   menino !...  nao !  pobr   amig   ia   apen   continu   tedi   par   outr   canto ,  enterr   n   outr   almofada ,  outr   livr   fechado .  man   escurida   tard   crescia ,  ell   borrasc   vent   agoa ,  inquietaca   aterr   apoder   principe ,  assim   desgarr   civilisacao ,  arrast   par   natur   ja   cerc   brutal   agreste .  nao   cess   enta   interrog   sobr   torm  -- a   noit   sao   horriveis ,  hein ,  ze   fernandes ?  tud   negro ,  enorm   solidao ...  medico ?...  ha   medico ?  subit   comboi   estacou .  gross   ruid   chuv   fustig   vidracas .  descampado ,  tod   treva ,  ond   rol   luf   grand   vent   solto .  machin   apitava ,  angustia .  lantern   lampejou ,  correndo .  jacinth   bat   pe  --  medonho !  medonho ! ...  entreabr   portinhola .  clar   incert   vidrac   surd   cabec   esticadas ,  assustadas .--  hay  ?  hay  ? -- a   rajada ,  alagou ,  rec  -- e   esper   dur   lentos ,  cal   minutos ,  esfreg   desesperad   vidr   embaci   par   sond   escuridao .  repent   comboi   recomec   rolar ,  muit   sereno .  brev   apparec   lu   mort   d   estaca   abarracada .  conductor ,  casaca   ole   tod   escorrer ,  trep   sala  -- e   ell   soubemos ,  emquant   carimb   apressad   bilhetes ,  trem ,  muit   atrazado ,  talv   nao   alcanc   medin   comboi   salamanca ! -- m   entao ?...  casac   ole   escorreg   pel   portinhola ,  fund   noite ,  deix   cheir   humidad  