pode - s   pensar ,  presenc   tal   catastrophe ,  pass   all   col   jehovah -- um   d   ess   col   aind   estremec   pagin   biblia ,  qu   deu   unico ,  vend   cidad   cobrir - s   negr   crost   peccado ,  corr   entr   nuv   cicatrizal -  pel   fogo ,  chag   viv   terra .  d   est   vez   nao   jehovah .  simples   almir   ingl   sir   beauchamp   seymour ,  nom   inglaterra ,  us   vag   methodo ,  ord   govern   liberal   sr .  gladstone ,  canho   oitent   toneladas .  ser   talv   deshonesto ,  cert   ser   desproporcionado ,  junt   nom   hom   fort   n   est   ult   dou   mil   ann   arremess   sobr   alexandr   deix   ruinas ,-- a   nom   caracalla ,  pagao ,  cyrillo ,  santo ,  diocleciano ,  perseguidor ,  ben - amon ,  sanguinario --  nom   sr .  will   gladstone ,  humanitario ,  paladin   nacional   tyrannizadas ,  apostol   democrac   christa .  lado ,  evidentemente ,  poli   snr .  gladston   nao   product   pur   feroc   pessoal ,  caracalla ,  fez   arras   alexandria ,  porqu   poet   d   ess   cidad   finm   dad   letr   molest   n   epigramma -- p   outr   lad   est   brusc   aggressa   frot   doz   couracados ,  cidadell   ferr   fluctu   sobr   aguas ,  contr   decrepit   fortificaco   mehemet - ali ,  est   bombarde   d   cidad   egypcia ,  est   inglaterr   paz   egypto ,  parece - s   singul   poli   primi   calif   om   imper   persas ,  consist   n   ist  -- s   forte ,  cah   sobr   fraco ,  destru   vid   empolg   fazendas .  d   ond   ve   iss   cham   aqu   poli   imper   d   inglaterr  ,  inter   inglaterr   orient  ,  pod   lev   ministr   christa   repet   crim   d   pirat   mussulmano ,  snr .  gladstone ,  quas   santo ,  comportar - s   pouc   menos   ben - amon ,  inte   monstro .  ant   nao   ser   ministr   d   inglaterra !  pens   venera   john   brigth ,  que ,  par   nao   partilh   cumplic   d   est   brut   destruica   d   cidad   inoffensiva ,  deu   demissa   gabinete ,  separou - s   amig   cincoent   annos ,  modest   occup   velh   banc   oposicao ...  tud   prend   immediat  