est   absolut   merc   senh   propriedade .  val   rend   pur   arbitrario .  nao   ha   typ   renda ,  base   sobr   avaliaca   terr   exist   cham   avaliaca   griffith ,  feit   ha   trint   ann   agron   d   ess   nom   est   avaliacao ,  equit   favora   trabalhador ,  nao   jamal   aceit   pel   proprietarios .  n   ist   est   orig   tod   mis   irland   rendas ,  absurd   elevadas ,  absorv   tod   product   terra ,  rend   escass   pod   viver ,  muit   menos   economizar .  alem   solo ,  proprietari   dev   fornec   habitaca   instrument   trabalh   fazend   nao   exist   casa ,  ell   necessit   reparacoes ,  land - lord   dar   natur   algum   madeira ,  mao - che   pregos ,  molh   colmo ,  par   trabalh   erg   caban   miseravel ,  muit   inferior ,  conforto ,  curra   noss   gad   est   generos   reg   land - lord   junt   talv   velh   ar   ferr   enxada .  est   dom   sao   adiant   ell   sobrecarreg   prec   dupl   tripl   valor ,  faz   embols   prestaco   trimestraes .  nao   possi   ser   grandi   nobre .  aqu   esta ,  pois ,  rend   poss   tecto ,  terren   ferramenta .  parec   so   rest   comec   cultivar .  assim   seria ,  nao   foss   irlanda .  natureza ,  mae   fecund   amante ,  comporta - s   aqu   aind   pei   lord   natur   tiv   assent   cam   par   inglaterra ,  nao   ser   aspera ,  hostil   pobr   av   si   mesma .  natureza ,  qu   nao   apresent   trabalh   irland   sob   aspect   sol   pedregoso ,  mostra - s   sob   aspect   pantano .  offerece - lh   lad   penedo ,  outr   charco .  diz - lh   tern   mae  -- escolhe .  pref   tir   mei   subsistencia ?  pobr   irland   prefer   ir - s   emb   tod   part   encontr   proprietari   egual ,  mesm   pedregulh   iden   lamacaes -- fica .  enta   apresent   nov   generos   lord .  grac   est   pront   porqu   grac   compass   esco   pantano ,  desempedr   solo ,  faz   melhor   terra .  grac   vae   mesm   long   grac   deu   recompense !  offerec   semente .  aind   grac   benca   ceu   vistam !  adubos .  aqu   est  