magro ,  test   muit   branc   larga ,  talh   par   aloj   pens   alt   puros ,  ensinava ,  fal   instituico   cidad   antiga .  mas ,  mal   entrara ,  diz   eleg   limp   suffoc   gritos ,  urros ,  patadas ,  tumult   rancor   troc   bestial ,  sah   mocidad   apinh   bancos ,  mocidad   escolas ,  primav   sagrada ,  fl   murcha .  profes   parou ,  espalh   redor   olh   frio ,  remex   notas .  qu   gross   grunh   moder   susurr   desconfiado ,  ell   recomec   alt   serenidade .  tod   ide   er   fri   substanciaes ,  express   n   lingo   pur   fort   mas ,  immediatamente ,  romp   furi   raj   apitos ,  uivos ,  relinchos ,  cacarej   gallo ,  entr   magr   maos ,  estend   levant   par   estrangul   ideias .  lad   velho ,  encolh   alt   gol   d   macfrelan   xadrezes ,  contempl   tumult   melancolia ,  ping   endefluxado .  pergunt   velh  -- qu   quer   elles ?  embirraca   professor ...  politica ?  velh   aban   cabeca ,  espirr  -- nao ...  sempr   assim ,  agora ,  tod   cursos ...  nao   quer   ideias ...  crei   quer   canconetas .  am   porc   troca .  entao ,  indignado ,  berr  -- silencio ,  brutos !  ei   abortos   rapaz ,  amarell   sebento ,  long   melenas ,  enorm   lunet   rebrilhantes ,  arrebita ,  fita ,  berr  --  sal   maur  !  ergu   gross   punh   serrano ,--  desgracado ,  n   confusa   melenas ,  sang   tod   face ,  alluio ,  monta   trap   molles ,  gan   desesperadamente ,  quant   furaca   uiv   cacarejos ,  guinch   silvos ,  envolv   professor ,  cruz   bracos ,  esperando ,  seren   simples .  desd   ess   moment   decid   abandon   fastidi   cidad   unic   dia   alegr   divert   n   ell   pass   derradeiro ,  compr   par   querid   torm   brinqued   consideraveis ,  tremend   complic   pel   civilisacao ,-- vap   aco   cobre ,  prov   cald   par   viaj   tanqu   leo   pell   verid   rug   pavorosamente ,  bonec   vest   pel   laferriere ,  phonograph   ventre ...  final   abal   tarde ,  lanc   minh   janella ,  sobr   boulevard ,  minh   desped   cidad  -- poil   adeusinho ,  ate   nunc   mais !  lam   vici   poe   vaidade ,  outr   vez ,  nao   pilhas !  bom ,  genio ,  eleg   claro ,  la   receb  