protestou ,  muit   divertido ,  muit   sincer   nao !  pel   contrario .  gost   immenso .  excell   gente !  tao   simples ...  tod   est   raparig   parec   optimas .  tao   frescas ,  tao   alegres !  vou   ter   aqu   bom   amigos ,  qu   verific   nao   miguelista .  enta   cont   tia   vicenc   prodigi   hist   d .  miguel   escond   tormes ...  ell   ria !  cousa !  mau   seria ... -- m   snr .  jacintho ,  nao   e ? -- eu ,  minh   senhora ,  socialista ...  acudi ,  explic   tia   vicencia ,  social   ser   pel   pobres .  doc   senh   consider   ess   part   melhor ,  verd  -- o   affonso ,  deu   haja ,  liberal ...  pae ,  tamb   ate   amig   duqu   terceira ...  rud   trova   rolou ,  atro   noit   negr  -- e   bateg   d   ago   cant   vidros ,  pedr   varanda . -- sant   barbara !  grit   tia   vicencia !  ai   aquell   pobr   gente !...  ate   est   cuidado ...  rojoes ,  vao   victoria !  corr   par   quarto ,  press   accend   dua   vel   costum   oratorio ,  aind   ant   ir   guard   pratas ,  res   terco ,  gertrudes .  xiv   outr   dia ,  d   almoco ,  jacinth   mont   cavall   par   grand   passei   ate   fl   malva ,  sab   tio   adriao ,  furunculo .  sent   curios   interessada ,  ate   inquieta ,  testemunh   impressa   dar   princip   aquell   noss   prim   joanninha ,  orgulh   noss   casa .  ja   n   ess   manha ,  and   tod   jardim   escolh   bell   ros   cha   par   boto   principe ,  tia   vicenc   celebr   tant   ferv   belleza ,  graca ,  caridade ,  docur   sobr   toda - amada ,  protest  -- oh !  tia   vicencia ,  olh   ess   elogi   tod   compet   apen   virgem   maria !  tia   vicenc   est   cah   pecc   idolatria !  jacinth   vae   encontr   creat   apen   humana ,  desapont   tremendo !  agora ,  trot   pel   facil   estr   sandofim ,  lembrava - m   aquell   manha ,  202 ,  jacinth   encontr   retrat   d   ell   quarto ,  cham   lavrade  .  effeito ,  grand   fort   joanninha .  photograph   dat   temp   vic   rustico ,  qu   ell   apen   bell   fort   sa   plant   serra . 