nenhum   anteri   form   bell   orig   estraga ,  qu   ell   refund   par   faz   imagem .  vest   desventur   rei   negr   cetewayo ,  ell   agor   fizeram ,  coronel   infanteria ,  obrig   chef   basut   sab   cor   nom   famil   real   ingleza ,  sao   talv   act   feroz   despotismo ,  nao   deterior   nenhum   primi   original   linh   idea .  par   cetewayo ,  and   nu ,  fardeta ,  mesm   infantaria ,  nao   faz   sena   vestil -  indiffer   dentr   crane   basut   haj   so   formul   invocaca   manipanc  ,  tamb   nom   princip   cas   d   hanover .  qu   ell   trabalh   sobr   antig   civilisaco   india ,  ond   exist   artes ,  costumes ,  litteraturas ,  instituicoes ,  grand   rac   poz   tod   original   genio -- enta   poli   anglo - saxon   repet   pouc   menos   attent   sacrileg   qu   desmantell   templ   buddhico ,  bell   sonh   buddha ,  par   dar   reconstruca   linh   hediond   stock   exchang   londr   aind   qu   foss   marmor   divin   venu   milo ,  tentasse ,  forc   brut   martell   cinzel ,  dar - lh   feitio ,  suiss   sobrecasac   lord   palmerston !  expansa   ingl   par   oriente ,  objec   imperial ,  ser   toleravel ,  mesm   nerv   artista -- s   ell   content   lev   par   la   tecidos ,  machinas ,  telegraphos ,  railways ,  deix   ess   rac   us   ess   coloss   mater   civilisaca   desenvolv   sent   geni   temperamento .  tod   mod   fornec   sant   cidad   hydrabad   gazometr   illuminacao -- mas ,  deus !  nao   mett   forc   bic   gaz   dentr   templos ,  iss   offend   rit   repugn   gosto !  india ,  exemplo ,  sej   cobert   caminh   ferro ,  fornec   pel   industria   northumberland   pag   pel   indio -- excellente !  menos   alde   ond   ell   passam ,  ess   alde   mesm   inglez   descrev   pequen   paraiz   paz ,  trabalh   simples ,  costum   doces ,  frugalidade ,  frescura ,  bell   moral ,  nao   sej   torn   tao   trist   trist   paroch   yorkshire ,  introduzindo - s   log   la   policeman  ,  deposit   cerveja ,  capell   protest   tijolo ,  livr   biblias ,  vend   gin  ,  fumarac   fabrica ,  prostituica   workhous  !...  deix   isto .  facil  