par   supp   john   bull ,  ess   torr   sens   pratico ,  consent   dizim   exercito ,  gast   dinh   ell   gast   agu   fontes ,  augm   income - tax  -- s   par   khediva ,  ess   amavel   moco ,  continu   fum   narghil   pod   sob   sombr   jardim   choubra ?  john   bull   nao   fic   satisfeit   sena   est   result   maciss   duradouro -- um   egypt   ingl  ,  tend   dentr   territorio ,  corr   cas   particular ,  canal   suez ,  caminh   indias .  ministeri   que ,  ter   enterr   area   afric   milho   libr   milh   vidas ,  nao   der   isto -- receb   mesm   instante ,  part   posteri   individualidade ,  bic   bot   john .  arabi ,  derrotado ,  consegu   lev   scherif   mec   proclam   contr   inglaterr   jehad  -- qu   guerr   santa ,  crusada ,  levant   mass   mund   mussulmano ?  bom   espiritos ,  inglaterra ,  diz   ser   est   grand   perigo -- poil   so   ind   ha   cincoent   milho   mahometanos .  nao   creio ,  porem ,  haj   aqu   motiv   par   john   bull   empallidecer .  lamento - o !  porqu   d   bell   pittor   ess   ide   d   jehad   ceremonial --  scherif   mec   desenrol   estandart   verd   mahomet ,  dou   isl   assign   tod   fetv   fatal ,  logo ,  cad   cant   asi   d   africa ,  torr   crent   precipitando - s   nom   allah !  bell   motiv   d   ode --  nao   correspond   nenhum   realidade ...  prim   logar ,  nunc   fez !  cresc   sid   muit   vez   humilh   pel   cruz ,  isl   receb   fac   mao   europ   christa ,  calif   fall   repetid   proclam   jehad  -- e   todav   estandart   prophet   continu   enrol   sacrari   meca .  minh   opinia   ell   foss   dia   desenrolado -- hav   apen   pedac   pann   verd   mais ,  fluctu   vent   ceu .  quer   dig   porque ?  porqu   pens   mussulm   est   hor   tao   scep   outros ,  christaos .  are   deserto ,  noss   prac   allumi   gaz -- j   nao   ser   facil   encontr   mil   hom   boa   vontade ,  pegu   arm   nom   deus .  cert   tod   bom   mussulmano ,  cert   hor   dia ,  orient   par  