engracados ,  bem   alegres ,  par   bebes --  ter   feit   imperi   serv   colossal ,  nao   sei   pod   ser   recompensado .  boa   fazenda ,  rend   certo ,  n   provinc   rica ,  cas   ja   mobil   algum   cavall   cavallarica ,  nao   ser   talv   mais .  gratida   govern   imper   quiz   junt   isto ,  par   alfinetes ,  doi   milho   ouro ,  nao   recusaria .  nao   quiz   dar   nada ,  bastar - me - h   enta   so   beb   riss   foss   algum   minut   feliz .  pens   bem --  est   recompens   prefiro .  vi   israel   dua   grand   sensaco   mez   sao   incontesta   publicaca   nov   romanc   lord   beaconsfield ,  endymion  ,  agitaca   allemanh   contr   judeus .  litterariamente ,  pois ,  soc   mez   pertenc   israelitas .  est   extraordinari   mov   anti - judaico ,  est   inacredita   ressurreica   col   pied   secul   xvi   vigi   tant   inter   inglaterr   quant   aqui ,  allemanha ,  jud   abundam ,  influ   opinia   pel   jorna   possu   entr   outr   daily   telegraph  ,  import   rein  ,  domin   commerci   pel   cas   banc   cert   moment   mesm   govern   est   pel   grand   hom   raca ,  prophet   maior ,  propri   lord   beaconsfield .  aqui ,  decerto ,  est   long   ver   desencad   odi   nacional ,  perseguica   soc   contr   jud   ha   suffici   symptom   desenvolv   firm   d   est   est   israelit   dentr   est   christa   comec   impacient   inglez .  nao   vejo ,  exemplo ,  est   pass   allemanha ,  apes   exhal   odi   cheir   d   auto - de - fe ,  provoqu   grand   indignaca   imprens   liberal   londr   ja   mesm   jorn   auctor   specta   ve   forc   attenuar ,  per   grav   protest   colon   israelita ,  artig   descrev   jud   corporaca   isol   egoista ,  semelhanc   commun   catholicas ,  trabalh   so   mesm   interesse ,  encerrando - s   forc   tradica   conserv   sympath   tendenc   manifest   hostil   est   tolera .  tud   ist   ja   desagradavel .  dir   mov   allemanha ?  1880 ,  sab   toler   allemanha ,  hegel ,  kant   schopenhauer ,  profes   straus   hartmann ,  viv   trabalhando ,  recomec   campanh   contr   judeu ,  mat   jesus ,  imper  