cald   gallinha ...  jacinth   nao   alter   polid   paci  -- obrig   pel   cuidado ,  silverio ...  abr   chapeu   chuva ,  avante !  enta   procur   verg   hombros ,  e ,  s .  ex .  mandava ,  abr   estr   immens   para - agoas ,  abrig   respeitos   jacintho ,  atrav   camp   encharcado .  segui ,  pens   esmol   sumpt   bom   deu   mand   aquell   pobr   casal   remot   senh   cidades !  atraz   vinh   pequenit   perd   n   immens   pasmo .  tod   casebr   serra ,  esgu   gross   pedr   solta ,  reboco ,  vag   telhado ,  telh   musg   negra ,  postig   alto ,  rud   port   serv   par   ar ,  par   luz ,  par   fumo ,  par   gente .  redor ,  natur   trabalh   tinham ,  atrav   d   annos ,  accumul   ali   trep   fl   silvestres ,  cant   d   horta ,  seb   cheirosas ,  velh   banc   roid   musgo ,  panell   terr   ond   cresc   salsa ,  regu   cantantes ,  vid   enforc   olmos ,  sombr   charc   espelhados ,  torn   deliciosa ,  par   ecloga ,  aquell   mor   fome ,  doenc   tristeza .  cautelosamente ,  pont   guarda - chuva ,  silveri   empurr   porta ,  cham  -- eh !  tia   maria ...  ola   rapariga !  fend   entreabert   apparec   moca ,  muit   alta ,  escur   suja ,  trist   olh   pisados ,  espant   par   nos ,  serenamente . -- enta   vae   mae ?-- abr   la   porta ,  aqu   est   senhores ...  ell   abriu ,  lentamente ,  ia   murmur   n   voz   dolent   arrast   queixume ,  vago ,  resign   sorris   acompanh  -- ora ,  coitada !  ha   ir ?  malzinha ...  malzinha .  dentro ,  n   gem   sub   chao ,  d   entr   abafos ,  amodorr   lento ,  mae   repet   desconsol   queix  -- ai !  par   aqu   estou ,  malzinha ,  malzinha !...  silverio ,  pass   porta ,  guarda - chuv   riste ,  mei   aberto ,  escud   contr   infeccao ,  lanc   consolaca   vag  -- na   ha   ser   nada ,  tia   maria !...  iss   friagem !  nao   sena   friagem !  e ,  sobr   hombr   jacintho ,  encolh  -- j   v .  ex .  ve ...  muit   miseria !  ate   chov   la   dentro .  e ,  pedac   cha   viam ,  cha   terr   batida ,  manch   hum   reluzia , 