maldiz   inglaterra .  bast   abr   livr   grand   homens ,  desd   thackeray ,  artista ,  tao   fri   ranc   fez   satyr   sangrenta ,  ate   carlisle ,  philosopho ,  pass   existenc   fulminal -  tumult   col   propheta ...  inglaterr   pode - s   diz   que -- a   contrari   gener   franca --  virtud   so   ell   aproveit   vici   contamin   mundo .  inglaterr   dev   ego   cresc   vae   petrific   coracao --  ego   tao   particul   inglez ,  faz   hyde - park ,  centr   luxo ,  trezent   pessoas ,  torn   lago ,  vej   pobr   crianc   afogar - se ,  nenhum   encommod   tir   charut   bocc   par   estend   taboa !  inglaterr   dev   est   cresc   hypocris   invad   mundo ,  faz   londres ,  cartaz   annunc   pec   sard   dumas ,  ajunt   est   estupend   declaraca   adapt   just   exigenc   moral   ingl  -- emquant   que ,  rua ,  baix   d   ess   mesm   cartazes ,  rola ,  cessar ,  vil   torr   mund   viu   beb   prostitutas !  deix   macul   inglaterr   list   long  -- quer   so   allud   outr   abomina   defeit   ell   sempr   teve ,  agor   desenvolv   proporco   intolera  -- a   espant   filaucia ,  ruid   basofia ,  trem   ar   mata - set  !  sobretud   n   est   momento ,  desd   comec   guerr   egypto ,  que ,  eu ,  am   inglaterra ,  soffr   ver   est   extravag   mod   valenta   romanc   picaresco .  telegramm   correspond   jorna   env   operaco   guerra ,  sobretud   commentari   propri   jornaes ,  ser   lamenta   grotescos ,  nao   foss   odios   impertinentes .  francez   nao   sao   modest   puz   trint   mil   allema   combat   batalh   gravellote ,  todav   nao   fiz   dec   part   alarido ,  gloriola ,  espalhafat   inglez   celebr   escaramuc   ramleh ,  ond   egypci   perd   quarent   tant   hom  !  parec   faltar - lh   sent   proporca   cousas .  correspond   daily   new   annunciava ,  ha   dias ,  feit   heroico ,  dign   ir   posteridade ,  ter   algum   sold   march   dad   pedac   pao   munica   arab   morr   fom   beir   caminho !  espant   encontr   dentr   peit   inglez   rest   piedad   humana ?  nao .  quer   prov   nenhum   exercit   mund  