tiv   menos   frio .  ist   essenc   pens   bem ,  caban   houv   algum   confort   nao   tirit   tod   noit   entr   quatr   farrapos ,  perfeit   indiffer   castell   dam   bocejassem .  sei   real   cei   faust   poss   sab   bem ,  lum   sala   cheg   aquecer -- qu   consid   la   ha   qu   regele ,  qu   rilhe ,  cant   triste ,  code   doi   dias .  just   n   est   hor   fest   intima ,  qu   par   moment   furi   galop   noss   egoismo -- qu   alm   abr   sent   melhor   fratern   sympath   universal ,  conscienc   mis   debat   tant   milh   creaturas ,  volt   amarg   maior .  bast   enta   ver   pobr   creanca ,  pasm   vitrin   loja ,  olh   lagr   par   bonec   pataco ,  ell   nunc   pod   apert   misera   bracos -- p   cheg   facil   conclusa   ist   mund   abominavel .  d   est   sent   nasc   algum   caridad   natal   mas ,  find   consoadas ,  ego   part   desfilada ,  ning   torn   pens   pobres ,  nao   ser   algum   revolucionari   endurecidos ,  dign   carcere --  mis   continu   gem   canto !  philosoph   affirm   ist   ha - d   ser   sempr   assim   nobr   entr   elles ,  jesus ,  cuj   nasc   est   exact   celebrando ,  ameacou - n   os ,  n   palavr   immortal ,  teri   sempr   pobr   entr  .  tem - s   procur   revoluco   success   faz   falh   est   sinistr   profecia -- m   revoluco   pass   pobr   ficam .  n   est   momento ,  exemplo ,  irlanda ,  trabalhadores ,  ant   serv   duc   leicest   morr   fome ,  duqu   leicest   est   retir   annualmente ,  trabalh   dur   ell   fazem ,  quatrocent   cont   reil   rend  !  verdad   irland   est   revolt   verdad   que ,  duqu   leicest   arrisc   visit   duc   irlanda ,  receberia ,  tardar ,  quatr   lind   bal   craneo .  resultado ?  d   aqu   vint   ann   trabalh   leicest   estara   nov   soffr   fom   frio --  filh   duqu   leicester ,  duqu   ell   mesm   entao ,  volt   arrecad   quatrocent   cont   anno .  nao   possi   mudar .  esforc   human   consegue ,  qu   muito ,  convert   proletari  