so   acalm   verific   observatori   astronomico ,  sob   garant   sabi   profes   bertrand ,  noit   noss   jorn   lua   cheia !  emfim ,  sexta - feira ,  find   tremend   organisaca   d   aquell   viag   historica !  sabb   predestin   amanhec   gener   sol ,  affag   docura .  acab   guard   mala ,  embrulh   papel   pardo ,  photograph   creatur   suav   que ,  n   ess   vint   set   mez   paris ,  tinh   cham   mon   petit   chou !  mon   rat   cheri ! -- qu   jacinth   romp   pel   quarto ,  soberb   ram   orchide   sobrecasaca ,  pall   tod   nervoso . -- v   bosque ,  despedida ?  fomos --  grand   despedida !  encanto !  ate   almof   mol   vitt   sent   log   elastic   emballadora .  depois ,  pel   aven   bosque ,  quas   pez   nao   fic   sempitern   rolando ,  trot   rim   egu   perfeitas ,  rebrilh   ric   meta   vernizes ,  sobr   aquell   macad   alis   marmore ,  entr   tao   bem   reg   fl   relv   tao   tent   frescura ,  cruz   human   fina ,  eleganc   bem   acabada ,  almoc   chocolat   porcell   sevr   minton ,  sah   d   entr   sed   tapet   tre   mil   francos ,  respir   bell   abril   vagar ,  requint   pens   ligeiros !  bosqu   resplandec   n   harmon   verde ,  azul   ouro .  nenhum   cov   terr   solt   desalis   pol   alle   art   trac   enrosc   espessura -- nenhum   esgalh   desgrenh   desmanch   ondulaco   mac   folh   est   escov   lava .  pi   ave   apen   elev   par   espalh   grac   lev   vid   al  -- e   natur   parecia ,  entr   arvored   sociavel ,  rang   sell   novas ,  ond   pousavam ,  balanc   esbelto ,  ama   espartilh   pel   grand   redfern .  frent   pavilha   armenonvill   cruz   madam   treves ,  envolv   ambos   caric   sorriso ,  aviv   aquell   hor   pel   vermelha   aind   humido .  log   atraz   barb   talmud   ephraim   negrejou ,  fresc   tamb   brilhantin   manha ,  alt   d   phaeton   tilintante .  outr   amig   jacinth   circul   acacias --  mao   acenavam ,  lent   affaveis ,  calc   luv   fresc   cor   palha ,  cor   perola ,  cor   lilaz .  todell   relampej   rent   sobr  