obr   humana ,  mal   ell   comtempl   cem   metr   altura ,  arquej   obr   human   tao   angusti   esforco ?  hein ,  jacintho ?...  ond   armaz   serv   tre   mil   caixeiros ?  banc   retin   our   universal ?  bibliothec   atulh   sab   seculos ?  tud   fund   n   nodo   pard   suj   terra .  olh   pisc   ze   fernandes ,  log   ell   suba ,  fum   cigarro ,  arred   collina --  sublim   edificaca   temp   nao   silenci   montur   espess   cor   po   final .  ser   enta   olh   deus !  ant   est   clamores ,  lanc   affavel   malic   par   espicac   principe ,  ell   murmurou ,  pens  -- sim ,  talv   tud   illusao ...  cidad   mai   illusao !  tao   facil   victori   redobr   facundia .  certamente ,  principe ,  illusao !  amarga ,  hom   pens   ter   cidad   bas   tod   grand   so   n   ell   font   tod   miseria .  ve ,  jacintho !  cidad   perd   ell   forc   bell   harmoni   corpo ,  torn   ess   ser   resequ   escanifr   obes   afog   unto ,  oss   moll   trapos ,  nerv   tremul   arames ,  cangalhas ,  chinos ,  dentad   chumbo ,  sangue ,  febra ,  vico ,  torto ,  corcunda --  ser   deus ,  espantado ,  mal   pod   reconhec   esbelt   rij   nobr   adao !  cidad   find   liberdad   moral   cad   manh   ell   impo   necessidade ,  cad   necess   arremess   par   dependenc   pobr   subalterno ,  vid   const   sollicitar ,  adular ,  vergar ,  rastejar ,  atur   ric   superi   jacintho ,  sociedad   log   enred   tradicoes ,  preceitos ,  etiquetas ,  ceremonias ,  praxes ,  ritos ,  serv   disciplin   d   carc   d   quartel ...  tranquill   bem   tao   alt   deu   ell   recompens   sant   ond   esta ,  jacintho ?  sum   par   sempre ,  n   ess   batalh   desesper   pel   pao ,  pel   fama ,  pel   poder ,  pel   gozo ,  pel   fugid   rodell   d   ouro !  alegr   hav   cidad   par   ess   milho   ser   tumultu   arquej   occupaca   desej  -- e   que ,  nunc   fart   desejo ,  incess   padec   desillusao ,  desesperanc   derrota ?  sent   genuin   human   log   cidad   deshumanisam !  ve ,  jacintho !  sao   luz   asper   vent  