milho   libr   receita ,  mesm   oitent   milho   homens .  todavia ,  continu   tim  ,  escass   populacao ,  rend   commercio ,  nao   colloc   brazil   n   est   adversidade ,  sao   prov   falt   ess   pov   algum   faz   grand   nacoes .  colonis   portuguezes ,  apen   apoi   pel   pequen   thron   portuguez ,  tiv   feit   metad   nov   mundo ,  conced   pap   alexandre ,  colonis   hespanho   tir   forc   grand   naca   hespanha ,  cous   prov   favor   sang   portugu   compar   sang   castelhano ,  andaluz   aragonez .  conqu   feit   brazil   natur   sej   tao   insignificantes ,  tao   vast   espac   permanec   nao   so   inconquist   desamparados -- ind   sao   analog   defeit   colon   hespanhol   colon   portugueza ...  rest   artig   seri   dev   transcrevel -  interrupcao .  brazil   nao   e ,  peru   boliviano ,  altiv   mais ,  preguic   par   dign   repar   mei   riqu   grand   tao   prodig   espalh   torn   si .  nao   brazil   energ   suffici   par   ambic   par   calcular .  attenca   est   fix   fertel   regio   interior .  desej   bem   ver   red   rio   navega   cobert   barc   vapores .  succed   mesm   que ,  pont   ric   costa ,  habit   queixa - s   excess   porca   impost   sobrecarreg   vae   ser   gast   collossa   trabalh   emprehend   vantag   remot   incult   regio   nunc   ou ,  menos ,  so   d   aqu   long   annos ,  podera   aprove   elles .  mas ,  tod   caso ,  brazil   sent   si   forc   suffici   par   dar   vast   territori   benefici   sab   administracao .  tim   aqu   pequen   periodo ,  allud   nobr   ambica   brazil   faz   tud   si   mesmos ,  vend   aborrec   grand   obr   entreg   peric   estrangeira ,  prefer   esforc   scienc   talent   nacionaes ,  aind   mesm   qu   ell   falham ,  cust   paiz   milho   perdidos ...  prosseg   emquant   brazil   mostr   assim ,  theor   poli   administrativas ,  anci   foment   ell   mesmo ,  ell   mesm   faz   tod   obr   cinc   milho   milh   quadradas --  mao   repugn   agarr   cab   enxada ,  tom   rabic   arado ,  just   serv   natur   reclam   d   elle . 