aniquilaca   alexandria ,  facil   historia ,  sobretudo ,  tracando - s   so   linh   principaes ,  unic   pod   interess   qu   est   moral ,  materialmente ,  tre   mil   lego   egypt   desgracas .  principi   junh   passado ,  almir   ingl   sir   beauchamp   seymour   achava - s   agu   alexandria ,  command   formida   frota ,  tend   ancor   lad   esquadr   franc   pavilha   almir   conrad .  franc   inglaterr   est   all   morro   accesos ,  vigi   alexandria ,  camaradagem ,  tinh   est   ult   dou   ann   cairo ,  penn   atraz   orelha ,  fiscalisando ,  camaradagem ,  financ   egypc   porqu   sabem ,  certo ,  que ,  tend   egypt   endivid   ate   alt   pyramid   par   burguez   financ   pariz   londr   omitt   pag   algum   coupom  ,--  franc   inglaterra ,  proteg   matern   inter   agiotas ,  install   cair   dou   cavalheiros ,  srs .  coloin   blegnieres ,  ambos   funcco   secretari   fazend   ministeri   egypcio ,  ambos   encarreg   colh   receita ,  geril -  applicar - lh   part   ping   amortisaca   jur   fam   div   egypcia !  sort   dua   bandeiras ,  inglaterr   franca ,  er   real   dou   enorm   papel   credito ,  ic   top   couracados .  almir   seymour   almir   conrad   reapparec   dou   burguezes ,  coloin   blegnieres .  bah   alexandria ,  per   egypto ,  grand   fall   oriente ,  frot   unid   dua   alt   civilisaco   occid   represent   simples   usur   armada .  ist   assim   realidade .  officialmente ,  porem ,  courac   est   all   faz   demonstraca   naval ,  fact   realis   intervenca   estrangeira -- porqu   tinh   dad   cas   egypt   khed   declarara - s   coact  .  tod   conhec   hist   contemporane   portug   outr   curi   paiz   constituciona   sab   signif   est   delici   phras   el - r   est   coacto !  ist   qu   diz   magestad   ach   palacio ,  cerc   populac   carrancud   agarr   chucos ,  arranj   bande   alt   pau ,  vem   imp   est   formul   prodigios   desagrada   par   el - r   diminuica   auctor   reg   augment   liberdad   publica ...  el - r   conserv   traz   palaci   algum   reg   fieis ,  enverg   n   ess   moment   fard   generalissimo ,  mand   acutil   pov   desgracadamente ,  porem , 