ded   espet  --  busqu   luz ,  muit   baixo ,  po   terra ! -- e   sobrem   beb   delic   humildad   trabalh   servil ,  aquell   champagn   marceaux   granit   mathild   dav   grand   dia   cop   form   san - gral !  vei   emersonismo ...  prag   cruel   ibsenismo !  emfim ,  filho ,  babel   ethic   estheticas .  paril   parec   demente .  ja   hav   desgarr   tend   par   luciferismo .  amig   nossas ,  coitadas ,  iam   descamb   par   phallismo ,  moxinif   mystico - brejeira ,  preg   aquell   pobr   la   cart   fez   mong   branco ,  and   deserto ...  horror !  tarde ,  repente ,  tod   est   mass   precipit   anc   par   ruskinismo !  eu ,  agarr   bengala ,  bem   finc   chao ,  sent   vendav   redemoinhava ,  torc   craneo !  ate   jacinth   balbuciou ,  esgaze  -- o   ruskinismo ? -- sim ,  velh   ruskin ,...  john   ruskin !  dit   princip   comprehend  -- ah ,  ruskin !...  set   lamp   architect  ,  coro   oliv   br  ...  cult   belleza . -- sim !  cult   belleza ,  confirm   mauricio .  ess   temp   eu ,  enojado ,  ja   desc   tod   ess   nuv   vas ...  pis   cha   seguro ,  fertil .  deu   sorv   lent   absintho ,  cerr   palpebras .  jacinth   esperava ,  fin   nariz   dilatado ,  par   respir   fl   novidad   ia   desabroch  -- e   entao ?  entao ?...  outr   murmurou ,  dispersamente ,  entr   reticenc   vel  -- vim   par   montmartre ...  tenh   aqu   amigo ,  hom   genio ,  percorr   tod   india ...  viv   toddas ,  estev   mosteir   garma - khian   dashi - lumbo ,  estud   gegen - chutu   retir   sant   urga ...  gegen - chutu   decima - sext   encarnaca   guatama ,  portant   boddi - sattva ...  trabalhamos ,  procuramos ...  nao   sao   visoes .  factos ,  experienc   bem   antigas ,  vem   talv   desd   temp   christna ...  atrav   d   est   nomes ,  exhal   perfum   trist   vetust   ritos ,  arred   cadeira .  pe ,  deix   cair   sobr   mesa ,  distrahidamente ,  par   pag   absintho ,  moed   prat   moed   cobre ,  murmur   olh   descanc   jacintho ,  perd   n   outr   visa  -- p   fim   tud   reduz   supr   desenvolv   vontad   dentr   suprem   pur   vida .  tod   scienc   forc  