moral   felic   d   pov   est   poss   d   fort   moral   christa ,  alli   uso   moder   liberdade .  ist   dav   excel   apparat   fresc   sal   d   parlamento .  lord   beaconsfield   accentu   detalh   allegor   tal   ingenuidade ,  faz   vez   sorr   assim ,  exemplo ,  americana ,  ist   e ,  democracia ,  apparec   sempr   soire   fest   vest   grega ,  estrell   brilh   fronte ,  cabec   republ   moed   franc   cinc   francos !  meio ,  romanc   passam ,  quas   sempr   ar   feer   tud   sao ,  diss   ha   pouco ,  palaci   d   fabul   sombri   luxo ,  fest   nao   tiv   medicis ,  fortun   banqueiros ,  duques ,  per   qua   cresus ,  monte - christos ,  rothchilds ,  tod   ricac   lend   real   apparec   desprezi   pelintras .  lingu   d   est   person   correspond   esplen   mor   nebul   destinos .  miss   dezoit   annos ,  habit   prosaic   belgrav   square ,  fall   namor   pomp   allegor   can   can   qu   frequ   doi   brilh   espirit   sidon   mrs .  coningsby   conversam ,  veem - se ,  cruz   rapid   d   outr   labio ,  imag   rutilantes ,  lumin   conceitos ,  dua   creat   estiv   recit   outr   numer   intermezz   sonet   petrarcha .  est   linguagem ,  resto ,  conv   ideas ,  sentimentos ,  avent   ell   atribu   typ   principa   tud   human   real   fic   absolut   d   ess   transcend   creaco   fall   poetas ,  comportam - s   natur   chimeras .  fam   heroe ,  tancredo ,  vae   jerusal   syr   est   fim   penetr   mysteri   asia  .  nao   percebem ?  facil .  send   jerusal   planici   syr   unic   pont   univers   deus ,  tempos ,  convers   homem ,  apparec   prophet   messias ,  sarcas ,  murmuri   rio   ech   desert   surg   lei   novas ,  dand   human   destin   novos --  moc   tancred   parte ,  par   la ,  n   ess   logares ,  deu   falle ,  rai   luz   divinize ,  religia   sej   revelada ,  tend   part   londr   simpl   lord ,  poss   regress   regent   street ,  messias   regener   sociedades !  perguntar - me - ha   succed   tancred   syria ?  succed   tod   person   lord   beaconsfield ,  prim   pagin   part   par  