oriol .  ja   conhecia -- porqu   jacinth   m   mostr   noite ,  grand   cafe ,  cei   dancarin   moulin   roug  .  moc   gordalhufo ,  indolente ,  branc   cru   toucinho ,  calv   ja   ser   ja   lustrosa ,  const   acarici   pel   gord   ded   carreg   anneis .  n   ess   tarde ,  porem ,  vinh   vermelho ,  tod   emocionado ,  calc   luv   colera .  estac   di   jacintho --  mesm   apert   mao ,  atir   gest   par   patamar  -- visit   la   acima ?  vai   ach   joann   pess   disposicao ...  tiv   scena ,  tremenda .  deu   outr   puxa   desesper   luv   cor   palha ,  ja   esgac  -- est   separados ,  cad   viv   appetece ,  excellente !  tud   ha   med   forma ...  ell   nome ,  nao   poss   consent   paris ,  conhec   tod   paris ,  sej   am   trintanario .  am   noss   roda ,  va !  lacaio ,  nao !...  qu   dorm   cre   emigr   par   fund   provincia ,  par   cas   corbelle .  la   ate   animaes !...  disse !  fic   fera .  sacud   enta   mao   jacinth   rod  -- rebol   pel   escad   flor   nobre .  principe ,  immovel   degraus ,  fac   pendida ,  cofi   lent   fio   pend   bigode .  depois ,  olh   par   mim ,  ser   satur   tedi   qu   nenhum   tedi   nov   pod   cab  -- j   agor   subamos ,  sim ?  part   entao ,  muit   alegria ,  par   minh   appetec   rom   cidad   europa .  ia   viajar !...  viajei .  trint   quatr   vezes ,  pressa ,  bufando ,  tod   sang   face ,  desfiz   refiz   mala .  onz   vez   pass   dia   n   wagon ,  envolt   poeir   fumo ,  suffocado ,  arquejar ,  escorr   suor ,  salt   cad   estaca   par   sorv   desesperad   limon   morn   escangalh   entranha .  quatorz   vez   sub   derreadamente ,  atraz   creado ,  escad   desconhec   d   hotel   espalh   olh   incert   quart   desconhec   estranh   cam   desconhecida ,  d   ond   erguia ,  estremunhado ,  par   ped   lingu   desconhec   caf   leit   sab   fava ,  banh   tin   cheir   lodo .  oit   vez   trav   bulh   abomina   rua   coch   espoliavam .  perd   chapelleira ,  quinz   lencos ,  tre   ceroulas ,  dua  