nao ,  caramba !  tard   encontr   estir   sobr   divan ,  brac   cruz ,  foss   estatu   marmor   sobr   jazig   granito ,  positiv   aban   furor ,  berr  -- accorda ,  homem !  vam   par   tormes !  casara   dev   est   prompto ,  reluzir ,  abarrot   cousas !  oss   avo   ped   repouso ,  cov   sua !...  caminho ,  enterr   ess   mortos ,  viv   nos ,  vivos !...  irra !  sao   cinc   abril !...  bom   temp   serra !  princip   resurg   lent   inerc   pedr  -- o   silveri   nao   escreveu ,  nunc   escreveu ...  mas ,  effeito ,  dev   est   tud   preparado ...  ja   la   cert   creados ,  cosinh   lisboa ...  so   lev   grillo ,  anatol   envernis   bem   calcado ,  geit   pedicuro ...  hoj   domingo .  atir   pe   par   tapete ,  hero  -- bem ,  part   sabbado !...  avis   silverio !  comec   enta   labori   pens   estud   horarios --  ded   magr   jacintho ,  sobr   mappa ,  avanc   recu   entr   paril   tormes .  par   escolh   sala   devi   habit   dur   jornada ,  dua   vez   percorr   deposit   estaca   d   orleans ,  atol   lama ,  atraz   chef   traf   entontecia .  princip   recus   est   sala   caus   cor   tristonh   estof   recus   aquell   caus   mesquinh   afflic   water - closet !  inquietaco   banho ,  manh   passari   rolando .  sugger   banh   borracha .  jacintho ,  indeciso ,  suspirava ...  nad   aterr   trasbord   medin   del   campo ,  noite ,  trev   velh   castella .  debald   companh   nort   hespanh   salamanca ,  cartas ,  telegrammas ,  soceg   camarada ,  affirm   que ,  qu   ell   cheg   comboi   irun   dentr   salao ,  ja   outr   sala   lig   comboi   portug   esperaria ,  bem   aquecido ,  bem   allumiado ,  cei   offert   directores ,  d .  esteban   castillo ,  ruid   rubicund   conv   202 !  jacinth   corr   ded   anci   pel   fac  --  saccos ,  pelles ,  livros ,  qu   transport   sala   irun   par   sala   salamanca ?  berrava ,  desesperado ,  carreg   medin   er   rapidos ,  destr   tod   europa !  ell   murmur  --  poi   sim ,  hespanha ,  noite !...  noite ,  long   cidade ,  telephone ,  luz   electrica ,  post   policia ,  parec   princip   povo   surpr   assaltos . 