favoravel ,  sabemol -  bem --  nao   inquietamos !  nao   fall   aqu   portug   est   politico .  sob   ess   aspect   gos   razoa   veneracao .  effeito ,  nao   traz   europ   complicaco   importun   mant   dentr   fronteir   ord   suffici   noss   administraca   correct   liberal   satisfaz   honr   noss   compromiss   financeiros .  som   pod   diz   pov   bem  ,  pov   boa   pesso  .  naca   vist   longe ,  aquell   ar   honest   pacat   cas   provincia ,  silenci   caiada ,  ond   pres   famil   commedida ,  tement   deus ,  bem   regedor ,  econom   dentr   meia ...  europ   reconhec   ist   todav   olh   par   desd   manifesto .  porque ?  porqu   consid   naca   mediocr   dig   franc   dur   palavra -- porqu   consid   rac   estup  .  est   mesm   tim  ,  est   oracul   augusto ,  ja   escrev   portug   era ,  intellectualmente ,  tao   caduco ,  tao   casmurro ,  tao   fossil ,  torn   paiz   bom   par   pass   muit   largo ,  atirar - lh   pedr   text  .  daily   telegraph   ja   discut   artig   fund   est   problem   ser   possi   sond   espess   ignoranc   luzitana !  tae   observacoes ,  alem   descortezes ,  sao   decert   perversas .  verdad   n   epoch   tao   intellectual ,  tao   critica ,  tao   scientif   nossa ,  nao   ganh   admiraca   universal ,  sej   naca   individuo ,  so   ter   proposit   ruas ,  pag   leal   padeiro ,  obedecer ,  front   curva ,  edita   govern   civil .  sao   excellentes ,  insufficientes .  requer - s   requer - s   fort   cultura ,  fecund   elevaca   espirito ,  fin   educaca   gosto ,  bas   scientif   pont   ideal   franca ,  inglaterra ,  allemanha ,  insp   ord   intellect   triumph   march   par   frent   naco   faculdad   menos   creadoras ,  pequen   holland   pequen   suecia ,  produz   ess   conjunt   emin   sab   instituico   sao ,  ord   social ,  realizaca   form   superi   pensamento .  dir - me - ha   absurd   pont   quer   haj   dant   cad   parochia ,  exig   volta   nasc   profusa   tortulhos .  bom   deus ,  nao !  nao   recl   paiz   escrev   livros ,  fac   art   contentar - me -  less   livr   ja   escriptos ,  interess   pel  