ell   possu   natureza ,  arab   esper   aind   tribu   beduinas ,  n   ess   hord   err   d   arab   cavall   cheg   lad   tripol   combat   cao   estrang  ,  que ,  diz ,  constitu   reforc   trint   mil   homens ...  lado ,  inglez   cont   apen   comsigo .  ist   nao   pouco .  diz   celebr   canca   guerra --  ell   navios ,  dinheiro ,  hom  .  tamb   ess   magnif   trop   indias ,  ri   sol ,  secca ,  are   d   africa .  ist   lev   sir   garnet   declar   campanh   est   find   dia   15   setembro .  verdad   est   7   setembro ,  elle ,  entrincheir   kassassine ,  tend   si   barre   formida   tel - el - kebir ,  aind   est   ped   reforcos .  ist   prov   so   ess   rai   guerra ,  tend   habit   differ   cesar ,  chegou ,  viu ,  reflect  .  demos - lh   mez   demos - lh   tre   larg   cert   ser   fim   d   est   anno ,  arabi ,  campos ,  exercito ,  bell   aspiraca   nacional   egypcia ,  tud   iss   ter   esvaido -- c   esva   nuv   n   ess   secc   ceo   africano .  inglez   podera   soffr   revezes ,  perd   milh   d   homens ,  gast   milho   libr   mas ,  tend   vez   compromett   honr   bandeira ,  fim   d   engrandec   imperial ,  nao   embainhara   esp   ant   ter   install   cidadell   velh   cairo ,  som   god   sav   the   queen  ,  govern   inglez .  evid   snr .  gladston   fall   apen   restabelec   ord   restaur   khed  .  mer   locuco   diplomaticas .  tim  ,  verb   d   inglaterra ,  ess   falla ,  rebuco ,  protector  .  ha   muit   inglezes ,  aind   menos   reserv   tim  ,  diz   redond   seccamente --  conqu  .  mesm   qu   snr .  gladstone ,  mod   democrat   dentr   limit   evangelho ,  illustr   colleg   lord   granville ,  jurist   diplomata ,  quizessem ,  respeit   liberalismo ,  europa ,  direit   internac   outr   cous   vagas ,  deix   egypt   reorganisar - s   si   mesmo -- sah   ell   la   mao   vasias ,  ter   supprim   arab   turbulent   partido --  inglaterr   inteira ,  massa ,  protest   contr   est   philosoph   desinteresse ...  ha   algu   ahi   assaz   ingenu  