mil   camel   bagagens ,  telegraphos ,  machin   hydraulicas ,  cavalg   eloqu   correspond   jornaes .  manh   avista - s   candah   ghasnat  -- e   n   momento ,  aniquilado ,  dispers   po   planicie ,  pobr   exercit   afghan   cimit   melodram   venera   colubrin   model   outr   ora   fiz   fog   diu .  ghasnat   est   livre !  candah   est   livre !  hurrah !-- faz - s   immediat   d   ist   canca   patrio   facanh   tod   inglaterr   popularis   n   estampa ,  ve   gener   libert   gener   siti   apertando - s   mao   vehemencia ,  prim   plano ,  entr   cavall   empin   gran   bell   apollos ,  exp   attitud   nobre !  assim   1847   ha - d   ser   assim   1880 .  emtanto ,  desfiladeir   monte ,  milh   hom   que ,  defend   patr   morr   pel   fronteir   scientif  ,  la   ficam ,  past   corvos --  que ,  nao   e ,  afghanistan ,  respeita   imag   rhetor   ahi ,  sao   corv   cidad   faz   limp   ruas ,  immundicies ,  camp   batalh   purific   ar ,  devor   rest   derrotas .  tant   sangue ,  tant   agonia ,  tant   luto ,  rest   fim ?  canca   patriotica ,  estamp   idiot   sal   jantar ,  tard   linh   pros   n   pagin   chronica ...  consol   philosoph   guerras !  emtant   inglaterr   goz   algum   temp   grand   vict   afghanistan  -- com   cert   ter   recomec   d   aqu   dez   ann   quinz   ann   porqu   pod   conquist   annex   vast   reino ,  grand   franca ,  pod   consentir ,  coll   ilharga ,  pouc   milho   hom   fanaticos ,  batalh   hostis .  poli   tanto ,  debilital -  periodicamente ,  invasa   arruinadora .  sao   fort   necess   d   grand   imperio .  ant   possu   apen   quintalejo ,  vacc   par   leit   doi   pe   d   alfac   par   merend   verao ...  outr   hist   melanchol   irlanda .  qu   nao   conhec   queix   secul   irlanda ,  verd   erin  ,  terr   bard   terr   santos ,  ond   pleb   conquistada ,  rest   nobr   rac   celtica ,  esmag   feud   agrario ,  viv   burac   serv   gothicos ,  vae   desesperad   disput   urze ,  rocha ,  pantano ,  magr   tir   terra ,  ond   cultiva ,  lagr   batata ?  tod   mund  