algum   pobr   diab   veget   trabalh   cant   cerrado .  larg   bem   trac   estr   direit   internacional ,  allumi   ortolan   outr   lumes ,  rouba - s   carabin   alta ,  romp   cad   moment   br   pov   assassinados .  europa ,  camp   corr   inglaterra ,  dev   est   cobert   d   est   avis   lettr   gord   bew   of   pick - pockets !  cautel   salteadores .  pequen   propriedad   poli   tend   acabar .  tod   terr   vae   brev   reunir - s   mao   quatr   cinc   grand   proprietarios ...  hontem ,  tunis -- porqu   franc   necessit   proteg   fronteir   argelia .  hoje ,  egypto -- porqu   inglaterr   precis   assegur   caminh   india .  amanha ,  ser   hollanda -- porqu   allemanh   nao   pod   viv   colonias .  depois ,  servia -- p   motiv   temp   austr   dira .  tarde ,  rumania -- porqu   russ   forte .  belgica -- porqu   sim .  depois ...  est   assumpt   lugubre .  volt   vall   nilo !  vi   situaca   exercitos .--  nilo ,  secca ,  areaes .--  perig   jehad  .--  septic   mussulmano .--  mund   ingleza - se .-- filauc   john   bull .  post   frent   frent   doi   valor   campos ...  est   melancol   chac   que ,  bem   recordo ,  chor   desgrac   alcacer - kibir -- serv   par   pint   graphic   situaca   estrateg   inglez   egypcios ,  desd   abr   campanha .  par   comprehend   bem ,  imagin   grand   a .  triangul   intern   lettr   delta -- ess   terr   am   deuses ,  tao   rica ,  ella ,  so   si ,  outr   ora   aliment   imperi   roman   alt   lettra ,  ponta ,  est   cairo -- d   sort   poet   pers   poud   diz   gentil   delt   lequ   verd   fech   sobr   bota   diamante ,  cham   cairo .  bas   pern   direit   fic   alexandria ,  ahi   permanec   part   exercit   inglez ,  defend   pel   fortificaco   ramleh --  tend   si ,  tir   peca ,  grand   camp   entrincheir   arabi - pacha ,  cham   kraf - daonar ,  cont   18   mil   egypcios ,  enorm   parqu   artilharia ,  fech   march   pel   delta .  outr   part   exercit   inglez ,  command   pel   propri   gener   chef   sir   garnet   wolseley ,  dirigiu - s   mar   bas   pern  