alexandria ,  tao   natur   ell   estiv   situ   cond   yorksh   front   d   alexandria ,  n   ess   especi   isthm   aren   lig   terr   delta ,  est   arab   n   acamp   entrincheirado ,  govern   d   ahi   tod   vall   nil   desert   ate   mar .  inglez   receb   incess   reforc   cas   india .  arab   cham   guerr   contr   inglez   tod   pov   fellah .  inglaterr   prepar   invasao .  arab   organis   grand   defês   nacional .  nad   claro .  questa   entr   inglaterra ,  procur   estabelec   protector   sobr   egypto ,  arrancar - lh   cidad   estrateg   domin   canal ,  arabi - pacha ,  patriota ,  qu   egypt   par   egypcios ,  rece   protecca   estrang   pei   desgrac   paiz   fraco ,  entend   que ,  pel   fact   alexandria ,  port - said   suez   ach   desgracad   caminh   india ,  nao   motiv   par   torn   guarnico   inglezas .  dou   lados ,  grand   enthusiasmo .  londres ,  ond   acab   season   comec   monoton   prai   banhos ,  part   par   conquist   egypt   pass   considerar - s   feliz   aventura .  ministeri   guerr   consentisse -- tod   mocidad   ouro ,  apen   lata   dourado ,  alistaria ,  porqu   requint   chic   ir   dar   cab   arabi !  duqu   connaugth ,  filh   s .  m .  rainha ,  faz   part   expedicao ,  duqu   teck ,  cunhado ,  nao   send   militar ,  partiu ,  diz - se ,  simpl   empreg   correio .  officia   reg   guardas ,  ess   pur   nat   aristocrac   fl   financa ,  tiv   vent   ver   lux   regimentos ,  ornamentaca   monarchica ,  exped   par   egypt   soment   est   natur   praz   part   estrag   pel   sever   ministeri   guerra ,  que ,  trat   campanh   nao   torneio ,  nao   consent   ess   gentis - hom   foss   segu   equipagens ,  cre   libres ,  tend   lux   caix   vinh   champagne .  d   est   officia   exprim   alt   indignacao ,  porqu   estado - mai   so   cons   tre   cavall   sella ,  dou   cre   quart   cinc   mal   bagagem !  outr   lado ,  compr   nil   tod   populaca   fellah   declar   arab   ell   declar   cl   lettradas ,  mesquitas ,  ulem  ,  copt  ,  propri   princip   parent  