dua   mes   aquell   cavalheiros ,  janellas ,  grit   ord   par   pate   negro ,  ond   carro   esper   atrel  -- desc   cabec   victoria ,  diogo ! -- accend   lampeao ,  pedro !  sempr   ajud   luz   lanternas .  cre   quit   cheg   port   brac   carreg   chales ,  mantilh   renda .  alberg   ia   assent   victoria ,  corr   busc   casac   borracha ,  par   ell   abrig   chuv   viesse .  so   d .  theotonio ,  tinh   ate   cas   apen   mei   lego   estr   boa ,  nao   apressava ,  fil   outr   vez   principe ,  lev   par   cant   solitarios ,  convers   profundas ,  ded   solemne ,  espetado ,  sublinh   gravemente .  tia   alberg   grit   ja   chov  -- e   enta   press   senhoras ,  beijoc   viv   tia   vicencia ,  quant   homens ,  ante - camara ,  enfi   acodad   paletos .  jacinth   desc   pate   par   acompanh   aquell   debandada ,--  uma ,  traquit   dr .  alypio ,  vict   albergarias ,  velh   immens   calech   vellosos ,  rol   sob   noite ,  entr   noss   desej   boa   jornada .  fim   d .  theotoni   calc   luv   pret   entr   par   caleche ,  diz   jacinth  -- pois ,  prim   amigo ,  deu   permitt   que ,  noss   encontro ,  passar ,  algum   bem   result   est   terra !  sub   escada ,  princip   desabaf  -- est   theotoni   extraordinario !  sab   descobr   fim ?...  tom   miguelista ,  imagin   vim   par   torm   prepar   restauraca   d .  miguel ?! -- e   tu ? -- eu   fiq   tao   espantado ,  desilludi ! -- poil   sab   mais ,  pobr   amigo .  tod   pens   mesmo ,  desconfiados ,  rece   ver   nov   ergu   forc   guiaes !  corr   princip   d .  miguel   escond   tormes ,  disfarc   creado .  sab   qu   ell   e ?  baptista ! -- iss   sublime !  murmur   jacintho ,  grand   olh   abertos .  sala ,  tia   vicenc   esper   desconsolada ,  entr   tod   luzes ,  ard   aind   silenci   paz   sera   deband  -- or   cous   assim !  quer   fic   par   tom   cop   gelea ,  calic   vinh   porto ! -- estev   tud   muit   desanimado ,  tia   vicencia !  exclam   desafog   tedio .  tod   ess   mulheri   emmudec   amig   ar   desconfiado ...  jacinth  