europ   auctor   pod   ter   chef   fellah   fall   esp   mao ,  d   entr   quadr   soldados ...  certo ,  arab   nao   mazzini ,  luiz   blanc .  arab   antig   typo ,  apen   leu   livro --  alcorao .  mas ,  homem ,  possu   intelligencia ,  coracao ,  caracter ,  nao   ous   neg   aquell   mesm   combat   tao   brutalmente .  patriota ,  est   altur   grand   patriot   hav   cert   muit   egypci   egypt   abomin   sord   regimen   khediv   soffr   ver   ric   vall   nil   devor   pel   estrangeiro ,  outr   ora   pel   gafanhot  -- m   ess   limitavam - s   curv   trist   hombros ,  invoc   nom   allah .  est   prim   entend   allah ,  apes   grand   forte ,  nao   pod   attend   tudo ,  que ,  portanto ,  resolv   tir   esp   nom   fellah ,  contr   oppressa   collig   pach   turc   agiot   christaos .  qua   eram ,  fim ,  reform   arabi ,  ess   monstr   sedicao ?  arab   queria ,  prim   logar ,  fim   auctor   absolut   khediva ,  egypt   govern   assemble   eleit   e ,  consequenc   d   ess   nov   regimen ,  reform   radic   uso   dinh   publicos ,  ate   ahi   iam   part   par   cort   khediva ,  part   par   har   sultao ,  senh   suzer   egypto ,  part   par   cohort   cerr   funccionari   estrangeiros ,  parte ,  grand   parte ,  par   pag   coupom   div   pariz   londres ,  fic   tao   pouc   par   necess   paiz ,  hav   doi   ann   quas   nao   dav   sold   exercito !  arab   nao   neg   div   externa ,  contrah   ess   esplend   perdulari   ismail - pacha ,  reconhec   pel   naca   garant   pel   honr  -- s   nao   admitt   franc   inglaterr   estiv   install   cairo ,  bocc   cofres ,  esper   cheg   imposto ,  par   empolg   part   leonin   tal   sorte ,  que ,  par   satisfaz   vorac   cred   europeu ,  esmagava - s   tribut   fellah ,  que ,  esfalf   dia   noite ,  tinh   fim   recorr   usurari   europeu .  cous   estupenda !  europ   apresentava - s   offic   credora ,  e ,  par   faz   embolsar ,  fornec   secret   agiota !...  pont   delic   reform   arab   qu   toc  