jazera ,  enfaix   mum   faix   pessimismo !  ess   principe ,  n   est   tard   esfalfou !  farejava ,  curios   insaciavel ,  tod   recant   serra !  galg   cabec   correndo ,  esperanc   descobr   la   alt   esplen   nunc   contempl   d   mund   inedito .  torment   nao   conhec   nom   arvores ,  rast   plant   brot   fend   d   socalco ...  const   folhe   diccionari   botanico . -- fiz   tod   sort   cursos ,  pass   pel   profes   illustr   europa ,  tenh   trint   mil   volumes ,  nao   sei   aquell   senh   alem   ami   sobreiro ... -- e   azinheiro ,  jacintho .  ja   tard   cah   qu   recolh   muit   lentamente .  tod   ess   adora   paz   ceo ,  real   celestial ,  campos ,  ond   cad   folh   conserv   quietaca   contemplativa ,  luz   doc   desmaiada ,  pous   sobr   cous   lis   lev   affago ,  penetr   tao   profund   jacintho ,  senti ,  silenci   cahiramos ,  suspir   pur   allivio .  depois ,  muit   grav  -- tu   diz   natur   nao   ha   pensamento ... -- outr   vez !  olh   massada !  eu ... -- m   est   n   ell   supprim   pens   est   poup   soffrimento !  nos ,  desgracados ,  nao   pod   supprim   pensamento ,  cert   pod   disciplin   imped   ell   estontei   esfalfe ,  fornalh   cidades ,  ide   goz   nunc   realisam ,  aspir   cert   nunc   attingem !...  aconselh   est   collin   est   arv   noss   alma ,  vel   agit  -- qu   viv   paz   d   sonh   vag   nad   appeteca ,  nad   tema ,  contr   nad   insurja ,  deix   mund   rolar ,  nao   esper   d   ell   sena   rum   harmonia ,  emball   favorec   dorm   dentr   mao   deus .  hein ,  nao   parece ,  ze   fernandes ? -- talvez .  necessari   enta   viv   n   mosteiro ,  temper   s .  bruno ,  ter   cent   quarent   cont   rend   despl   cert   jacinthos ...  tamb   parec   and   leguas .  est   derreado .  fome ! -- tant   melhor ,  par   trutas ,  par   cabrit   ass   espera ... -- bravo !  qu   cosinha ? -- um   afilh   melchior .  mulh   sublime !  ha   ver   canja !  ha   ver   cabidella !  ell   horrenda ,  quas   ana ,  olh   tortos ,  verd  