limp   sopa ,  tir   barb   propheticas .  nao   hav   javal   ass   sobr   prat   ouro .  apen   modest   roast - beef  .  rei   arthur   levant   cop   d   agua ,  mistur   got   bordeus ,  nobr   outro ,  ha   tant   cent   ann   n   aquell   mesm   collina ,  ergu   tac   hydromel   dia   victoria .  rest   sala ,  tect   carvalh   lavrado ,  tinh   sever   apparat   d   outr   atrav   janell   la   estavam ,  vers   mort   d   arthur  ,  ruin   castell   tintagil ,  negr   trist   junt   mar   cornwall .  cort   mostr   tant   apetit   volt   bat   lob   bosques ,  avisinh   usk .  ate   fad   devoravam .  sir   galahad ,  ess   possu   forc   mil ,  porqu   coraca   virgem ,  ja   dua   vez   reclam   pudding   batatas ,  bat   furios   garf   sobr   murria   prata ,  post   lad   mes   entr   crystaes .  preciso ,  caus   magnif   tunic   setim   verde ,  at   guardanap   pescoc   cavall   bors ,  ess   radi   fl   brav   christa .  mei   tod   alegr   fort   percival ,  incommod   armadura ,  permanec   mans   cor   ar   est   pens   outr   perciv   recolh   mosteir   wik .  depois ,  repent   inexplicavelmente ,  rol   abaix   cadeira ,  entorn   tod   molh   joelh   intrig   modred ,  violent   cavall   tavola .  modred   desproposit   arrepel   cabell   d   our   percival .  tia   hero   acud   assustada ,  entao ,  fam   lancelot   lag   est   torn   turbulento ,  arranc   tavol   redond   ignominiosamente ,  brac   d   escudeiro ,  berros .  lunch ,  cort   el - r   arthur   volt   sarau   regozijar - s   dancas .  sarau   delicioso !  hav   doi   mong   extraordinarios ,  burel   brancos ,  tao   pequen   tao   tropeg   senh   tinh   segur   pel   brac   quadrilh   quer   const   dancar ,  jovia   cavalleiros ,  prompt   atirar - s   sempr   brac   campon   touc   flores .  pur   sir   galahad ,  ja   broquel   murriao ,  galop   doid   lig   fada ,  cheg   n   ess   manh   bretanha ,  florest   broceliande .  bardo ,  coro   folh   carvalh   enterr   ate   olhos ,  chor   ter   perd   harpa .  hav  