circula ... -- madam   d   oriol ? -- continua . -- o   treves ?  ephraim ? -- continuam ,  tod   tres .  lanc   gest   languido . -- dur   cinc   annos ,  paris ,  tud   continua ...  mulh   pouc   po   d   arroz ,  pell   pouc   molle ,  melada .  hom   tant   dispepsia .  tud   segue .  tiv   anarchistas .  princ   carman   abal   acrobat   circ   inverno ...  e --  voila ! -- dornan ? -- continua ...  nao   encontr   desd   202 .  vej   vez   nom   d   elle ,  boulevard  ,  vers   preciosos ,  obscen   muit   apuradas ,  muit   subtis . -- e   psychologo ?...  ora ,  cham   elle ?... -- continu   tambem .  sempr   femin   tre   franc   cincoenta ...  duqu   camisa ,  alm   nuas ...  cous   vend   bem !  qu   eu ,  encantado ,  ia   indag   todelle ,  grao - duque ,  comboi   entr   estaca   biarritz  -- e   rapidamente ,  apanh   paletot   jornaes ,  apert   mao ,  delici   marizac   salt   pel   portinhola ,  cre   abrira ,  grit  -- at   paris !...  sempr   rue   cambori .  entao ,  compart   solitario ,  bocejei ,  estranh   sensaca   monotonia ,  saciedade ,  cerc   ja   gent   muit   vistas ,  murmur   hist   muit   sabidas ,  cous   muit   ditas ,  atrav   sorris   estafados .  dou   lad   comboi   long   planici   monotona ,  variedade ,  muit   miud   cultivada ,  muit   miud   retalhada ,  d   verd   rezeda ,  verd   cinzent   apagado ,  ond   nenhum   lampejo ,  tom   alegr   flor ,  acid   solo ,  desmanch   mediocr   discret   ordeira .  pall   choupos ,  renqu   paut   finos ,  bord   canaes   muit   direit   claros .  casaes ,  tod   mesm   cor   pardacenta ,  mal   elev   solo ,  mal   destac   verd   desbotada ,  encolh   mediocr   cautella .  ceu ,  cima ,  liso ,  nuvem ,  sol   descorado ,  parec   vast   espelh   muit   lav   grand   agoa ,  ate   tod   saf   esmalt   brilho .  adormec   n   doc   insipidez .  lind   manh   mai   entr   paris !  tao   fresc   fina ,  ja   macia ,  que ,  apes   cansado ,  mergulh   repugnanc   profundo ,  sombri   leit   grand - hotel ,  tod   fech   espess   velludos ,  gross   cordoes ,  pes   borlas ,  palanqu   gala .  n   ess   profund   cov   penn  