vida .  pens   enta   apur   harmon   mov   ess   flor .  corr   viv   ante - camara ,  verific   di   espelh   pente   minh   gravata .  recolh   sal   jantar ,  junt   janella ,  folhe   languid   revist   secul   xix  ,  tom   attitud   eleganc   d   alt   cultura .  quas   immediat   ell   reapparec   madam   d   oriol ,  que ,  sempr   sorrindo ,  proclam   espoliada ,  nad   encontr   record   ago   furiosas ,  roc   pel   mesa ,  ond   jacinth   procurava ,  par   offerecer ,  tangerin   malta ,  castanh   geladas ,  biscout   molh   vinh   tokai .  ell   recus   mao   guard   regalo .  nao   alta ,  forte -- m   cad   preg   vestido ,  curv   capa ,  cah   ondul   harmoniosamente ,  perfeico   recobr   perfeicoes .  sob   veo   cerrado ,  apen   perceb   branc   fac   empoada ,  escurida   olh   largos .  aquell   sed   vellud   negros ,  pouc   cabell   louro ,  d   lour   quente ,  torc   fort   sobr   pell   negr   orl   pescoco ,  tod   ell   derram   sensaca   maci   fino .  teimos   consider   fl   civilisaca  -- e   pens   secul   trabalh   cult   superi   necessit   terren   ond   ell   tao   delicad   brotara ,  ja   desabrochada ,  plen   perfume ,  graci   ser   fl   d   esforc   d   estufa ,  traz   petal   nao   sei   desbot   ante - murcho .  emtanto ,  volubil   passaro ,  chalr   par   mim ,  chalr   par   jacintho ,  ell   mostr   lind   espant   aquell   monta   telegramm   sobr   toalha . -- tud   est   manha ,  caus   inundacao ?...  ah ,  jacinth   hoj   homem ,  unic   hom   paris !  muit   mulh   n   ess   telegrammas ?  languidamente ,  charut   fumegar ,  princip   empurr   par   amig   telegramm   gran - duque .  enta   madam   d   oriol   tev   ah !  muit   grav   muit   sentido .  rel   profund   papel   s .  a .  ded   acarici   reverenc   gulosa .  sempr   grave ,  sempr   ser  -- e   brilhante !  oh ,  certamente !  n   aquell   desastr   tud   pass   muit   brilho ,  n   tom   muit   parisiense .  delici   creat   nao   pod   demorar ,  porqu   fiz   marc   log   egrej   magdalen  