avo   jacinth   desd   temp   el - r   d .  manoel .  oss   venera   d   ess   jacinth   jaz   agor   soterr   sob   monta   inform   terr   pedra .  silveri   ja   comec   moc   quint   desatulh   precios   rest  .  esper   ancios   ord   exc .  a ...  jacinth   empallidecera ,  impressionado .  ess   velh   sol   serrano ,  tao   rij   firm   desd   godos ,  repent   ruia !  ess   jazig   paz   piedosa ,  precipit   fragor ,  borrasc   treva ,  par   negr   fund   valle !  ess   ossadas ,  tod   conserv   nome ,  data ,  historia ,  confund   n   lix   ruina ! -- cois   estranha ,  cois   estranha !...  tod   noit   interrog   acerc   serr   tormes ,  conhec   desd   pequeno ,  velh   solar ,  nobr   alamed   fai   seculares ,  ergu   dua   lego   noss   casa ,  antig   caminh   guia   estaca   rio .  cas   tormes ,  bom   melchior ,  cunh   noss   fei   roque  -- e   muit   vezes ,  minh   intim   jacintho ,  entr   robust   casara   granito ,  avali   gra   espalh   pel   sal   sonoras ,  prov   vinh   nov   adeg   immensas ... -- e   egreja ,  ze   fernandes ?...  entr   egreja ? -- nunca ...  pittoresca ,  torres   quadrada ,  tod   negra ,  ond   ha   muit   ann   viv   famil   cegonhas ...  terri   transtorn   par   cegonhas ! -- cois   estranha !  murmur   aind   principe ,  agourado .  telegraph   silveri   desatulh   valle ,  recolh   ossadas ,  reedific   egreja ,  e ,  par   est   obr   piedad   reverencia ,  gast   dinheiro ,  contar ,  agu   d   rio   largo .  v   emtant   jacintho ,  desesper   tant   desastr   humilhadores --  torn   dessoldavam ,  elev   emperravam ,  vap   encolhia ,  electric   sumia ,  decid   valoros   venc   resistenc   fina   mat   forc   nov   poder   accumulaco   mechanismos .  n   ess   seman   abril ,  emquant   ros   desabrochavam ,  noss   agit   casa ,  entr   aquell   quiet   cas   campos - elyse   preguic   sol ,  incess   tremeu ,  envolt   n   po   calic   d   empreitada ,  brut   pic   pedra ,  retinint   martel   ferro .  silenci   corredores ,  ond   doc   fum   ant   almoc   pens   cigarro ,  circul   agora ,  desd   madrugada , 