veja ,  cad   noite ,  sujeito ,  cop   d   agua ,  dissert   sobr   assumpto ,  d   audienc   compacta ,  attenta ,  interess   tom   notas .  assumpt   sao   tud  -- desd   ide   deu   ate   melhor   man   fabric   graxa .  confer   sao   tod   mund  -- desd   profes   huxley   ate   qualqu   cavalheiro ,  senh   fulan   tal ,  sob   plataform   cont   impresso   viag   ilh   fidji ,  aptido   curi   observ   cao ...  ha   aind   outr   estaco   bast   enunci   hunting - season  ,  estaca   cac   rap   ist   tod   mund   cricket - season  ,  estaca   jog   cricket ,--  vem   d   est   edific   espectacul   doz   cavalheiros ,  vind   fund   australia ,  outr   doz   part   alt   escossia ,  encontrando - s   londr   jog   desafi   tremend   part   dur   tre   dias ,  presenc   arrebat   pov   delirio !  tamb   angling - season  ,  estaca   pesc   linha ,  instituica   nobiliss   human   dev   salma   truta .  sport   favorit   alt   burguez   culta ,  magistratura ,  hom   sapiencia ,  d   aquel   part   velh   aristocrac   sobr   pes   respons   estado .  tod   est   mundo ,  solemn   respeit   alt   ceremonial -- pesc   linha .  talv   isso ,  tod   sport   inglezes ,  pesc   linh   produz   litterat   consideravel -- ta   considera   bibliografia ,  simpl   enumeraca   tratados ,  occup   livr   duzent   paginas !  ahi   observ   respeit   notic   ponder   estud   sobr   pesc   linh   entr   assyri  ...  so   est   seman   litterat   pesc   linh   deu   ja   doi   livros ,  segund   list   cart   pesc   linh  ,  pel   beir   rio  .  aind   traveling - season  ,  estaca   viagens ,  qu   fam   tour   ingl   faz   apparica   continente .  n   est   epoc   setembr   outubr   tod   ingl   respeit   que ,  nao   pod   conscienc   respeitar - se ,  pretend   menos   vis   respeit   prepar   dez   doz   mal   part   par   paiz   sol ,  vinh   alegria .  anj   nao   sonharam ,  diz   joa   deu   dev   assist   entao ,  terrac   azul ,  espectacul   bem   divert   tod   inglaterr   fervilh   port   dover --  d   ahi   successiv   part  