chalrando .  cad   ram   tocado ,  rechuv   chuv   leve .  tod   verdura ,  beb   largamente ,  reluz   consolada .  bruscamente ,  sah   vered   par   caminh   largo ,  entr   socalc   renqu   vinha ,  jacinth   parou ,  tir   lent   cigarr  -- pois ,  silverio ,  nao   quer   est   horri   mis   quinta .  procur   deu   geit   hombros ,  vag   eh  !  eh  !  d   obedienc   duvida . --  tudo ,  continu   jacintho ,  mand   ja   hoj   cham   ess   dr .  avelin   par   aquell   pobr   mulher ...  remedi   vao   busc   log   guiaes .  recommendaca   medic   par   volt   amanha ,  cad   dia   ate   ell   melhore ...  escute !  quero ,  melchior ,  lev   dinheiro ,  par   caldos ,  par   dieta ,  dez ,  quinz   mil   reis ...  bastara ?  procur   nao   contev   ris   respeitoso .  quinz   mil   reis !  tosto   bastavam ...  bom   acostum   assim ,  tant   franqueza ,  aquell   gente .  tod   queriam ,  tod   pedinchavam ... -- m   tod   hao - d   ter ,  diss   jacinth   simplesmente . -- v .  ex .  manda ,  murmur   silverio .  encolh   hombros ,  par   caminho ,  espant   d   aquell   extravagancias .  tiv   apressar ,  impaci  -- v   convers   andando !  mei   dia !  est   fom   lobo !  caminhamos ,  silveri   meio ,  pensativo ,  front   enrug   sob   vast   aba   chapeu ,  barb   immens   espalh   pel   peito ,  barrac   exorbit   guarda - chuv   vermelh   enrol   debaix   braco .  jacintho ,  pux   nervos   bigode ,  arrisc   outr   ide   bemfazejas ,  cautelosamente ,  indomina   med   silveri  -- e   cas   tambem ...  aquell   cas   covil !...  gost   abrig   melhor   aquell   pobr   gente ...  naturalmente ,  outr   cas   sao   pocilg   eguaes ...  necessari   reforma !  constru   cas   nov   tod   rend   quinta ... -- a   todos ?...--  silveri   gaguejava ,-- emudeceu .  jacinth   balbuc   aterr  -- a   todos ...  emfim ,  quer   dizer ...  quant   sera   elles ?  silveri   atir   gest   enorm  -- sa   vint   coisas ...  vint   tres !  bem   lembro .  upa !  upa !  vint   sete ...  enta   jacinth   emmudec   tambem ,  reconhec   vastida   numero .  desej   saber ,  quant   fic   cad   casa !...  oh !  cas   simples , 