jacinth   espirit   acordado ,-- av   sempr   gosar ,  agor   reconquist   ess   faculdade ,-- tom   delic   livr  .  don   trint   mil   volum   agora ,  cas   tormes ,  resuscitado ,  hom   so   livro .  ess   mesm   natureza ,  deslig   ligad   amortalh   tedio ,  grit   bell   ambul  ,  caminha !-- tamb   cert   grit   et   leg  ,  le .  libert   emfim   envolucr   suffoc   bibliothec   immensa ,  dit   amig   comprehend   emfim   incompara   delic   ler   livr  .  qu   corr   tormes ,  revelaco   sever   vend   torto ,  ell   find   d .  quichote ,  aind   escut   derr   ris   cous   deliciosas ,  cert   profundas ,  gord   sanch   murmurava ,  escarranch   burro .  agor   princip   mergulh   odysse  ,--  tod   ell   viv   espant   deslumbr   assim   ter   encontr   mei   caminh   vida ,  velh   errante ,  velh   homero ! -- oh   ze   fernandes ,  succed   cheg   est   edad   ter   lid   homero ?... -- outr   leituras ,  urgentes ...  figar  ,  georg   ohnet ... -- tu   lest   illi  ? -- menino ,  sinc   gab   nunc   ter   lid   illi  .  olh   princip   fuzilavam . -- tu   sab   fez   alcibiades ,  tarde ,  portico ,  sophista ,  desavergonh   d   sophista ,  gab   nao   ter   lid   illi  ? -- nao . -- ergu   mao   atirou - lh   bofet   tremenda . -- p   la ,  alcibiades !  olh   li   odysse  !  oh !  cert   lera ,  corridamente ,  alm   desattenta !  insist   iniciar ,  elle ,  conduzir ,  atrav   livr   egual .  ria .  rindo ,  pes   almoco ,  termin   consentir ,  estir   canap   verga .  elle ,  mesa ,  direit   cadeira ,  abr   livr   gravemente ,  pontificalmente ,  missal ,  comec   n   lent   ode   sentida .  aquell   grand   mar   odysse  ,-- resplandec   sonoro ,  sempr   azul ,  tod   azul ,  sob   voo   branc   gaivotas ,  rolando ,  mans   quebr   sobr   are   fin   contr   roch   marmor   ilh   divinas ,-- exhal   log   fresc   salina ,  bem   vind   consol   n   aquell   calm   junho ,  serr   entorpecia .  estupend   manh   subtil   ulyss   perig   sobrehumanos ,  tant   lamur   sublimes ,  ancei   tao   espalh   patr   perdida ,  tod   aquell   intriga ,  embrulh   heroes ,  logr   deusas , 