publ   espalh   pel   paiz   discursando ,  per   enorm   meeting  ,  sobr   negoci   publicos .  feico   curi   vid   poli   inglaterra ...  ha   outr   muit   estaco   setembr   outubro ,  nao   lembr   agora .  emfim ,  par   nao   ser   injusto ,  dev   mencion   tamb   outomno .  tod   estas ,  par   mim ,  naturalmente ,  interess   book - season  ,  estaca   livros .  ist   nao   qu   diz   d   est   estaca   outubr   marc   nao   publiqu   livr   inglaterra -- long   d   isso ,  sant   deus !  nao   qu   diz   london - season   nao   dance ,  travelling - season   nao   viaje .  signif   simples   grand   cas   edit   londr   d   edimburg   reservam ,  par   lanc   n   est   epoch   grand   novidad  .  livr   darwin ,  estud   matthew   arnold ,  poem   tennyson ,  romanc   georg   meredith   sera   evid   guard   par   estaca  .  resto ,  dur   tod   ann   nao   s   interrompe ,  nao   cess   ess   public   phenomenal ,  ess   vasta ,  ruidosa ,  inund   torr   livros ,  alastrando - se ,  faz   pouc   pouc   sobr   crost   terr   veget   globo ,  outr   crost   papel   impress   inglez .  nao   sei   possi   calcul   numer   volum   public   ann   inglaterra .  nao   espant   pud   cont   dezen   milhares .  aqu   tenh   mim ,  numer   ont   specta  ,  list   livr   lanc   est   seman   novent   tre   obras !  ist   apen   list   specta  .  apen   cham   aqu   litterat   geral  .  nao   cont   reimpresso   edico   classicos ,  tod   formatos ,  desd   in - folio ,  so   hercul   pod   erguer ,  ate   volum   miniatura ,  cuj   typ   reclam   microscopio ,  tod   prec   desd   edica   cust   50   libras ,  ate   cust   50   reil   nao   cont   traducco   livr   estrangeiros ,  sobretud   litterat   antigu   nao   conta ,  emfim ,  ess   incess   producca   universidades ,  ess   outr   lev   greg   latinos ,  commentarios ,  glossarios ,  in - folios ,  lanc   si ,  caixoes ,  imprens   clarendon .  ha   n   est   litterat   geral   especi   ingl   nao   farta --  litterat   viagens .  ja   nao   fall  