homem ,  apparec   triste ,  carrancudo ,  tod   embrulh   mant   cinzento ,  trist   tao   pes   contagi   tod   serr   entristeceu .  nao   houv   passar   cantasse ,  arroi   fug   par   debaix   herv   lent   murmuri   choro .  qu   jacinth   entr   quarto ,  nao   resist   malic   aterr  -- sudoeste !  gralh   grasn   tod   ess   soutos ...  muit   agua ,  snr .  d .  jacintho !  talv   dua   seman   d   agua !  agor   vae   sab   qu   aqu   fin   amad   natureza ,  est   chuv   pegada ,  vendaval ,  serr   tod   escorrer !  princip   caminh   par   janell   mao   algib  -- com   effeito !  est   carregado .  ja   mand   abr   mal   paril   tir   casaca   impermeavel ...  nao   importa !  fic   arvored   verde .  bom   conhec   torm   habit   d   inverno .  melchi   affianc   chuv   so   vir   par   tard  ,  jacinth   decid   ir   ant   d   almoc   corujeira ,  ond   silveri   esper   par   decid   sort   d   castanheiros ,  muit   velhos ,  muit   pittorescos ,  inte   interessantes ,  ja   roidos ,  ameac   desabar .  e ,  confi   previso   melchior ,  part   jacinth   vest   prov   d   agoa .  nao   andar   mei   caminho ,  quando ,  d   arrepi   arvores ,  negrum   carregou ,  e ,  bruscamente ,  desab   sobr   gross   chuv   obliqua ,  vergast   pel   vento ,  deix   estonteados ,  agarr   chapeus ,  enrodilh   borrasca .  cham   grand   voz ,  esganic   vento ,  avist   n   camp   alto ,  beir   d   alpendre ,  silverio ,  debaix   d   guarda - chuv   vermelho ,  acenava ,  indic   trilh   curt   par   aquell   abrigo .  par   la   rompemos ,  chuv   escorr   cara ,  patinh   lama ,  contorcidos ,  cambaleantes ,  atordo   vendaval ,  n   instant   alag   campos ,  inch   ribeiros ,  esboro   terr   socalcos ,  lanc   n   desesper   tod   arvoredo ,  torn   serr   negra ,  br   agreste ,  hostil ,  inhabitavel .  qu   emfim ,  debaix   vast   guarda - chuv   silveri   esper   beir   campo ,  corr   par   alpendre ,  refugi   n   aquell   abrig   inesperado ,  escorrer ,  arquejar ,  principe ,  enxug   face ,  enxug   pescoco ,  murmurou ,  desfallec  -- apre !  ferocidade ! 