sempr   enta   ell   receb   presentes ,  filh   caseiros ,  pequenos ,  vinh   muit   corados ,  trazer - lh   varanda ,  er   vas   manjaricao ,  gross   ramalhet   cravos ,  vez   gord   pato .  hav   enta   distribuica   cavac   mereng   guiaes ,  raparig   creancas ,-- e ,  pateo ,  par   hom   circul   infus   vinh   branco .  silveri   ja   sustent   espanto ,  redobr   respeito ,  snr .  d .  jacinth   brev   disp   vot   eleico   dr .  alypio .  propri   impressionei ,  qu   melchi   cont   joa   torrado ,  velh   singul   d   aquell   sitios ,  grand   barb   brancas ,  hervanario ,  vag   alveitar ,  pouc   adivinho ,  mor   mysteri   d   cov   alt   serra ,  tod   affirm   aquell   bom   senh   el - r   d .  sebastiao ,  voltara !  xii   assim   cheg   setembro ,  ell   natalicio ,  3   n   domingo .  tod   ess   seman   pass   guiaes ,  prepar   vindima ,--  manh   cedo ,  n   ess   doming   illustre ,  debruc   varand   quart   saud   tio   affonso ,  vigi   estrada ,  ond   dev   apparec   principe ,  emfim   visit   cas   ze   fernandes .  tia   vicencia ,  desd   madrugada ,  and   ataref   pel   cos   pel   copa ,  porque ,  desej   mostr   princip   pessoal   serra ,  convid   par   jant   algum   famil   amigas ,  arredores ,  tinh   carruag   carrocoes ,  podiam ,  pel   estr   mal   seguras ,  recolh   tarde ,  d   bailar   campestre ,  pateo ,  ja   enfeit   par   ess   effeit   lantern   chinezas .  log   dez   hor   desesperei ,  receber ,  moc   fl   malva ,  cart   prim   joanninha ,  diz   pen   nao   pod   vir   porqu   pap   est   desd   vesp   leicenco ,  ell   nao   quer   abandonar .  corr   indign   cosinha ,  ond   tia   vicenc   presid   violent   bat   gem   d   ovo   dentr   d   immens   terrina . -- a   joann   nao   vem !  sempr   assim !  diz   pae   leicenco ...  aquell   tio   adria   escolh   sempr   grand   dia   par   ter   leicencos ,  par   ter   pontada ...  boa   fac   redond   cor   tia   vicenc   enterneceu - se . -- coitado !  ser   siti   nao   pud  