planici   rua   d   israel !  princip   mostr   ze   fernand  -- com   est   amigo ,  peregrinaca   basilica ...  amig   fernand   lorena ...  maurici   mayolle ,  velh   camarada .  mr .  mayoll   que ,  pel   fac   larg   nariz   nobr   grosso ,  lembr   francisc   valois ,  rei   franc   ergu   chapeu   palha .  empurr   cadeira ,  insist   accommodass   par   absinth   par   bock . -- tom   bock ,  ze   fernandes !  lembr   jacintho .  est   gan   sede !  corr   lent   lingu   sobr   beicos ,  sec   perg  -- est   guard   est   sedes   par   logo ,  par   jantar ,  vinhos   gelado !  maurici   saudou ,  silenci   admiracao ,  est   minh   avis   malicia .  immediatamente ,  par   princip  -- h   tre   ann   nao   vejo ,  jacintho ...  sid   possivel ,  n   est   paril   aldeol   atravancas ? -- a   vida ,  mauricio ,  espalh   vida ...  effeito !  ha   tre   annos ,  desd   cas   lamotte - orcel .  aind   visit   ess   santuario ?  maurici   atir   gest   desdenh   largo ,  sacud   mund  -- oh !  ha   d   ann   sep   d   ess   bich   heretica ...  turb   indisciplinada ,  jacintho !  nenhum   fixidez ,  dilletant   estonteado ,  carenc   complet   comic   tod   bas   experimental ...  qu   ia   lamotte - orcel ,  parol   37 ,  cervej   ideal  ,  reinava ?...  jacinth   cat   lent   recordaco   entr   pell   bigod  -- eu   sei !...  rein   wagn   mitholog   eddica ,  raganarock ,  nornas ...  muit   pre - raphael   tambem ,  montagna ,  fra - angelico ...  moral ,  renanismo .  maurici   sacud   hombros .  oh ,  tud   iss   pertenc   pass   archaico ,  quas   lacustre !  qu   madam   lamotte - orcel   remobil   sal   vellud   morris ,  gross   alcachofr   sobr   tom   d   acafrao ,  ja   renan   passara ,  tao   esquec   cartesianismo ... -- tu   aind   es   temp   cult  ?  princip   suspir   risonh  -- aind   cultivei . -- poil   bem !  log   hartmanismo ,  inconsciente .  nietzismo ,  feud   espiritual ...  grass   tolstoismo ,  fur   immens   renunc   neo - cenobitico .  aind   lembr   d   jant   apparec   mostreng   d   slavo ,  guedelh   sordida ,  atir   olh   medonh   par   decot   pobr   condess   d   arche ,  grunh  