nao   manh   tarde .  n   clar   d   ell   irrad   cl   tod   claridades ,  entr   fund   est   d   our   abarrot   codices ,  sent   vetustiss   folios ,  floc   infinit   barb   espalh   sobr   resm   folhetos ,  brochuras ,  gazet   catalogos --  altiss   lia .  front   super - divin   conceb   mund   pous   sobr   mao   super - fort   mund   creara --  cre   lia   sorria .  ousei ,  arrepi   sagr   horror ,  espre   cim   hombr   coruscante .  livr   brochado ,  tre   francos ...  etern   lia   voltaire ,  n   edica   barata ,  sorria .  port   faisc   rangeu ,  algu   penetr   paraiso .  pens   sant   nov   cheg   terra .  jacintho ,  charut   braza ,  molh   crav   lapella ,  sobrac   tre   livr   amarell   princ   carman   emprest   par   ler !  n   d   ess   activ   semanas ,  porem ,  minh   attenca   subit   despeg   d   est   interess   jacintho .  hosped   202 ,  conserv   202   minh   mal   minh   roup   e ,  acost   bande   principe ,  aind   occas   caldeira   sumptuoso .  minh   alma ,  minh   embrutec   alma ,  corpo ,  embrutec   corpo ,  habit   enta   rua   helder ,  n .  16 ,  quart   andar ,  port   esquerda .  desc   tarde ,  n   led   paz   ide   sensacoes ,  boulevard   magdalena ,  qu   avistei ,  estaca   omnibus ,  rond   asphalto ,  n   pass   lent   felino ,  creat   secca ,  muit   morena ,  quas   tisnada ,  dou   fund   olh   taciturn   tristes ,  matt   cabell   amarellados ,  tod   cresp   rebelde ,  sob   chape   velh   plum   negras .  parei ,  colh   repuxa   entranhas .  creat   passou -- n   magr   rond   gat   negra ,  sobr   beir   telhado ,  lu   janeiro .  dou   poc   fund   nao   luz   negr   taciturn   luz   olh   taciturn   negros .  nao   record   deu   louvado !  roc   vest   seda ,  lustr   enceb   preg   rosn   suppl   entr   dent   rang   sub   ambos ,  moros   silenci   condemnnados ,  par   gabinet   caf   durand ,  saf   morno .  espelho ,  creatura ,  lentida   d   rit   triste ,  tir   chape   rom   salpic   vidrilhos .  sed   poid   corpet   esgarc  