pena ,  tresmalh   rest   avo   galiao . -- na   est   ca !  accud   jacintho .  vim   torm   express   caus   avo   galiao ,  fim   jazig   nunc   aqui ,  capell   carrica ...  felizmente !  silveri   saccud   grav   calv   trigu  -- nunc   tiv   ex .  mo   sr .  galiao .  ha   cem   annos ,  snr .  fernandes ,  ha   cem   ann   nao   deposit   capell   velh   corp   cavalh   ca   casa . -- ond   est   entao ?...  princip   encolh   hombros .  ess   reino ...  egrejinha ,  cemiteri   d   algum   freguez   numerosas ,  ond   ell   possu   terras .  cas   tao   espalhada ! -- bem !  conclui .  entao ,  trat   d   oss   vagas ,  nome ,  data ,  conv   ceremonias   muit   simples ,  muit   sobria . -- quietinha ,  quietinha !  murmur   silverio ,  dand   fort   sorv   assobi   cafe .  quietinha ,  d   rus   doc   singeleza ,  ceremon   d   aquell   alt   senhores .  cedo ,  manha ,  lev   enevoada ,  oit   caixo   pequeninos ,  cobert   d   vellud   vermelh   fest   funeral ,  molh   ros   espalhados ,  cont   cad   montes   d   oss   incertos ,  sah   hombr   cov   torm   moc   quinta ,  egrej   s .  jose ,  cuj   sin   lev   tangia ,  enevo   docur   manha ,-- quant   fin   levemente !-- c   pia   pass   triste .  adiante ,  air   moc   sobrepelis ,  ergu   zel   velh   cruz   prate   abrig   pescoc   sob   immens   lenc   rape ,  quadr   azues ,  velh   corcov   sacrista   segur   pensativ   calde   d   ago   bent   bom   abbad   s .  jose ,  ded   entr   breviari   fechado ,  mov   labios ,  n   lenta ,  murmur   resa ,  ia ,  pel   doc   ar ,  espalh   docura .  log   atraz   ult   cofre ,  pequenino ,  cave   pequena ,  jacinth   caminh   eu ,  estal   dentr   d   fat   pret   jacintho ,  tir   press   d   mal   paril   quando ,  manha ,  ja   tard   par   mand   guiaes ,  lembr   tod   minh   roup   cor   festiva   pastoris .  march   silverio ,  solemnissimo ,  immens   peitilho ,  ond   barb   immens   alastravam ,  negrissimas .  casaca ,  gross   beic   descahido ,  descah   tod   ell   aquell   melancol  