crepuscul   outon   emquant   junh   refulgia .  bibliothec   transbord   atrav   tod   202 !  nao   abr   armari   dentr   despenhasse ,  desamparada ,  pilh   livros !  nao   franz   cortin   traz   surgisse ,  hirta ,  rum   livros !  immens   minh   indignaca   qu   manha ,  corr   urgentemente ,  mao   alcas ,  encontrei ,  ved   tremend   collecca   estud   sociaes ,  port   water - closet !  amarg   lembr   noit   histor   que ,  quarto ,  moid   moll   d   passei   versalhes ,  palpebr   poeirent   mei   adormecidas ,  tiv   desaloj   leito ,  praguejando ,  pavor   diccionari   industr   trint   set   volumes !  sent   enta   suprem   fart   livro .  ageitando ,  murros ,  travesseiros ,  mald   imprensa ,  facund   humana ...  ja   estirara ,  adormecia ,  qu   topei ,  quas   part   precios   rotul   joelho ,  contr   lomb   d   tom   velhac   aninh   entr   pared   colchoes .  fur   berr   empolguei ,  arremess   tom   affrontoso -- qu   entorn   jarro ,  inund   tapet   ric   daghestan .  sei   adormeci -- porqu   pes ,  nao   sent   pis   rumor ,  vent   br   levasse ,  continu   tropec   livr   corr   apagado ,  are   jardim   lu   branqueava ,  aven   campos - elyseos ,  povo   ruid   n   fest   civica .  e ,  oh   portento !  tod   cas   lad   er   constru   livros .  ram   castanh   ramalh   folh   livros .  homens ,  fin   damas ,  vest   papel   impresso ,  titul   dorsos ,  mostr   vez   rost   livr   aberto ,  bris   lent   vir   doc   folhas .  fundo ,  prac   concordia ,  avist   escarp   montanh   livros ,  tent   trepar ,  arquejante ,  ora   enterr   pern   flac   cam   versos ,  ora   bat   contr   lombada ,  dur   calhau ,  tom   exeges   critica .  tao   vast   altur   subi ,  par   alem   terra ,  par   alem   nuvens ,  encontrei ,  maravilhado ,  entr   astros .  ell   rol   serenamente ,  enorm   mudos ,  recobert   espess   crost   livros ,  d   ond   surdia ,  aqu   alem ,  algum   fenda ,  entr   doi   volum   mal   juntos ,  raios   luz   suffoc   anciada .  assim   ascend   paraiso .  decert   paraiso -- porqu   olh   mort   argil   avist   ancia   eternidade ,  aquell  