ond   appetec   cah   rolar .  pendores ,  sobranc   carr   fragoso ,  larg   ram   estend   told   amavel ,  esvoac   lev   passar   sacud   fragrancia .  atrav   mur   seculares ,  sust   terr   li   pel   heras ,  romp   gross   raiz   colle   her   enroscava .  tod   torrao ,  cad   fenda ,  brot   fl   silvestres .  branc   rochas ,  pel   encostas ,  alastr   sol   nudez   ventr   pol   pel   vent   pel   sol   outras ,  vest   lichen   silv   floridos ,  avanc   pro   gal   enfeit   e ,  d   entr   apinh   cimos ,  algum   casebr   par   la   galgara ,  tod   amachuc   torto ,  espreit   pel   postig   negros ,  sob   desgrenh   farrip   verdura ,  vent   seme   telhas .  tod   part   agu   sussurrante ,  agu   fecundante ...  espert   regat   fugiam ,  rind   seixos ,  d   entr   pat   egu   burr   gross   rib   acod   salt   frag   pedr   pedr   fio   direit   luzidi   cord   prat   vibr   faisc   altur   barranc   muit   fonte ,  post   beir   veredas ,  jorr   bica ,  beneficamente ,  esper   hom   gados ...  tod   cabec   vez   ceara ,  ond   vast   carvalh   ancestral ,  solitario ,  domin   senh   guarda .  socalc   verdej   laranja   rescendentes .  caminh   lag   solt   circumd   fart   pr   carn   vacc   retouc  -- ou   estreitos ,  ental   muros ,  penetr   sob   ram   parr   espessa ,  n   penumbr   repous   frescura .  trepav   enta   algum   ruas   aldeia ,  dez   doz   casebres ,  sum   entr   figueiras ,  ond   esgacava ,  fug   lar   pel   telh   va ,  fum   branc   cheir   pinhas .  cerr   remotos ,  cim   negr   pens   pinheiraes ,  branquej   ermidas .  ar   fin   pur   entr   alma ,  n   alm   espalh   alegr   forca .  espars   tilint   chocalh   guiz   morr   pel   quebradas ...  jacinth   adiante ,  egu   ruca ,  murmur  -- qu   belleza !  atraz ,  burr   sancho ,  murmur  -- qu   belleza !  fresc   ram   roc   noss   hombr   familiar   carinho .  traz   sebes ,  carreg   d   amoras ,  maci   estend   offerec   mac   verdes ,  porqu   nao   tinh   maduras .  tod   vidr   d  