renegado ,  traidor .  est   situaca   dia   11   junho .  alexandr   tornara - s   fornalh   excitacao .  mesquit   pregava - s   fur   cruz   contr   christa   baz   fallava - s   estrang   cao   maldito ,  ave   rapina ,  pei   gafanhot   dev   camp   fertel   nil   e ,  foss   fanat   despertasse ,  foss   mis   quer   vingar -- tod   bom   mussulm   armava .  n   est   circumstancias ,  chuf   botequim   pod   nasc   guerr   racas .  e ,  pouc   menos ,  assim   succedeu .  manh   dia   11 ,  rua   irmas ,  ric   bairr   europeu ,  inglez ,  velh   habito ,  deu   chicot   n   arab   mas ,  contr   tod   tradicoes ,  arab   replic   cacetada .  ingl   fez   fog   revolver .  d   ahi   pouc   conflict   entr   europ   arabes ,  plen   furor ,  tumultu   tod   bairro ...  ist   dur   cinc   horas -- at   que ,  ord   telegraph   cairo ,  tropa ,  ate   ahi   neutral ,  acalm   ruas .  resultado ,  bem   inesperado ,  comprehensivel ,  desd   sab   arab   so   tinh   cacet   europ   tinh   carabinas -- fo   est   pert   cem   europ   mortos ,  trezent   arab   dizimados .  jorna   cham   ist   massacr   christa   nao   quer   ser   mod   algum   desagrada   irma   christo ,  lembr   respeitos   ist   cham   matanc   mussulm  .  iv   fug   europeus .--  grand   sonh   inglez .--  casu   bell  .--  vesp   bombardeamento .  est   matanc   christa  -- p   continu   dar - lh   alcunh   diplomatica -- pux   brusc   attenca   mund   le   jorna   par   egypto ,  iss   dev   ahi   ter   pres   vivos -- s   torn   necessari   rememoral - os ,  detalh   detalhe -- tod   episodi   n   seman   desencade   sobr   outros ,  barafund   melodram   indignaca   excess   tumult   europa ,  excit   pel   clam   pel   grit   imprens   ingl   desorden   panic   aposs   europ   resid   egypt   facto ,  estranh   mesm   n   ess   terr   class   exodos ,  colon   cem   mil   alm   abandon   repent   solo ,  onde ,  desd   geraco   estabelecera ,  deix   occupacoes ,  interesses ,  empregos ,  cas   fazenda ,  precipitando - s   apavor   par   cae   embarque , 