conservar ,  erm   silvestres ,  tao   long   cidade ,  pouc   d   alm   dentr   d   pouc   corpo .  lev   poltrona !  lev   encycloped   geral  !  lev   caix   aspargos !...  par   jacintho ,  desd   assim   arranc   cidade ,  arbust   desarraig   nao   revivera .  mago   acompanh   comboi   conv   excell   funeral .  qu   fech   sobr   mim   portinhola ,  gravemente ,  supremamente ,  cerr   grad   sepultura ,  quas   solucei -- com   saudad   minhas .  cheg   guiaes .  aind   rest   fl   mim   noss   pate   delic   sop   dour   tia   vicenc   tamanc   pe   assist   ceif   milhos .  assim   colheit   lavras ,  crest   sol   eiras ,  cac   perdiz   mat   geados ,  rach   melanc   fresc   poe   arraiaes ,  arranch   magustos ,  serand   candeia ,  atic   fogu   s .  joao ,  enfeit   presepi   natal ,  all   pass   doc   set   annos ,  tao   ataref   nunc   logr   abr   trat   direit   civil ,  tao   singel   apen   record   quando ,  vesp   s .  nicolau ,  abbad   cah   egu   port   braz   cortes .  jacinth   so   receb   rar   algum   linhas ,  escrevinh   press   entr   tumult   civilisacao .  depois ,  n   setembr   muit   quente ,  lid   vindima ,  bom   tio   affons   fernand   morreu ,  tao   quietamente ,  deu   sej   louv   est   graca ,  cal   pass   fim   bem   cant   bem   vo   dia .  acab   pel   alde   roup   luto .  minh   afilh   joann   cas   matanc   porco .  and   obr   noss   telhado .  volt   paris .  ii   nov   fevereiro ,  fim   tard   arripi   cinzento ,  qu   desc   camp   elyse   demand   202 .  adiant   mim   caminhava ,  lev   curvado ,  hom   que ,  desd   bot   rebrilh   ate   aba   recurv   chape   d   ond   fug   annel   d   cabell   crespo ,  recum   eleganc   familiar   cois   finas .  maos ,  cruz   atraz   costas ,  calc   d   ant   branca ,  sustent   bengal   gross   casta   crystal .  so   qu   ell   par   porta   202   reconhec   nariz   afilado ,  fio   bigod   corredi   sedosos . -- oh   jacintho ! -- oh   ze   fernandes !  abrac   enlac  