tod   nobr   form   larguesa ,  tod   verde ,  castanh   flor ,  corriam ,  subindo ,  descendo ,  velocipedes .  par   contempl   aquell   fealdad   nova ,  est   innumera   espinhac   arqueados ,  gamb   magras ,  agitando - s   desesperad   sobr   dua   rodas .  velh   gordos ,  cachac   escarlate ,  pedalavam ,  gordamente .  galfarr   esguios ,  tib   descarnadas ,  fug   n   linh   esfusiada .  mulheres ,  muit   pintadas ,  boler   curto ,  calco   bufantes ,  giravam ,  rapid   ainda ,  praz   equivoc   carreira ,  escarranch   hast   ferro .  cad   instant   outr   medonh   machin   passavam ,  vict   phaetom   vapor ,  complicaca   tub   caldeiras ,  torn   chamines ,  rol   n   trepidaca   estrid   pesada ,  espalh   gross   fed   petroleo .  segu   par   202 ,  pens   dir   greg   temp   phidias ,  viss   est   nov   bell   grac   caminh   humano !...  202 ,  porteiro ,  velh   vian ,  qu   reconheceu ,  mostr   alegr   enternecedora .  nao   fart   sab   cas   jacintho ,  d   aquell   quer   meninos .  par   ell   felic   apparecesse ,  just   qu   tud   and   limp   par   entr   primavera .  qu   penetr   am   cas   sent   viv   minh   solidao .  nao   rest   tod   ell   costum   aspect   fiz   reviv   velh   camarad   principe .  log   ante - cam   grand   lon   cobr   tapess   heroicas ,  egual   lon   pard   escond   estof   cade   muros ,  larg   est   d   eban   bibliotheca ,  ond   trint   mil   volumes ,  nobr   enfileir   dou   n   concilio ,  parec   separ   mund   aquell   pann   sobr   ell   desc   find   comed   forc   auctoridade .  gabinet   jacintho ,  sobr   mes   d   escripta ,  desapparec   aquell   confusa   instrumentosinhos ,  perd   ja   memor   so   mechan   sumptuosa ,  sobr   peanh   pedestaes ,  recent   espanejada ,  reluzia ,  engrenagens ,  tubos ,  rodas ,  rigidez   metaes ,  n   fri   inerte ,  inact   defini   cous   desusadas ,  ja   dispost   n   museu ,  par   exemplific   instrumentaca   caduc   d   mund   passado .  tent   mov   telephone ,  nao   mov   mol   electric   nao   accend   nenhum   lum   tod   forc   universa   tinh   abandon   serv   202 , 