dour   ia   formando ,  torn   mesa ,  entr   hom   visinhos ,  lent   cavaque   ruraes ,  senh   aproveit   par   cochichar ,  desabaf   d   aquell   silenci   cerimonioso ,  vier   pes   cad   vez   desd   sop   ate   frang   guisados .  rece   ess   orl   murmuri   lentos ,  brilh   alegria ,  estabelec   novo ,  abalanc   par   anim  ,  interpell   jacintho ,  record   fam   avent   peix   dalmac   encalh   ascensor . -- iss   melhor   hist   succed   paris !  jacintho ,  caus   d   peix   muit   raro ,  mand   grao - duqu   casimiro ,  dav   magnif   ceia ,  grao - duque ...  grao - duqu   casimiro ,  irma   imperador ...  tod   olh   desvi   par   jacintho ,  serv   ervilh  -- e   mell   rebell   quas   engasgou ,  n   sorv   precipit   copo ,  par   contempl   amig   algum   reflex   grao - duque .  contei ,  profusao ,  peix   encalhado ,  grao - duqu   pescando ,  anzol   feit   ganch   princ   carman ,  duqu   marizac ,  cah   quas   poc   elevador ...  nao   produz   unic   riso ,  attenca   mesm   dad   esforco ,  cortezia .  debald   arremess   aquell   nom   magnif   princip   princezas ,  mistur   cous   picarescas ...  nenhum   convid   comprehend   maquin   elevador ,  prat   encalh   n   poc   negro ...  per   ganch   princ   alberg   baix   olhos .  minh   delici   hist   morr   n   reticencia ,  aind   regel   pel   exclamaca   innoc   tia   vicenc  -- oh !  filho ,  cousas !  mas ,  jacinth   enfronh   repent   n   larg   convers   lui   rojao ,  ria ,  tod   lumin   palradora ,-- todos ,  libert   pes   cerimoni   presenc   augusta ,  lanc   convers   discretas ,  champagne ,  agora ,  assado ,  dav   viveza .  er   soturn   murmurios ,  torn   mesa ,  definitiv   perpetuavam .  enta   desist   anim   jantar .  mergulh   bell   mulh   dou   alypi   grand   questa   soc   d   ess   temp   guiaes ,  cas   d .  amel   noronh   feitor !  defend   d .  amelia ,  direit   amor ,  qu   alarg   silencio ,--  jacintho ,  debrucava ,  cop   mao . -- velh   amig   ze   fernandes ,  tua !  muit   bons ,  sempr   companh   tia   minh   senhora ,  qu   pec   par   saudar . 