manh   sext   feira ,  almoc   comnosco ,  mett   n   espant   jaqueta   velludilh   amarell   debru   sed   azul !  ceremonia ,  resto ,  reclam   muit   singel   ser   tao   incertos ,  quas   impessoaes ,  aquell   restos ,  estabeleceri   capell   vall   carrica ,  capell   tod   nova ,  tod   nua   tod   fria ,  aind   alm   cal   deus . -- p   emfim   v .  ex .  comprehende ,-- explic   silveri   pass   guardanap   sobr   larg   fac   su   sobr   immens   barb   negras ,  d   turco --,  n   aquell   mixordia ...  oh !  pec   desculp   v .  ex .  a !  n   aquell   confusao ,  qu   tud   desabou ,  nao   pud   conhec   qu   pertenc   ossos .  sequer ,  fall   verdade ,  sabi   bem   dign   avo   v .  ex .  jaz   capell   velha ,  assim   tao   antigos ,  letr   apagados ,  senh   tod   noss   respeito ,  certamente ,  mas ,  v .  ex .  permitte ,  senh   ja   muit   desfeitos ...  vei   desastre ,  mixordia .  aqu   est   decidi ,  pensar .  mand   arranj   tant   caixo   chumbo ,  quant   cav   apanh   la   baix   carrica ,  entr   lix   pedregulho .  hav   set   cav   meia .  quer   dizer ,  set   cav   cave   pequenina .  mett   cad   cav   caixao .  depois ...  qu   v .  ex .  a ?  nao   hav   outr   meio !  aqu   snr .  fernand   dir   nao   ach   proced   habilidade .  cad   cav   junt   cert   porca   d   ossos ,  porca   rasoavel ...  nao   hav   outr   meio ...  tod   oss   acharam .  canellas ,  exemplo ,  faltavam !  bem   possi   costell   d   d   aquell   senh   fic   cabec   d   outro ...  qu   pod   saber ?  so   deus .  emfim   fiz   prudenc   mandava ...  depois ,  dia   juizo ,  cad   d   est   fidalg   apresent   oss   pertencerem .  lanc   est   cous   macabr   tremendas ,  penetr   respeito ,  quas   magestade ,  espetando ,  ora   mim ,  ora   principe ,  olh   agud   relus   vidrilhos .  approv   pittor   hom  -- perfeitamente !  and   perfeitamente ,  amig   silverio .  sao   tao   vagos ,  tao   anonymos ,  tod   ess   avos !  so   faz   pena ,  grand  