serv   despedidos .  entao ,  passe   atrav   salas ,  real   parec   percorr   mus   d   antigu   tard   outr   homens ,  comprehensa   pur   exact   vid   felicidade ,  percorr   eu ,  long   salas ,  atulh   instrument   super - civilisacao ,  e ,  eu ,  encolh   desdenhos   hombr   ant   grand   illusa   findara ,  agor   par   sempr   inutil ,  arrum   lix   historico ,  guard   debaix   lona .  qu   sah   202   tom   fiacre ,  sub   bosqu   bolonha .  apen   rol   moment   pel   aven   acacias ,  silenci   decoroso ,  unic   cort   pel   tilint   frei   pel   rod   vagar   esmag   areia ,  comec   reconhec   velh   figuras ,  sempr   mesm   sorriso ,  mesm   po   d   arroz   mesm   palpebr   amortecidas ,  mesm   olh   farejantes ,  mesm   immobil   cera !  romanc   courac   pass   n   victoria ,  fix   mim   monocul   defumado ,  permanec   indifferente .  band   negr   madam   verghane ,  tapando - lh   orelhas ,  parec   aind   furios   negr   entr   harmon   tod   branc   vestia ,  chapeo ,  plumas ,  flores ,  rend   corpete ,  ond   peit   immens   empol   onda .  passeio ,  sob   acacias ,  espap   dua   cadeiras ,  direc   boulevard   mam   rest   charuto .  n   grand   landeau ,  madam   trev   continu   sorris   ha   cinc   annos ,  dua   pregas   moll   cant   labi   seccos .  abal   par   grand - hotel ,  bocejando ,-- c   outr   ora   jacintho .  find   dia   paris ,  theatr   variedades ,  estonte   comed   muit   fina ,  muit   acclamada ,  tod   faisc   viv   parisianismo ,  tod   enred   enrodilh   volt   d   cama ,  ond   alternad   espoj   mulh   camisa ,  sujeit   gord   ceroulas ,  coronel   pap   linhac   nadegas ,  cosinh   mei   sed   bordadas ,  aind   gente ,  ruid   saltitante ,  esfusi   cio   pilheria .  tom   cha   melancol   julien ,  mei   asper   lugubr   namor   prostitutas ,  farisc   preza .  dua   d   ellas ,  pell   ole   cobreada ,  olh   obliquos ,  cabell   dur   negr   clinas ,  sent   oriente ,  provocaca   felina ...  interrog   creado ,  medonh   ser ,  d   obes   balof   livida ,  d   eunuco .  monstr   explic   n  