tod   minh   roup   branca . -- grand   arrelia ,  caramba !  murmur   pimenta ,  impressionado .  agora ? -- agora ,  exclamei ,  trepar ,  par   quinta ,  pata ...  nao   ser   arranj   ahi   burros .  enta   carreg   lembr   perto ,  casal   giesta ,  aind   pertenc   tormes ,  caseiro ,  compadre ,  tinh   boa   egu   jumento ...  prest   hom   enfi   n   carr   par   giesta -- emquant   princip   cahi   par   cim   d   banco ,  arquej   succumbidos ,  naufragos .  vast   pimentinha ,  mao   algibeiras ,  nao   cess   contemplar ,  murmur  --  arrel  .--  rio   defront   descia ,  preguic   adorment   sob   calm   ja   pes   maio ,  abracando ,  sussurro ,  larg   ilhot   pedr   rebrilhava .  par   alem   serr   cresc   corcov   doces ,  fund   preg   ond   aninhava ,  bem   junt   esquec   mundo ,  villas   clara .  espac   immens   repous   n   immens   silencio .  n   aquell   solido   mont   pened   pardaes ,  revo   telhado ,  parec   ave   consideraveis .  mass   rotund   rubicund   piment   dominava ,  atulh   regiao . -- est   tud   arranjado ,  senhor !  vem   ahi   bichos !...  so   nao   calh   selims   par   jumenta !  carregador ,  dign   homem ,  volt   giesta ,  sacud   mao   dua   esp   desirman   ferrugentas .  nao   tard   apparec   corrego ,  par   lev   tormes ,  egu   ruca ,  jument   albarda ,  rapaz   podengo .  apert   mao   su   amig   pimentinha .  ced   egu   senh   tormes .  comec   trep   caminho ,  nao   alis   desbrav   desd   temp   trilhavam ,  rud   sapato   ferrados ,  cort   rio   monte ,  jacinth   secul   xiv !  log   atravess   tremul   pont   pau ,  sobr   riach   quebr   pedregulhos ,  principe ,  olh   don   subit   agucado ,  not   robust   fart   oliveiras ...--  brev   noss   mal   esquec   ant   incompara   bell   d   aquell   serr   bemdita !  brilh   inspiraca   copi   compoz   divin   artist   faz   serras ,  tant   cuidou ,  tao   ric   dotou ,  n   est   portug   bem - amado !  grand   egual   graca .  par   valles ,  poderos   cavados ,  desc   band   arvoredos ,  tao   cop   redondos ,  d   verd   tao   moc   er   musg   maci  