dur   dias ,  odeon   sorbonna ,  louv   pel   mocidad   posi   equaca   metaphys   jacinth  .  par   jacintho ,  porem ,  conceit   nao   mer   metaphys   lanc   pel   goz   eleg   exerc   raza   especul  -- m   constitu   regra ,  tod   real   utilidade ,  determin   conducta ,  modalis   vida .  ja   ess   tempo ,  concordanc   preceito -- ell   surt   pequen   encycloped   conhec   universa   setent   cinc   volum   installara ,  sobr   telh   202 ,  n   mir   envidracado ,  telescopio .  just   ess   telescopi   torn   ell   palpa   ideia ,  n   noit   agosto ,  moll   dorm   calor .  ceo   remot   lampej   relampag   languidos .  pel   aven   camp   elyseos ,  fiacr   rol   par   fresc   bosque ,  lentos ,  abertos ,  cancados ,  transbord   vest   claros . -- aqu   tu ,  ze   fernandes ,  comec   jacintho ,  encost   janell   mir   theor   governa ,  bem   comprovada .  est   olh   receb   madr   natureza ,  lest   saos ,  pod   apen   distingu   alem ,  atrav   avenida ,  n   aquell   loja ,  vidrac   alumiada .  nada !  olh   junt   doi   vidr   simpl   d   binocul   corridas ,  percebo ,  traz   vidraca ,  presuntos ,  queijos ,  boio   gele   caix   ameix   secca .  conclu   portant   mercearia .  obtiv   noca   tenh   sobr   ti ,  olh   desarm   ve   so   luz   vidraca ,  vantag   positiva .  agora ,  vez   d   est   vidr   simples ,  us   telescopio ,  composica   scientifica ,  pod   avist   alem ,  planet   marte ,  mares ,  neves ,  canaes ,  recort   golphos ,  tod   geograph   d   astr   circul   milh   legu   camp   elyseos .  outr   nocao ,  tremenda !  aqu   poi   olh   primitivo ,  natureza ,  elev   pel   civilisaca   max   potenc   visao .  desd   ja ,  pel   lad   olh   portanto ,  eu ,  civilisado ,  feliz   incivilisado ,  porqu   descubr   real   univers   ell   nao   suspeit   est   privado .  appl   est   prov   tod   orga   comprehend   principio .  emquant   intelligencia ,  felic   d   ell   tir   pel   incanca   accumulaca   nocoes ,  so   pec   comp   renan   grillo ...  clar   portant   dev   cerc   civilisaca   max   proporco   par   gos   max  