inglez ,  vestigi   vid   ingleza !  sempr   inglez !  inte   inglez ,  tal   sah   inglaterra ,  impermea   civilisaco   alheias ,  atravess   religioes ,  habitos ,  art   culin   differentes ,  modifiqu   n   so   ponto ,  n   so   prega ,  n   so   linh   prototyp   britannico .  hirtos ,  escarpados ,  talh   pique ,  cost   mar ,  ahi   vao   quer   encontr   tod   part   deix   regent - street ,  esper   pale - al   roast - beef   desert   petre   vest   alt   mont   sobrecasac   pret   domingo ,  respeit   egrej   protestante ,  escandalis   indigen   nao   fac   mesm   receb   confim   mund   tim   standard  ,  form   opiniao ,  nao   pel   vem   ouv   redor   si ,  pel   artig   escript   londr   impell   sempr   pass   par   frente ,  alm   volt   sempr   par   traz ,  par   hom   abomin   tud   nao   inglez ,  pens   outr   rac   so   pod   ser   feliz   possu   instituicoes ,  habitos ,  man   faz   ell   feliz   ilh   norte !  estranh   gente ,  par   qu   duvid   ning   pod   ser   moral   ler   biblia ,  ser   fort   jog   cricket  ,  ser   gentleman   ser   inglez !  ist   torn   detestados .  nunc   fundem ,  nunc   desinglez  .  ha   rac   fluidas ,  franceza ,  allema ,  que ,  perd   caract   intrinsecos ,  tom   menos   exteri   form   civilisaca   momentane   contem .  franc   interi   afric   ador   repugnanc   manipanc  ,  chin   usa   rabicho .  ingl   cah   sobr   ide   man   outros ,  mass   granit   agu   all   fic   pesando ,  biblia ,  club  ,  sport  ,  prejuizos ,  etiqueta ,  egoismo -- tornando - s   circulaca   vid   alhe   encommod   tropeco .  iss   que ,  paiz   ond   viv   ha   seculos ,  ell   aind   estrang  .  tod   part   ond   domin   impere ,  tod   esforc   cons   reduz   civilisaco   estranh   typ   civilisaca   anglo - saxonia .  mal   nao   grand   qu   ell   oper   sobr   zululand   sobr   cafraria ,  n   ess   vastido   terr   negra ,  ond   selv   cubat   mal   disting   herv   rochas ,  sao   mer   accessori   paiz   ahi   encontr   apen   mat   bruta ,  ond  