vid   essenc   vontad   mov   n   aquell   pedac   terra ,  plant   milho ,  vae   tod   mund   impulsos ,  forc   revelam ,  atting   expressa   suprema ,  forma .  nao ,  ess   philosoph   est   aind   extrem   grosseira ... -- irra !  nao ... -- e   depois ,  menino ,  inesgotavel ,  miracul   divers   formas ...  tod   bellas !  agarr   pobr   braco ,  exig   repar   reverencia .  natur   nunc   descobr   contorn   fei   repetido !  nunc   dua   folh   d   hera ,  que ,  verd   recorte ,  assemelhassem !  cidade ,  pel   contrario ,  cad   cas   repet   servil   outr   cas   tod   fac   reproduz   mesm   indifferenc   mesm   inquietaca   ide   tod   mesm   valor ,  mesm   cunho ,  mesm   forma ,  libr   ate   ha   pessoal   intimo ,  illusao ,  tod   identica ,  tod   respiram ,  tod   perd   n   ell   mesm   nevoeiro ...  mesm  -- el   horr   cidades ! -- m   aqui !  olh   par   aquell   castanheiro .  ha   tre   seman   cad   manh   vejo ,  sempr   parec   outro ...  sombra ,  sol ,  vento ,  nuvens ,  chuva ,  incess   compo   expressa   divers   nova ,  sempr   interessante .  nunc   frequentaca   pod   fartar ...  murmur  -- e   pen   nao   converse !  princip   recuou ,  olh   chammejantes ,  d   apostol  -- c   nao   converse ?  just   convers   sublime !  est   claro ,  nao   ditos ,  parol   theorias ,  ore   rotund  .  nunc   pass   junt   d   ell   nao   sugg   pens   nao   desvend   verdade ...  aind   hoj   qu   volt   pesc   trutas ...  par   log   ell   fez   sent   tod   vid   veget   isent   trabalho ,  anciedade ,  esforc   vid   human   impo   nao   preoccup   sustento ,  vestido ,  abrig   filh   quer   deus ,  deu   nutre ,  ell   mov   inquiete ...  est   seguranc   tant   grac   tant   magestade .  poi   nao   achas ?  sorria ,  concordava .  tud   ist   cert   rebusc   especioso .  import   requint   metaphoras ,  ess   metaphys   mal   madura ,  colh   press   ram   d   castanheiro ?  sob   tod   aquell   ideolog   transparec   excell   realidade --  reconciliaca   princip   vida .  segur   est   resurreica   tant   ann   cova ,  cov   moll  