circumstanc   nao   permitt   ess   liberalidade --  repetica   d   tal   suppl   nao   pod   ser   tolerada .  rend   grac   la   volt   cabec   baixa ,  par   fri   par   fome .  dir   pass   pedido ,  log   ser   feit   pel   rend   irlanda ,  part   rend   inglaterra ,  grac   apressar - se - h   satisfazel -  rasgadamente .  porqu   irland   paiz   conquistado ,  e ,  qu   proletari   queixa ,  polic   fila -  pel   gol   mas ,  inglaterra ,  qu   operari   ingl   erg   voz   leao ,  polic   fic   immovel ,  duqu   empallidecem ,  edifici   monarch   feud   trem   bases .  mas ,  proposit   grac   duqu   leicest   goz   temp   possi   est   illustr   companh   quand   on   prend   du   duc   on   n   en   saurait   trop   prendr   deixem - m   dizer - lh   resum   qua   sao   relaco   agr   entr   proprietario ,  land - lord  ,  rendeiros .  solo ,  claro ,  pertenc   lord .  titul   nao   sei   talv   avos ,  n   noit   est   decotada ,  attrah   inconst   olh   amavel   carl   ii ,  sarau   gal   restauraca   d   ess   olh   provem ,  acaso ,  est   bell   propriedade .  alegr   stuart   tao   generoso !  tinha - s   viv   tao   pobremente ,  tao   trist   sob   dictad   purit   cromwell !...  depois ,  carl   ii   tinh   pouc   dinheiro ,  desgrac   receb   mes   rei   franca !  nao   falt   terr   irlanda .  trez   legu   pastos ,  terren   aravel ,  beij   acessorios ,  nao   car   par   stuart .  par   frac   dam   par   esp   fam   negocio .  note - se ,  deus ,  note - s   est   faz   est   supposico   sobr   typ   lord   abstracto .  tod   minh   sympath   pel   trabalh   irlandez   lev   suspe   puriss   senh   cas   leicester ...  proprietari   solo ,  pois ,  lord   arrenda -  famil   geraca   geraca   viv   terr   irland   prende - s   sol   arvor   pel   raizes ,  muit   vez   pref   morr   abandon   torra   arid   nao   nutre .  emigraca   irland   par   amer   sae   princip   populaca   oper   cidades .  ora ,  contract   renda ,  hom   trabalh  