tamanh   gazet   notic  ,  oit   pagin   typ   cerrado .  d   alt   baix   est   vastida   papel ,  desd   comec   agitaca   lig   agraria ,  occup   estud   artig   sobr   irlanda .  multiplique - s   ist   pel   tre   quatr   mil   gazet   pobr   inglaterr   nutr   sobr   epiderm   juntem - se - lh   artig   semanarios ,  quinzenarios ,  revist   magazines ,  pamphletos ,  brochuras ,  ensai   inumera   estrell   ceo ,  livr   trat   tod   sorte ,  discurs   parlamento ,  areng   meeting  ,  conferencias ,  sermoes ,  controvers   publicas ,  licoes ,  emfim ,  tod   ess   coloss   litterat   nest   ult   mez   tom   assumpt   irlanda .  digam - m   se ,  tod   est   mund   informacao ,  discussao ,  theorias ,  projectos ,  systemas ,  opinioes ,  imaginacoes ,-- na   natur   cerebr   inglaterr   esteja ,  n   est   questa   irlanda ,  perfeit   desorganisado .  esta .  n   est   cah   ment   tenh   illustr   companh   grand   carlyl   costum   diz   sincer   elevaca   algum   patriot   irlandez   unic   cois   nit   cl   ell   consegu   distingu   escur   tumult   confusa   irlandeza ...  ha   tamb   outr   cois   perceb   bem   populaca   trabalh   irland   morr   fome ,  cl   proprietaria ,  land - lord   indignam - s   reclam   auxili   polic   ingl   qu   trabalh   manifest   est   pretensa   absurd   revolucionaria -- comer !  aqu   esta ,  exemplo ,  grac   duqu   leicester ,  par   nao   cit   outr   nom   menos   sonor   rend   irland   sob   quatrocent   cont   reil  -- e   infeliz   aind   duzent   cont   propriedad   inglaterra !  est   fidalgo ,  escus   talv   dizel - o ,  nao   soffr   fri   nao   pass   fom   outr   lado ,  populaca   rend   trabalh   terras ,  su   esforc   arranc   sol   est   rendimento ,--  unic   cous   real   fom   frio .  est   ann   tiv   fom   fri   costum   la   farrapos ,  pe   nu   sobr   neve ,  supplic   graca ,  duqu   leicester ,  fiz   diminuica   dez   cent   rendas -- exageradas ,  absurd   devoradoras .  grac   respond   pel   bocc   administradores ,  natur   propr   bocc   duqu   ingl   nunc   fall   sena   outr   duqu   respond  