lag   tiberiade --  ei   turn   revest   purpura ,  sao   bispos ,  sao   papas ,  all   oppressao ,  rein   ella ,  edific   duraca   rein   sobr   mis   sem - pa   sem - lar !  assim   ser   recomec   obr   redempcao .  jesus ,  guatama ,  christna ,  outr   d   ess   filh   deu   vez   escolh   sei   d   virgem ,  quiet   vergel   asia ,  dev   nov   desc   terr   servidao .  vir   elle ,  desejado ?  porvent   ja   algum   grav   rei   d   orient   despertou ,  olh   estrella ,  tom   myrrh   mao   reaes ,  mont   pensativ   sobr   dromedario ?  ja   ess   arr   dur   cidade ,  noute ,  emquant   caiphaz   magdalen   ce   lagost   paillard ,  and   anjo ,  attento ,  n   voo   lento ,  escolh   curral ?  ja   longe ,  moc   tanja ,  gost   press   d   divin   encontro ,  vem   trot   vacca ,  trot   burrinho ? -- tu   sabes ,  jacintho ?  nao ,  jacinth   nao   sabia --  quer   accend   charuto .  fornec   phosphor   principe .  aind   rond   terraco ,  espalh   pel   ar   outr   ide   sol   ar   desfaziam .  penetrav   basilica -- qu   sachrista   nedio ,  barret   velludo ,  cerr   fort   porta ,  padr   passou ,  enterr   algibeira ,  canc   gest   final   par   sempre ,  velh   breviario . -- est   sede ,  jacintho ...  est   tremend   philosophia !  desc   escadaria ,  arm   arra   devoto .  pens   camar   compr   imag   basilica .  saltav   par   vittoria ,  qu   algu   grit   rijamente ,  n   surpr  -- eh   jacintho !  princip   abr   bracos ,  tamb   espant  -- eh   mauricio !  e ,  n   alvoroco ,  atravess   rua ,  par   cafe ,  onde ,  sob   told   riscadinho ,  robust   homem ,  barb   bico ,  remex   absintho ,  chape   palh   descah   nuca ,  quinzen   solt   sobr   camis   seda ,  gravata ,  descanc   n   banco ,  entr   sombr   jardim .  ambos ,  apert   maos ,  admir   d   aquell   encontro ,  n   doming   verao ,  sobr   altur   montmartre . -- oh !  est   aqu   bairro !  exclam   alegr   mauricio .  familia ,  chinellos ...  ha   tre   mez   sub   par   est   cim   verdade ...  sant   colina ,  hom   prof  