electricidade ,  devast   cataclysm   exact   sciencia .  pobr   fortal   mehemet - ali !  velh   fabul   panell   barr   contr   tomb   panell   bronze .  anoitecer ,  er   apen   monto   ruin   fumeg   silencio ...  est   consumm   facanha !  bahia ,  agora ,  tud   cah   n   grand   paz   noit   desc   calm   escur   enorm   courac   repous   cidad   venc   nao   vinh   men   ruid   so   n   pont   terr   palaci   rasel - tin   ard   abandono .  enta   eloqu   correspond   standard   telegrah   par   jorn   est   phras   merec   fam  --  situaca   nao   pod   ser   satisfactoria !  pel   mei   noite ,  porem ,  part   alexandria ,  ond   fic   prac   consul  ,  comec   erguer - s   vast   clarao .  alli ,  evidentemente ,  hav   incendio .  como ?  porque ?  almir   seymour   lav   d   ahi   maos -- s   tiv   bord   bac   ponci   pilatos .  ell   concentr   escrupulos   fog   sobr   fort   outr   bomb   pod   ter   cah   bairr   arabes --  nad   legitimo ,  salut   terr   part   europe   alexandr   poupada ...  todavia ,  la   incendi   estend   avermelhando ,  aquec   ceu   outr   pont   vis   iam   sub   noit   alt   labaredas .  diabo !  situaca   ja   nao   tao   satisfactoria ...  outr   dia   houv   temp   muit   nublado ,  mar   muit   forte .  couracados ,  precaucao ,  fizeram - s   largo .  quando ,  hor   depois ,  vier   retom   posico   combate ,  alexandria ,  d   elles ,  ard   tod   monstr   fogueira .  positivammente ,  nao   nad   satisfact   situacao !  nao   era .  arabi - pach   abandon   alexandria ,  lev   gross   exercito .  populaca   mussulmana ,  enfurec   nov   hor   bombardeamento ,  polic   par   conter ,  ulem   excital - a ,  tom   cobic   pilhagem ,  inflamm   pel   fur   represalias ,  corr   bairr   europeus ,--  incendiou ,  saqueou ,  matou ,  destru   mat   pel   raiv   matar ,  porqu   ate   pobr   cavall   carruag   apparec   esquartej   destru   pel   raiv   destruir ,  porqu   ach   ruas ,  pedacos ,  vest   senhoras ,  relogi   sal   ocul   theatro ...  feroc   fanatismo ,  arremess   n   vinganc   indiscrimin   sobr   tud   repres   raca , 