gosto ,  pont   incert   garfo ,  pic   aqu   alem   lasc   fiambre ,  febr   lagost  -- e   reclam   impaci   cafe ,  caf   moka ,  mand   cad   mez   fei   dedjah ,  ferv   turca ,  muit   espesso ,  ell   remex   pau   canella ! -- e   tu ,  ze   fernandes ,  vae   fazer ? -- eu ?  recost   cadeira ,  delicias ,  ded   mett   cav   collet  -- v   vadiar ,  regaladamente ,  cao   natural !  sollicit   amigo ,  remex   caf   pau   canella ,  rebusc   atrav   numer   civilisaca   cidad   occupaca   encantasse .  apen   sugg   exposicao ,  conferencia ,  monumentos ,  passeios ,  log   encolh   hombr   desconsol  -- p   fim   val   pena ,  secca !  accend   outr   cigarret   russas ,  ond   rebrilh   nome ,  impress   our   mortalha .  torcendo ,  n   press   nervosa ,  fio   bigode ,  aind   escutava ,  port   bibliotheca ,  procurador ,  nedi   magest   laporte .  emfim ,  segu   d   criado ,  sobrac   mac   trem   jorna   par   abastec   coupe ,  princip   gran - vent   mergulh   cidade .  qu   dia   soc   jacinth   apresent   desafogado ,  ceo   marc   conced   caridos   pouc   azul   agoado ,  sahi   d   almoco ,  pe ,  atrav   paris .  est   lent   err   passei   er   outr   ora ,  noss   edad   estudantes ,  goz   muit   quer   jacintho -- porqu   n   ell   intens   minucios   sabore   cidade .  agor   porem ,  apes   minh   companhia ,  so   dav   impacienc   fadig   desolador   desto   antigo ,  illumin   extasi .  espant   mesm   dor ,  porqu   bom ,  sempr   entristec   desmoron   d   crenc   descobr   eu ,  prim   tard   desc   boulevards ,  dens   formigu   human   sobr   asphalto ,  torr   sombr   tr   sobr   macadam ,  afflig   amig   pel   brutal   pressa ,  egoismo ,  estridor .  encost   refugi   braco ,  est   jacinth   nov   comec   lament   ruas ,  noss   civilisacao ,  nao   foss   calc   gutta - percha !  gutta - perch   cl   representava ,  par   amigo ,  substanc   discret   amortec   choqu   rud   cousas .  oh   maravilha !  jacinth   quer   borracha ,  borrach   isoladora ,  entr   sensibil   funcco   cidade !  depois ,  permitt   pasm   di   d   aquell   dourej  