par   sermao !  jacinth   exclam   innocenc  -- sermao ?...  ja   estaca   sermoes ?  madam   d   oriol   tev   mov   carinh   escandal   dor .  que !  poi   aust   cas   trev   der   pel   entr   quaresma ?  rest   nao   admirava -- jacinth   turco !  e ,  immediat   celebr   pregador ,  frad   dominicano ,  per   granon !  oh   d   eloquencia !  d   violencia !  derr   serma   preg   sobr   amor ,  fragil   am   mundanos !  tiv   cois   d   inspiracao ,  d   brutalidade !  gesto ,  gest   terri   esmagava ,  arregac   tod   manga ,  mostr   brac   nu ,  brac   soberbo ,  muit   branco ,  muit   forte !  sorris   permanec   clar   sob   olh   negrej   dentr   veo   negro .  jacintho ,  rind  -- um   bom   brac   direc   espiritual ,  hein ?  par   vergar ,  espanc   almas ...  ell   acud  -- nao !  infeliz   per   granon   nao   confessa !  repent   reconsiderou -- aceit   biscouto ,  calic   tokai .  necessari   cord   par   affront   emoco   per   granon !  ambos   precipitaramos ,  arrebat   garrafa ,  outr   offerec   prat   bonbons .  franzi   veo   par   olhos ,  chup   press   bol   ensop   tokai .  jacintho ,  repar   cas   chape   ell   trazia ,  curv   curiosidade ,  impressionado ,  madam   d   oriol   apag   sorriso ,  tod   seria ,  ant   cous   ser  -- elegante ,  nao   verdade ?...  creaca   inte   nov   madam   vial .  muit   respeitoso ,  muit   suggestivo ,  agor   quaresma .  olhar ,  envolvera ,  tamb   convid   admirar .  approxim   foc   hom   serr   par   contempl   ess   creaca   suprem   lux   quaresma .  maravilhoso !  sobr   velludo ,  sombr   plum   frizadas ,  aninh   entr   rendas ,  fix   prego ,  pous   delicadamente ,  feit   azeviche ,  coro   espinhos !  ambos   extasiamos .  madam   d   oriol ,  n   mov   n   sorris   derram   arom   claridade ,  abal   par   magdalena .  princip   arrast   pel   tapet   algum   pass   pens   molles .  bruscamente ,  levant   hombr   determinaca   immensa ,  desloc   mund  -- oh   ze   fernandes ,  vam   pass   est   doming   n   algum   cous   simpl   natural ... --  que ?  jacinth   circumgir   olh   muit   abertos ,  se ,  atrav   vid  