esquerd   a ,  e ,  pouc   menos ,  ismailia ,  d   ahi   sub   ess   linh   ate   kassassine ,  ond   par   fortific   achando - s   igual   pouc   distancia ,  outr   enorm   camp   entrincheirado ,  ond   arab   quinz   mil   homens ,  cham   tel - el - kebir .  est   quatr   campos ,  post   frent   frente ,  observando - se ,  constitu   ate   hoj   guerr   egypto .  par   chegar ,  pois ,  cairo ,  objec   milit   politico ,  sir   garnet   precis   tom   posico   egypc   kraf - daonar ,  quiz   ir   pel   delta --  tel - el - kebir ,  tent   avanc   pel   deserto .  ate   hoj   quatr   camp   limitam - s   troc   entr   si ,  cert   escaramucas ,  algum   langu   balas .  jorna   londres ,  naturalmente ,  notic   est   tirotei   vanguard   trem   apparat   lettr   palmo ,  mapp   lithograph   larg   ruf   prosa -- faz   mai   alar   tiv   sid   pelej   nov   batalh   waterlo   ist   simples   par   promov   vend   numero .  egypcios ,  entrincheirados ,  camp   cont   poder   alli   lad   delt   conf   nilo ,  velh   bond   nilo ,  nao   pod   deix   ser   fiel   aquell   ha   secul   nutre ,  que ,  dentr   pouco ,  inund   terr   delt   ajud   pel   engenh   d   arabi ,  cert   obstruira   canaes ,  ter   convert   n   immens   estend   lam   inatravessa   ess   caminh   cairo ,  favora   par   inglezes ,  poi   ser   march   n   ric   infinda   granja ,  entr   pomares ,  jardins ,  fresc   cell   cheios ...  lad   deserto ,  egypci   cont   sol ,  secc   areia .  pode - s   imagin   soffrera   ess   trop   fri   norte ,  march   area   abras   n   reverberaca   luz   estonteia ,  sob   cal   tao   torrido ,  metal   estrib   crest   botim  ,  tend   par   beb   so   agu   barrenta ,  necessari   ferv   primeiro !  ja   insolacoes ,  dysenterias ,  nostalgia ,  dizim   regimentos --  commissari   inglez ,  sempr   mau ,  encontr   aqu   difficuldad   transporte ,  trop   s .  m .  rainh   vict   ja   soffr   fom  !  ah !  cust   car   caminh   indias !  alem   d   est   alli  