bonet   seda ,  calc   minh   chinellas .  silv   var   noite .  paril   lampejou ,  fug   n   derr   clara   janellas ...  par   sorver ,  jacinth   aind   arremess   portinhola .  rolav   ja   trev   provincia .  princip   enta   recah   almof  -- qu   aventura ,  ze   fernandes !  ate   chartres ,  silencio ,  folhe   illustracoes .  orleans ,  guard   vei   arranj   respeitos   noss   camas .  derre   aquell   quatorz   mez   civilisaca   adormeci --  so   acord   bord   qu   grillo ,  zeloso ,  troux   noss   chocolate .  fora ,  chuv   miud   ping   moll   d   espess   ceu   algoda   sujo .  jacinth   nao   deitara ,  desconfi   asper   humidad   lencoes .  e ,  mett   n   roupa   flanell   branco ,  fac   arripi   estremunhada ,  ensop   bol   chocolate ,  rosn   sombr  -- est   horror !...  agor   chuva !  biarritz ,  ambos   observ   cert   indol  -- e   biarritz .  jacintho ,  espreit   pel   janell   embaciada ,  reconhec   lent   caminh   pernalto ,  nariz   bicud   triste ,  histori   danjon .  elle ,  facund   homem ,  vest   xadrezinho ,  lad   d   dam   rolic   lev   pel   trell   cadell   felpuda .  jacinth   baix   vidrac   violentamente ,  berr   pel   historiador ,  anc   communic   ainda ,  atrav   d   elle ,  cidade ,  202 !...  comboi   mergulh   chuv   nevoa .  sobr   pont   bidassoa ,  antev   term   vid   facil ,  abrolh   incivilisacao ,  jacinth   suspir   desalent  -- ag   adeus ,  comec   hespanha !...  indignado ,  eu ,  ja   sabore   gener   ar   terr   bemdita ,  salt   par   di   principe ,  n   saracotei   trem   salero ,  castanhol   dedos ,  ento   peten   condign   la   puert   mi   cas   ay   soledad ,  soleda ...  a ...  a ...  a .  ell   estend   bracos ,  supplic  -- z   fernandes ,  piedad   enf   triste ! --  irun  !  irun  !...  n   ess   irun   almoc   succulencia -- p   sobr   velava ,  deus   omnipresente ,  companh   norte .  el   jef   d   aduana ,  el   jef   d   estacion  ,  precios   install   n   outr   salao ,  novo ,  setim   cor   d   azeitona ,  tao   pequen   ric   porca   noss   confort   mantas ,  livros ,  sacc   impermeaveis ,  pass   par   compart  