tao   fino ,  tao   sceptico ,  tao   experiente ,  nunc   perd   cand   quas   comic   consider   grand   poet   virgili   dante ,  esperanc   phantas   geraco   futur   epope   revoluca   par   ene  ,  divin   comed  .  apes   poet   abomina   perfeit   dandy --  talv   iss   mesmo -- benjamin   disrael   reconhec   n   ess   temp   chef   mov   joven   inglaterr  .  joven   inglaterr   consist   n   grup   rapazes ,  ardent   aristocratas ,  tinh   embeb   revoluca   atrav   litterat   fall   muit   human   quer   sobretud   burg   podr   nome   deput   cultiv   pel   salo   am   platonico ,  quer   ver   pov   feliz   comtant   estiv   ell   pod   par   promov   ess   felicidades ,  trac   decis   man   pos   qu   escrev   outr   tratavam - s   my   darling -- m   am  !  tinh   aind   outr   distin   us   cabell   nazaren  ,  mostr   corag   enorm   n   ess   temp   admir   odi   byron ,  procur   elev   aperfeico   art   co   inglaterra !  emtanto ,  benjamin   disrael   ja   est   bem   decid   sacud   radicalismo -- qu   foss   necessari   inter   careira .  ess   carr   via -  ell   entao ,  apes   desconhec   pobre ,  tao   cl   triumph   futur   tiv   olh   escripta ,  part   parte ,  n   programma .  plen   rein   tori  ,  caracteris   ja   respost   lord   melbourne ,  primeiro - ministr   entao ,  pergunt   ell   tencion   fazer . -- s   primeiro - ministr   d   aqu   pouco -- respond   dandy   grand   man   vivian   grey .  lord   melbourn   viu   n   est   respost   odi   insol   jactancia .  assim   parecia ,  quando ,  temp   depois ,  disraeli ,  ja   deput   wycombe ,  fez   prim   discurso --  viu   suffoc   pel   gargalh   pel   apupos .  nao   pod   domin   tumulto ,  calou - se ,  diz   apen   est   palavr  -- hoj   nao   quis   ouvir .  dia   vir   far   escutar !  dia   vei   nao   so   cam   communs ,  inglaterra ,  tod   continente ,  terr   civil   escut   anciedad   palavr   iam   cah   labios ,  traz   comsig   paz   guerr   europa .  ii   reputaca   sala   goz   lord  