alberg   sempr   alm   d   pov   civilis   nenhum   potenc   e ,  inglaterra ,  ilh   cerc   d   mar   agitado ,  ond   mov   mai   frot   terr   e ,  apert   estreit   continente ,  hombr   contr   hombr   esp   contr   espada ,  nenhum   dell   ous   dar   pass   par   lad   egypto ,  recei   vi   salt   guellas .  limitavam - se ,  isso ,  chei   rancor ,  troc   phras   diploma   docura ,  sent   mes   conferenc  .  quando ,  d   cas   fechada ,  appetec   riquezas ,  discutem ,  penn   mao ,  melhor   man   la   entrar --  vantag   pertenc   tod   aquell   que ,  log   d   penna ,  mun   d   mach   atir   subit   prim   machad   porta .  fez   inglaterra .  emquant   outr   faz   plan   pro - form   cim   d   carteira -- ell   fez   fog   sobr   alexandria .  soment   nao   pod   atac   cidad   inoffens   pretexto .  inglaterr   foi ,  falt   outr   melhor ,  forc   apresent   tao   mau ,  que ,  diz   associaca   positiv   inglez  ,  protest   contr   invasa   egypto ,  pueril   so   conseg   augment   immoralidade .  per   arm   inglaterra ,  arabi - pacha ,  nao   comprehend   intenco   espoliadoras ,  dev   pel   menos   conclu   contr   elle ,  contr   part   ell   dirigia ,  contr   ide   ell   encarnava ,  inglaterr   est   prepar   e ,  muit   naturalmente ,  espect   ataque ,  organis   defesa ,  artilh   fort   alexandria ,  ergu   bat   nov   pel   costa .  contr   ist   inglaterr   protest   d   ist   fez   casu   bell  -- declar   que ,  obr   fort   nao   cessassem ,  ell   destru   fortes !...  est   guerr   egypto ,  ell   considerava - s   direit   reun   alexandr   frot   ameac   nao   admitt   auctor   alexandr   concert   sequ   brech   velh   fortificaco   mehemet - ali !  explicaco   estupend   snr .  gladston   dav   europ   par   justific   casu   bell  !  bat   arab   erg   diz   ell  ,  nov   canho   monta ,  po   perig   courac   inglez  !  courac   nao   punh   perig   fortes ?  lad   esquadr   ingl   est   navi   guerr   francezes ,  allemaes ,  italianos ,  gregos ,  austriacos -- ta   expost  