acredita ,  nao   ha   sena   cidade ,  ze   fernandes ,  nao   ha   sena   cidade !  accrescent   so   cidad   dav   sensacao ,  tao   necess   vid   calor ,  solidariedad   humana .  202 ,  qu   consider   redor ,  dens   mass   casari   paris ,  doi   milho   ser   arquej   obr   civilisaca   par   mant   natur   domini   jacinthos !  sent   socego ,  conchego ,  so   compara   peregrino ,  que ,  atravess   deserto ,  erg   dromedario ,  avist   long   fil   caravan   marchando ,  chei   lum   armas ...  murmurava ,  impression  -- caramba !  contrari   campo ,  entr   inconscienc   impassibil   natureza ,  ell   trem   terr   fragil   solidao .  est   ahi   perd   n   mund   nao   foss   fratern   nenhum   silv   encolh   esp   par   ell   pass   gem   fom   nenhum   arvore ,  carregada ,  estend   fruct   pont   compass   d   ramo .  depois ,  mei   natureza ,  ell   assist   subit   humilh   inutilisaca   tod   faculdad   superiores .  servia ,  entr   plant   bichos -- s   geni   ser   santo ?  nao   comprehend   georg   necessari   socorr   anci   deus ,  inversa   tod   lei   naturaes ,  violent   milagr   par   lob   agubi   nao   devor   s .  francisc   d   assis ,  sorr   estend   brac   cham   irma   lob  !  tod   intellectualidade ,  campos ,  esterilisa ,  so   rest   bestialidade .  n   ess   rein   crass   veget   animal   dua   unic   funcco   mant   vivas ,  nutri   procreadora .  isolada ,  occupacao ,  entr   foc   raiz   nao   cess   sug   pastar ,  suffoc   cal   baf   univers   fecundacao ,  pobr   alm   tod   engelhava ,  reduz   migalh   d   alma ,  fagulhas   espirit   tremeluzir ,  morta ,  sobr   nac   mat   n   ess   mat   doi   instinct   surdiam ,  imperi   pungentes ,  devor   gerar .  cab   seman   rural ,  tod   ser   tao   nobr   compost   so   rest   estomag   baix   phallus !  alma ?  sum   sob   besta .  necessit   correr ,  reentr   cidade ,  mergulh   ond   lustra   civilisacao ,  par   larg   n   ell   crost   vegetativa ,  resurg   re - humanisado ,  nov   espirit   jacinthico !  est   requint   metaph   amig   exprim   sent   reaes --