pobr   creancas .  crei   filint   elysio ,  garcao ,  outr   qualqu   dess   mazorr   sensaboroes ,  qu   infeliz   mostr   inclinaca   pel   leitura .  ist   tant   atroz   quant   creanc   portugu   excessiv   viva ,  intellig   imaginativa .  geral ,  outros ,  portuguezes ,  so   comec   ser   idiotas -- qu   cheg   edad   razao .  pequenos ,  tod   pont   geni   est   cert   exist   litterat   infantil   suec   hollanda ,  par   cit   so   pais   tao   pequen   nosso ,  erguer - se - h   considera   entr   nivel   intellectual .  log   d   isso ,  apen   luz   entend   abr   noss   filhos ,  sepultamol -  sob   gross   cam   latim !  latim   accumul   rhetorica !  rhetor   atulhamol -  logic   logica ,  deu   piedoso ! .  assim   vam   ergu   ate   ceu   monument   camelice !  poi   bem   tenh   cert   tal   litterat   infantil   penetr   facil   noss   costum   domes   ter   vend   proveitosa .  muit   senhoras ,  intellig   pobres ,  pod   empreg   escrev   ess   facel   hist   nao   necessari   geni   zol   thackeray   par   invent   cas   tre   velh   sabi   chest  .  ha   entr   artistas ,  lapil   facil   engracado ,  comment   bem   ess   avent   n   desenh   simpl   contorno ,  sombr   relevo ,  lav   cor   transparentes ...  quant   milh   creanc   far   felizes ,  ess   bonit   livros -- que ,  par   ser   popul   pod   despedac   prejuizo ,  dev   cust   menos   tostao !  bem   sei   est   ide   comp   livr   par   creanc   far   rir   lisbo   inteira .  tambem ,  nao   lisbo   offereco .  lisbo   nao   occup   d   est   detalhes .  lisbo   qu   cous   superi   qu   bell   estroph   lyrica ,  ric   dram   morr   paixa   luar ,  fad   piano ,  sabor   namor   escada ,  endeix   plangente ,  boa   fac   mei   noite ,  discurs   cit   golgotha ,  andaluz   cuia -- emfim ,  tud   romant   portugu   invent   nobre .  educ   filh   intelligentemente ,  est   decert   abaix   dignidade .  mas ,  emfim ,  est   linh   anim   ahi   brazil ,  entr   colon   portugueza ,  escriptor ,  desenh   editor ,  prepar   algum   bom   livros ,  bem  