suspirei ,  jacinth   preguicava .  termin   remex   languid   jorna   mord   trouxera ,  n   mont   facundo ,  sobr   salv   prata -- jorna   paris ,  jorna   londres ,  semanarios ,  magazines ,  revistas ,  illustracoes ...  jacinth   desdobrava ,  arremess   revist   espreit   summario ,  log   fart   illustraco   rasg   folh   ded   indifferente ,  bocej   cim   gravuras .  depois ,  estir   par   lum  -- e   secca ...  nao   ha   ler .  repente ,  revolt   contr   est   fasti   oppres   escravisava ,  salt   poltr   arranqu   qu   despedac   algemas ,  fic   erecto ,  dardej   torn   olh   imper   duro ,  intim   aquell   202 ,  tao   abarrot   civilisacao ,  moment   sequ   fornec   alm   inter   vivo ,  vid   fugi   gosto !  202   permanec   insensi   luz ,  par   animar ,  aviv   brilh   mud   so   vidrac   trem   sob   embat   rud   agu   vento .  enta   principe ,  succumbido ,  arrast   pass   ate   gabinete ,  comec   percorr   tod   apparelh   complet   facilit   vida --  telegrapho ,  telephone ,  phonographo ,  radiometro ,  graphophono ,  microphono ,  machin   d   escrever ,  machin   contar ,  imprens   electrica ,  outr   magnetica ,  tod   utensilios ,  tod   tubos ,  tod   fios ...  assim   supplic   percorr   alt   d   ond   esper   soccorro .  tod   sumpt   mechan   conserv   rigida ,  reluz   frigidamente ,  rod   girasse ,  lamin   vibrasse ,  par   entret   senhor .  so   relogi   monumental ,  marc   hor   tod   capita   curs   tod   planetas ,  compadeceu ,  bat   meia - noite ,  annunci   amig   dia   part   lev   pezo -- diminu   ess   sombri   pez   vida ,  sob   ell   gemia ,  vergado .  princip   gran - ventura ,  entao ,  decid   recolh   par   cama -- com   livro ...  dur   momento ,  estac   mei   bibliotheca ,  consider   setent   mil   volum   estabelec   pomp   magestad   dou   n   concilio -- depoil   pilh   tumultu   livr   nov   esper   pel   cantos ,  sobr   tapete ,  repous   consagraca   est   d   ebano .  torc   moll   bigod   caminh   fim   par   regia   histori   espreit   seculos ,  farej   rac   parec   attrah   pel   explen   imperi   byzantin   penetr   revoluca   franc   d   ond   arred  