lucr   deleit   moral   trabalho ,  empreg   fecund   dia ...  queijaria ,  assim   perfeita ,  rende .  rend   prodigiosamente .  educ   paladar ,  incit   installaco   eguaes ,  implant   talv   paiz   industr   nov   rica !  ora   ess   installacao ,  perfeita ,  quant   pod   cust   cad   queijo ?  fech   olho ,  calcul  -- eu   digo ....  cad   queijo ,  d   ess   queij   redondos ,  camembert   rabacal ,  pod   vir   custar - te ,  ti   jacinth   queijeiro ,  entr   duzent   cincoent   trezent   mil   reis .  princip   recuou ,  dou   olh   alegr   espant   par   mim . -- c   trezent   mil   reis ? -- ponh   duzentos ...  certeza !  tod   ess   prados ,  encan   d   ago   configuraca   serr   alterada ,  vacc   inglezas ,  edifici   porcell   vidro ,  maquinas ,  extravagancia ,  patusc   bucolica ,  cad   queij   custa ,  ti   productor ,  duzent   mil   reis .  cert   vend   port   tostao .  poe   cincoent   reil   par   caixa ,  rotulos ,  transporte ,  commissao ,  etc .  apenas ,  cad   queij   perd   cent   novent   nov   mil   oitocent   cincoent   reis !  princip   nao   desanimou . -- perfeitamente !  fac   d   ess   espant   queij   semana ,  sabbado ,  par   ambos   domingo !  tant   energ   communic   nov   optimismo ,  tao   ancios   aspir   crear ,  logo ,  arrast   silveri   melchi   cabec   barrancos ,  larg   percorr   quint   toda ,  par   determin   ond   cresceriam ,  mand   inspirado ,  verd   prados ,  ergueriam ,  rebrilh   sol   tormes ,  curra   elegantes .  esplend   seguranc   cent   nov   cont   renda ,  nao   surg   difficuldade ,  risonh   murmur   pel   melchior ,  exclamada ,  respeit   pasmo ,  pel   silverio ,  ell   nao   afast   brandamente ,  geit   leve ,  galh   ros   br   atravess   n   vereda .  aquell   rochas ,  alem ,  empecendo ?  arrancassem !  vall   importun   divid   dou   campos ?  atulhasse !  silveri   suspirava ,  enxug   sobr   escur   calv   su   quas   d   angustia .  pobr   silverio !  rij   sacud   doc   pachorr   administracao ,  calcul   desp   affigur   sobrehum   parcimon   serrana ,  forc   arquejar ,  descanco ,  sob   soalh   junho ,  desgrac   retom   serr   geit   jacinth   deix   paris ,--  ell   corr  