tim  ,  confess   rub   columnas ,  insensatez .  tod   cas   fez - se --  acompanh   documento ,  papeluch   diploma   que ,  pel   comic   intens   conteudo ,  parec   arranc   algum   farc   descabell   labiche .  ess   escripto ,  apresent   grav   pel   consul   franc   inglaterra ,  intim   khed   demit   arabi ,  exil   par   alto - egypto ,  par   alem   cataractas ,  conservando - lhe ,  par   nao   descontent   todo ,  honr   pach   sold   coronel !  nao   sentil   aqui ,  amigos ,  tod   fol   vaudevill  ?  lad   khed   abandonado ,  palacio ,  envolv   revoluca   victoriosa ,  refugi   equivoc   fidel   algum   ajud   camp   algum   eunuc   outr   lad   arab   tend   si   exercito ,  nacao ,  desert   mesquitas .  europ   sugg   aquell   khed   desterr   par   nub   est   arabi !  conhecel   cous   algum   reclam   verv   chor   offenbach ?  jorna   inglez   hoj   confess   tamb   entr   dent   papeluch   estupido .  era !  d   ahi   ver   result   arab   encolh   hombros ,  adjudicou - s   ministeri   marinha ,  substitu   algum   outr   ministros ,  antig   famili   khediva ,  hom   seus ,  gent   nerv   arranque .  per   est   respost   dad   ultimatum  ,  europ   ficou ,  licit   est   diz   irreverente --  orelh   murch  .  enta   tom   decisa   grand   cris   deleg   diplomat   sent   torn   mes   pann   verde ,  enterr   pensativ   cabec   entr   punhos .  chamou - s   ist   conferenc   constantinopl  .  fim ,  tod   louvavel ,  resolv   questa   egypt  .  aind   la   esta ,  fin   subtil ,  resolver !  alexandr   ardeu ,  deix   exist   canal   suez   patrulh   canhon   ingl   gener   sir   garnet   wolseley   march   sobr   cair   terr   egypt   terr   britannica --  ell   aind   la   esta ,  resolver !  quant   habil   n   aquell   assemblea !  n   aquell   assemble   quant   auctoridade !  aind   la   esta ...  aind   la   esta ,  marg   agu   doc   bosphoro ,  torn   mes   pann   verde ,  cabec   enterr   entr   punhos !...  reun   conferenc  ,  europa ,  naturalmente ,  lembrou - s   egypt   aind   dependenc   est   sultao ,  pag   tribut   sultao ,  portant   sulta   compet  