est   boc   torra   aqu   rico ...  talud   ali   ade   est   precis   concerto ...  cad   d   est   tao   simpl   diz   doce ,  mei   d   ell   penetr   fund   intim   terra ,  consolid   encarnaca   hom   campo ,  deix   ser   mer   sombr   circul   entr   realidades .  ja   iss   nao   crus   caminh   moc   atraz   vaccas ,  nao   detivesse ,  nao   interrog   par   ond   vae   tu ?  qu   gado ?  chamas ?  e ,  cont   comsigo ,  sempr   gab   grat   desembarac   rapaz ,  espert   olhos .  outr   satisfaca   princip   conhec   nom   tod   campos ,  nasc   d   agua ,  delimitaco   quinta . -- v   acola ,  par   alem   ribeiro ,  pinheiral .  ja   nao   meu ,  albuquerques .  perenn   alegr   jacinth   noit   serra ,  vast   casarao ,  er   facel   curtas .  princip   enta   alm   simplific  -- e   qualqu   pequenin   gos   bastava ,  desd   n   ell   entr   paz   docura .  verd   delic   ficava ,  cafe ,  estend   n   cadeira ,  sent   atrav   janell   abertas ,  nocturn   tranquill   serra ,  sob   mudez   estrell   ceu .  historias ,  muit   simpl   muit   caseiras ,  contava ,  guiaes ,  abbade ,  tia   vicencia ,  noss   parent   fl   malva ,  tao   sinc   interess   encetara ,  par   regalo ,  chron   complet   guiaes ,  tod   namoricos ,  facanh   forcas ,  desavenc   caus   servido   d   aguas .  tamb   vez   enfronhavamos ,  afferr   n   part   gamao ,  sobr   bell   tabol   pau   preto ,  pedr   velh   marfim ,  emprest   silverio .  nad   cert   encant   tant   atravess   casas ,  pe   ant   pe ,  ate   salet   dav   par   pomar ,  ahi   fic   encost   janella ,  luz ,  n   enlev   socego ,  escut   longamente ,  languidamente ,  rouxino   cant   laranjal .  x   n   dess   manhas -- just   vesp   regress   guiaes --,  tempo ,  and   pel   serr   tao   alegre ,  n   inalter   ris   luz   rutilante ,  tod   vest   d   azul   ouro ,  faz   poe   pel   caminhos ,  alegr   tod   natureza ,  desd   passar   ate   regatos ,  subitamente ,  d   aquell   mudanc   torn   temper   tao   semelh  