ell   nos .  assim ,  doc   philosophando ,  par   n   sout   carvalheiras ,  ond   esper   velhiss   ego   abbade ,  sant   hom   agora ,  rheumat   ult   inverno ,  ja   nao   affront   rij   ant   trilh   dur   serra .  par   ell   montar ,  fil   jacinth   segur   estribo .  emquant   ego   empurr   pel   correg   acima ,  quas   tap   sob   immens   guard   sol   vermelh   abrig   velho ,  recolh   cas   mett   pel   serr   lombinha ,  atrav   milhos ,  depressa ,  porqu   estalava ,  aperreado ,  dentr   roup   pret   principe . -- esta   poi   accommod   est   senhores ,  ze   fernandes !  so   rest   rez   ell   padre - nosso ,  recommend   abbade ...  somente ,  nao   sei ,  ja   nao   lembr   padre - nosso . -- na   afflijas ,  jacinth   pec   tia   vicenc   rez   mim   ti .  sempr   tia   vicenc   rez   padre - nossos .  dur   ess   seman   preguic   tormes ,  assisti ,  internec   interesse ,  considera   evoluca   jacinth   relaco   natureza .  d   aquell   period   sentiment   contemplacao ,  colh   theor   ram   qualqu   cerejeira ,  edific   system   sobr   espum   levadas ,  princip   lent   pass   par   desej   accao ...  d   acca   direct   material ,  mao ,  emfim   restitu   funcca   superior ,  revolv   torrao .  tant   comment  ,  principe ,  evidentemente ,  aspir   cre  .  tardinha ,  anoitecer ,  sent   pomar ,  rebord   tanque ,  quant   manoel   hortela   apanh   laranj   alt   d   esc   arrim   alt   laranjeira ,  jacinth   observou ,  par   si   par   mim  -- e   curioso ...  nunc   plant   arvore ! -- poil   tre   grand   actos ,  qua   segund   diz   nao   sei   philosopho ,  nunc   verd   homem ...  faz   filho ,  plant   arvore ,  escrev   livro .  apressar ,  par   ser   homem .  possi   talv   nunc   prest   serv   arvore ,  prest   semelhante ! -- sim ...  paris ,  qu   pequeno ,  reg   lilazes .  vera   bell   servico !  nunc   semeei .  manoel   desc   escada ,  principe ,  nunc   acredit   inteiramente -- pobr   homem !-- n   sab   agricola ,  immediat   reclam   parec   d   aquell   auctor  -- oh   manoel ,  ouc   la ,  pod   agor   semear ? 