bom   caseiro ,  ergu   candeia ,  avist   nos ,  princip   eu ,  aind   ha   pouc   irman   astros ?  dua   saletas ,  abert   arco ,  lobreg   arc   pedra ,  separava -- du   enxerg   sobr   soalho .  junt   cabec   larga ,  pertenc   senh   tormes ,  castic   lata   sobr   alque   pes ,  lavatorio ,  alguid   vidr   cim   dum   tripeca .  par   mim ,  serr   d   aquell   serras ,  alguid   alqueire .  lentamente ,  pe ,  super - civilis   amig   palp   enxerga .  decert   sent   dur   intransigente ,  porqu   fic   pend   sobr   ella ,  corr   desolad   ded   pel   fac   desmaiada . -- e   pei   nao   aind   enxerga ,  murmur   emfim   suspiro .  nao   tenh   camis   dormir ,  chinelas !...  nao   poss   deit   camis   engommada .  inspiraca   minh   reccorr   melchior .  novo ,  ess   benemerit   providenciou ,  traz   jacintho ,  par   ell   desafog   pes ,  tamancos --  par   embrulh   corp   camis   comadre ,  enorme ,  estopa ,  asp   estamenh   penitente ,  folh   cresp   dur   lav   madeira .  par   consol   princip   lembr   plata   qu   compunh   banquet  ,  vasc   gam   qu   dobr   cabo ,  nao   dorm   melhor   catres !  enxerg   rij   faz   alm   fortes ,  oh   jacintho !...  so   vest   estamenh   penetr   paraiso . -- t   tu ,  volv   amig   seccamente ,  algum   cois   leia ?  nao   poss   adormec   livro .  eu ?  livro ?  possu   apen   velh   numer   jorn   commerci  ,  escap   dispersa   noss   bens .  rasg   copi   folh   pel   meio ,  partilh   jacinth   fraternalmente .  ell   tom   metade ,  annuncios ...  qu   nao   viu   enta   jacintho ,  senh   tormes ,  acacap   bord   enxerga ,  rent   vel   seb   derret   alqueire ,  pe   encafu   socos ,  perd   dentr   asp   preg   rij   folh   camis   serrana ,  percorr   n   pedac   velh   gazeta ,  pensativamente ,  part   paquetes -- na   pod   sab   intens   verid   imag   desalento .  recolh   minh   alcov   espartana ,  desaboto   collete ,  n   delici   cansaco ,  qu   princip   aind   reclam  -- z   fernandes ... -- dize . -- mand   tamb   sacc   aboto   botas .  estir   commod   rij  