lord ,  paga   senhorio !  citam - n   palavr   divin   d   aquell   diss   dae   ces   cesar !  houv   so   homem ,  brutus ,  deu   ces   ces   devido ,  punh   atrav   coracao !  est   brutal   grandeza .  agor   imagine - s   ist   lanc   multida   opprimida ,  gest   theatra   d   est   rac   violenta ,  noite ,  n   d   est   sinistr   descamp   irlanda ,  sao   tod   roch   urze ,  clara   d   archotes ,  dand   aquell   intermittenc   trev   brilh   alm   mesm   irlanda --  veja - s   effeito !  inglaterra ,  mesmo ,  optim   consid   insurreica   quas   inevita   par   fri   outomno .  honest   john   bull   prepara - s   ja   ministr   interi   est   dublin ,  emin   declaraca   lei   marc  ...  n   est   ponto ,  radica   conserv   sao   unanim   irland   levanta ,  esmag   irlanda !  soment   john   bull   decl   coraca   ha - d   chor   emquant   mao   castigar ...  excell   pae !  jorn   standard  ,  venera   standard  ,  tinh   ha   dia   phras   adoravel .  se ,  temer ,  irland   vi   esquecer - s   dev   si   inglaterr  -- exclam   solemn   standard  ,--  dolor   pens   prox   inverno ,  par   mant   integr   imperio ,  sant   lei   inviol   propriedade ,  ter   ir ,  coraca   negr   dor ,  esp   firm   mao ,  lev   irlanda ,  ilh   irma ,  ilh   bem   amada ,  necess   exterminacao .  exterminaca   muit   quer   crer ,  est   alli ,  par   remat   not   grave ,  not   d   orgao ,  harmon   periodo .  sent   curi   rar   ser   espectacul   maravilh   ver ,  prox   inverno ,  john   bull   percorr   irlanda ,  chei   feroc   afog   ternura ,  olh   escorr   lagr   bayonet   ping   sangue ...-- aind   fata   necess   grand   imperio !  volt   desej   quintalejo ,  vacca ,  doi   pe   d   alface ...  cachimbo --  cachimb   paz !  ii   acerc   livr   outubr   chegou ,  est   mez ,  folh   caem ,  comec   aqu   apparec   livros ,  folh   vez   tao   ephem   arvores ,  nao   tend   ell   encant   verde ,  murmuri   sombra .  estamos ,  effeito ,  plen   book - season  ,  estaca   livros .  est  