baix   remex   panellas ,  melchi   presid   brodio ... -- d   est   arroz   fav   paris ,  melchi   amigo !  hom   opt   sorria ,  inte   desannuvi  -- poil   ca   comid   moc   quinta !  cad   pratada ,  ate   incellenc   riam ...  agora ,  aqui ,  snr .  d .  jacintho ,  tamb   vae   engord   enrijar !  bom   cas   sinc   cri   que ,  perd   n   ess   remot   parizes ,  senh   tormes ,  long   fart   tormes ,  padec   fom   mingava ...  principe ,  verdade ,  parec   saci   velhiss   fom   long   saudad   abundancia ,  romp   assim ,  cad   travessa ,  louv   copiosos .  di   lour   frang   ass   espet   sal   ell   appetec   horta ,  agor   temper   azeit   serr   dign   labi   platao ,  termin   brad  --  divino !  nad   enthusiasm   vinh   tormes ,  cah   d   alto ,  bojud   infus   verde -- um   vinh   fresco ,  esperto ,  seivoso ,  tend   alma ,  entr   alma ,  muit   poem   livr   santo .  mirando ,  vel   sebo ,  cop   gross   ell   orl   lev   espum   rosea ,  principe ,  resplen   d   optim   face ,  cit   virgili  --  quo   carmin   dicam ,  reth  ?  qu   dign   cantara ,  vinh   amavel   d   est   serras ?  eu ,  nao   gost   avant   sab   classico ,  espanej   log   tamb   virgilio ,  louv   docur   vid   rural  --  hanc   olim   vet   vit   colu   sabin  ...  assim   viv   velh   sabinos .  assim   romol   remo ...  assim   cresc   valent   etruria .  assim   rom   torn   maravilh   mundo !  immovel ,  mao   agarr   infusa ,  melchi   arregal   par   olh   infinit   assombr   religi   reverencia .  ah !  jant   deliciosissimamente ,  sob   auspici   melchior -- qu   aind   depois ,  prov   tutelar ,  fornec   tabaco .  e ,  ant   along   noit   monte ,  volt   par   janell   desvidracadas ,  sal   immensa ,  contempl   sumpt   ceo   verao .  philosoph   enta   pachorr   facundia .  cidad   not   jacinth   nunc   olham ,  lembr   astros -- p   caus   candi   gaz   glob   electric   offuscam .  iss   not   nunc   entr   n   ess   communha   univers   unic   glor   unic   consolaca   vida .  serra ,  predi  