noiv   par   jacintho .  eu ,  effeito ,  ja   convid   princip   par   est   natalici  .  rest   conv   senh   torm   conhec   tod   aquell   senh   boa   cas   serra ...  sobretudo ,  diz   rindo ,  conv   ell   conhec   algum   mulheres ,  algum   d   aquell   fort   raparig   sol   serranos ,  torm   tinh   solida   muit   monas   homem ,  pouc   etern   feminino ,  facil   enrudec   ganh   casc   asp   arvores ,  solidao . -- e   est   tormes ,  jacintho ,  est   reconciliaca   natureza ,  renunc   ment   civilisaca   lind   historia ...  mas ,  caramba ,  falt   mulheres !  ell   concordava ,  rindo ,  languid   estend   cade   vim  -- com   effeito ,  ha   aqu   falt   mulher ,  m .  grande .  ess   senh   ahi   cas   arredores ...  nao   sei ,  est   pens   dev   parec   legumes .  sans ,  nutritivas ,  excell   par   panella -- mas ,  emfim ,  legumes .  mulh   poet   comp   fl   sao   sempr   mulh   cortes ,  capitaes ,  quaes ,  invariavelmente ,  desd   hesiod   horacio ,  rend   poetas ...  evid   nao   ha   perfume ,  graca ,  elegancia ,  requinte ,  n   ceno   n   couve ...  nao   dev   ser   interess   senh   minh   serra . -- eu   digo ...  vis   chegada ,  filh   d .  theotonio ,  effeito ,  salv   respeit   dev   cas   illustr   barbedos ,  mostrengo !  irm   albergarias ,  quint   loja ,  tamb   nao   tent   mesm   precis   sant   antao .  sobretud   despisse ,  espinafr   infernal !  ess   real   legume ,  nao   nutritivos . -- tu   diss   espinafre ! -- t   tamb   d .  beatriz   velloso ...  ess   bonita ...  mas ,  menino ,  horri   bem   fallante !  fall   heroin   camillo .  nunc   lest   camillo ...  depois ,  tom   voz   nao   sei   descrever ,  tom   fall   d .  maria ,  pec   sentimento .  tamb   nunc   vist   theatr   d .  maria ...  emfim ,  horror !  pergunt   pavorosas .  v .  ex .  a .  snr .  doutor ,  nao   delic   lamartine ?  ja   diss   esta ,  indecente ! -- e   tu ? -- eu !  arregal   olhos ...  oh   lamartine ! .  mas ,  coitada ,  excell   rapariga !  agora ,  outr   lado ,  rojoes ,  filh   joa   rojao ,  dua   flores ,  muit   frescas , 