collet   desabotoados ,  pap   cah   sobr   larg   decot   collarinho ,  mam   magestos   immens   charuto .  pe   d   elle ,  tamb   sentado ,  velh   nunc   encontr   202 ,  esbelto ,  cabell   branc   annel   pass   traz   orelhas ,  fac   cobert   po   arroz ,  bigod   muit   negr   arrebitado ,  find   cert   algum   hist   bom   gross   sal -- porqu   divan ,  pe ,  joban ,  supr   crit   theatro ,  ria   calv   escarlat   goso ,  moc   muit   ruiv   descend   colygny  ,  perfil   periquito ,  sacud   brac   curt   azas ,  gan   delicioso !  divino !  so   poet   ideal   permanec   impassivel ,  magestad   obesa .  mas ,  qu   acercamos ,  ess   mestr   rythm   perfeito ,  sopr   fart   fumar   saud   pes   mov   palpebras ,  comec   n   voz   ric   sonor   metal  -- h   melhor ,  ha   infinit   melhor ...  tod   aqu   conhec   madam   noredal .  madam   nored   immens   nadegas ...  desgracad   par   regal   todell   invad   bilhar ,  reclam   jacinth   alarido .  er   senh   desej   ouv   phonograph   ari   patti !  amig   sacud   log   hombros ,  n   surd   irritaca  --  patti ...  sei   la !  tod   ess   rol   confusao .  alem   d   iss   phonograph   trabalh   mal .  trabalha !  tenh   tres .  nenhum   trabalha ! -- bem !  exclam   alegr   todelle .  cant   pauvr   fill  ...  ceia !  oh ,  la   pauv  ,  pauv  ,  pauv  ...  trav   braco ,  arrast   minh   timid   serr   par   sala   cor   ros   murcha ,  onde ,  deus   n   circul   escolh   olympo ,  resplandec   madam   d   oriol ,  madam   verghane ,  princ   carman ,  outr   loura ,  grand   brilh   grand   farripas ,  d   hombr   tao   nus ,  brac   tao   nus ,  peit   tao   nus ,  vest   branc   bord   d   our   pall   parec   camisa ,  escorregar .  impressionado ,  aind   retiv   todelle ,  rug   baix  --  qu   e ?  ja   fest   hom   corr   par   madam   d   oriol ,  qu   riam ,  n   familiar   superi   facil ,  marizac   duqu   marizac   moc   barb   cor   milh   lev   penugem ,  balouc   gracil   sobr   pes ,  espig   vento . 