proporco   vantag   viver .  agor   concordas ,  ze   fernandes ?  nao   parec   irrecusa   cert   renan   foss   feliz   grill   perceb   vantag   espirit   tempor   colh   distingu   atrav   espac   manch   n   astro ,  atrav   aven   camp   elyse   presunt   n   vidraca .  concordei ,  porqu   bom ,  nunc   desaloj   espirit   conceit   ond   ell   encontr   seguranca ,  disciplin   motiv   energia .  desaboto   collete ,  lanc   gest   par   lad   caf   luz  -- v   enta   beber ,  max   proporcoes ,  brandy   and   sod  ,  gelo !  conclusa   bem   natural ,  ide   civilisacao ,  par   jacintho ,  nao   separ   imag   cidade ,  d   enorm   cidade ,  tod   vast   orga   funccion   poderosamente .  est   super - civilis   amig   comprehend   long   armaz   serv   tre   mil   caix   merc   ond   despej   vergel   lez   trint   provinc   banc   retin   our   univers   fabr   fumeg   ancia ,  invent   anc   bibliothec   abarrotadas ,  estalar ,  papel   secul   fund   milh   ruas ,  cortadas ,  baix   cima ,  fio   telegraphos ,  fio   telephones ,  can   gazes ,  can   fezes   fil   atro   omnibus ,  tramways ,  carrocas ,  velocipedes ,  calhambeques ,  parelh   lux   doi   milho   d   vag   humanidade ,  fervilhando ,  offegar ,  atrav   policia ,  busc   dur   pao   sob   illusa   gozo --  hom   secul   xix   pod   saborear ,  plenamente ,  delic   viver !  qu   jacintho ,  quart   202 ,  varand   abert   sobr   lilazes ,  desenrol   est   imagens ,  tod   ell   crescia ,  illuminado .  creaca   augusta ,  cidade !  so   ella ,  ze - fernandes ,  so   ella ,  pod   hom   soberb   affirm   alma !... -- oh   jacintho ,  religiao ?  poi   religia   nao   prov   alma ?  ell   encolh   hombros .  religiao !  religia   desenvolv   sumpt   instinct   rudimentar ,  commum   tod   brutos ,  terror .  cao   lamb   mao   dono ,  qu   vem   oss   chicote ,  ja   constitu   tosc   devoto ,  consci   devoto ,  prostr   rez   ant   deu   distribu   ceo   inferno !...  telephone !  phonographo ! -- ah   tu ,  phonographo !...  so   phonographo ,  ze   fernandes ,  faz   verdade   sent   minh   superior   ser   pens   sep   bicho . 