dez   mil   cim   recolherem - s   castellos ,  solida   campo .  ahi   comec   par   dam   tedi   memoravel !  qu   nao   chateau   parqu   inglaterra ,  pod   parec   sonh   paraiz   viv   n   ess   faust   residencias ,  entr   maravilh   d   arte ,  accumul   geracoes ,  mobil   duzent   contos ,  serv   sessent   criados ,  vint   cavall   coch   parqu   trez   legoas ,  parqu   romance ,  par   passei   sobr   nev   dur   qu   ceu   brilh   claro .  desgrac   dama ,  desd   prim   dent   acostum   tant   explendores ,  ja   nao   encontr   encant   simpl   corrida ,  n   velh   fiacr   londres ,  loj   loja ,  e - lh   cem   vez   doce .  depois ,  vid   castell   vasi   pard   tristonho .  homens ,  esses ,  manha ,  caca ,  galop   furiosos ,  devor   prados ,  salt   seb   atraz   rap   espavorida ,  grit   barbar   hally - ho !  noite ,  tom   banh   vest   casaca ,  grog   fort   fumo  .  desgrac   damas ?  tod   beb   grog -- m   rar   sao   cacam .  dia   e - lh   lugubre .  burgueza ,  inglaterra ,  sempr   occupacao ,  mesm   existenc   ric   borda ,  pint   porcellana ,  faz   camis   par   pequen   patagonios ,  ensin   ler   filh   caseiros ,  escrev   memor   corresponde - s   theolog   sobr   pont   difficel   doutrina .  dam   dez   mil   nao   faz   nad   grand   talentos ,  toilett  ,  grac   receber ,  intrig   politica ,  brilh   conversacao ,  chic   esthetico ,  cous   prima ,  nao   serv   isol   relat   castello ,  sob   torr   chuva .  palc   natur   sala   londres .  all   campo ,  long   gal   ond   pend   bande   antepass   tom   azincourt   poitiers ,  ou ,  avos   nunc   invad   franca ,  bande   compr   antiquari   esquina ,  mylady   bocej   estend   n   sofa ,  robe - de - chambr   broc   branc   genova ,  novell   cah   regaco ,  olh   floc   nev   empo   grand   carvalh   parque ...  vem   noite .  peior .  hom   fiz   talv   cinc   lego   galop   atraz   rapozas ,  estiv   adestr   jog   athleticos ,  somno .  garden   casac   perol   negr   camisa ,  estend   par   fund  