outr   portinhola ,  fech   estal   tremendo ...  ambos   arquejavamos .  sala   forr   pann   verd   luz   escassa .  estend   braco ,  par   receb   carreg   acod   noss   malas ,  noss   livros ,  noss   mantas -- quando ,  silencio ,  apito ,  tr   despeg   rolou .  ambos   atir   vidracas ,  br   furi  -- pare !  noss   malas ,  noss   mantas !...  p   ra   aqui !...  oh   grillo !  oh   grillo !  immens   raj   lev   noss   brados .  nov   descamp   tenebroso ,  sob   chuv   despenhada .  jacinth   ergu   punhos ,  n   fur   engasg  -- oh !  servico !  oh   canalhas !...  so   hespanha !...  agora ?  mal   perdidas !...  camisa ,  escova !  calm   desgrac   amig  -- escuta !  entrev   dou   carreg   arrebanh   noss   cousas ...  decert   grill   fiscalisou .  pressa ,  naturalmente ,  atir   tud   par   compartimento ...  err   nao   traz   grill   comnosco ,  salao ...  ate   podi   jog   manilha !  rest   sollicitud   companhia ,  deus   omnipresente ,  vel   sobr   noss   conforto -- poil   port   lavatori   branquej   cest   noss   ceia ,  mostr   tamp   bilhet   d .  esteban   est   doc   palavr   lapis --  d .  jacinth   y   su   egregi   amigo ,  le   gust  !  farej   arom   perdiz .  algum   tranquill   penetr   coraca   sent   tamb   noss   mal   sob   tutell   deus   omnipresente . -- t   fom   jacintho ? -- nao .  tenh   horror ,  furor ,  rancor !...  tenh   somno .  effeito !  tao   desencontr   emoco   so   appeteci   cam   esperavam ,  mac   abertas .  qu   cah   sobr   travesseira ,  gravata ,  ceroulas ,  ja   principe ,  nao   despira ,  apen   embrulh   pe   paletot ,  noss   unic   agasalho ,  reson   magestade .  depois ,  muit   tard   muit   longe ,  perceb   junt   catre ,  clar   manha ,  co   pel   cortin   verdes ,  fardeta ,  bonet ,  murmur   baix   immens   docur  -- v .  exc .  nao   nad   declarar ?...  nao   ha   mal   mao ?...  minh   terra !  murmur   baix   immens   tern  -- na   aqu   nada ...  pergunt   v .  exc .  pel   grillo ...  ahi   atraz ,  n   compartimento ...  ell   chaves ,  tudo ...  grillo .  fardet   desappareceu ,  rumor ,  sombr   benefica .  readormec   pens  