jur   ess   machin   faz   barulho ,  traz   doencas ,  attrah   trovoadas .  corr   tormes .  jacinth   sorrio ,  encolh   hombr  -- qu   queres ?  guia   est   boticario ,  est   carniceiro ...  e ,  depois ,  est   tu !  fraternal .  todav   pens   est   perdidos !  dentr   d   mez   pobr   joann   apert   vest   mei   d   machina !  poi   nao !  progresso ,  que ,  intimaca   jacintho ,  sub   torm   estabelec   aquell   maravilha ,  pens   talv   conquist   rein   par   desfear ,  desceu ,  silenciosamente ,  desilludido ,  nao   avist   sobr   serr   hirt   sombr   cor   ferr   fuligem .  enta   comprehend   que ,  verdadeiramente ,  alm   jacinth   estabelec   equilibri   vida ,  ell   gran - ventura ,  tant   temp   ell   princip   principado .  tarde ,  pomar ,  encontr   noss   velh   grillo ,  agor   reconcili   serra ,  desd   serr   der   menin   par   traz   cavalleiras ,  observ   dign   preto ,  lia   figar  ,  arm   immens   ocul   red  -- pois ,  grillo ,  agor   real   bem   pod   diz   snr .  d .  jacinth   est   firme .  grill   arred   ocul   par   testa ,  levant   par   ar   cinc   ded   curv   petal   d   tulip  -- s .  ex .  brotou !  profund   sempr   dign   preto !  sim !  aquell   resequ   galh   cidade ,  plant   serra ,  pegara ,  chup   humu   torra   herdado ,  cre   seiva ,  afund   raizes ,  engross   tronco ,  atir   ramos ,  rebent   flores ,  forte ,  sereno ,  ditoso ,  benefico ,  nobre ,  dand   fructos ,  derram   sombra .  abrig   pel   grand   arvore ,  ell   nutridos ,  cem   casa   redor   bemdiziam .  xvi   muit   vez   jacintho ,  dur   ess   annos ,  fall   praz   n   regress   dous ,  tre   mezes ,  202 ,  par   mostr   paril   prim   joanninha .  ser   companh   fiel ,  par   archiv   espant   minh   serr   ant   cidade !  convei   esper   jacinth   complet   dou   annos ,  par   pod   jornad   desconforto ,  apont   ja   ded   par   cous   civilisacao .  mas ,  qu   elle ,  outubro ,  fez   ess   dou   ann   desejados ,  prim   joann   sent   pregu   immensa ,  quas   aterrada ,  comboio ,  estr  