sacod   serralh   velh   emir   apavor   colloc   la   outr   rac   submissa ,  ja   traz   prepar   bagagens ,  escr   tapet   e ,  log   correspond   jorna   telegraph   victoria ,  exercito ,  acamp   beir   arroi   vergel   cabul ,  desapert   corream   fum   cachimb   paz ...  assim   exact   1880 .  noss   tempo ,  precis   1847 ,  chef   energicos ,  messias   indigenas ,  vao   percorr   territorio ,  grand   nom   patr   religia  ,  preg   guerr   sant   tribu   reunem - se ,  famil   feuda   corr   troc   cavallaria ,  princip   riva   juntam - s   odi   hereditari   contr   estrangeiro ,  hom   vermelh  ,  pouc   temp   tod   rebrilh   fog   acamp   alt   serranias ,  domin   desfiladeir   sao   caminho ,  entr   india ...  qu   all   apparecer ,  emfim ,  gross   exercit   inglez ,  volt   cabul ,  atravanc   artilharia ,  escoando - s   espessamente ,  entr   gargant   serras ,  leit   secc   torrentes ,  long   caravan   camelos ,  aquell   mass   barb   rola - lh   cim   aniquila - o .  assim   1847 ,  assim   1880 .  enta   rest   deband   exercit   refugiam - s   n   algum   cidad   fronteira ,  ora   ghasnat   ora   candah   afgh   correm ,  po   cerco ,  cerc   lento ,  cerc   vag   orienta   gener   sitiado ,  n   ess   guerr   asia   pod   sempr   communicar ,  telegraph   par   viso - r   india ,  reclam   fur   reforcos ,  cha   assuc  !  ist   text   gener   robert   solt   ha   dia   est   grit   gulod   britann   inglez ,  cha ,  bate - s   frouxamente .  enta   govern   india ,  gast   milho   libras ,  qu   gast   agua ,  mand   tod   press   fard   disform   cha   reparador ,  branc   collin   assucar ,  dez   quinz   mil   homens .  inglaterr   part   ess   negr   monstr   transport   guerra ,  arc   noe   vapor ,  lev   acampamentos ,  rebanh   cavallos ,  parqu   artilharia ,  tod   invasa   temerosa ...  assim   1847 ,  assim   1880 .  est   host   desembarc   industao ,  junta - s   outr   column   trop   india ,  dirig   dia   noit   sobr   fronteir   express   quarent   milh   hor   d   ahi   comec   march   assoladora ,  cincoent  