arruin   par   sempr   credit   gazet   notic   sir   will   prossegu   eu ,  mim ,  est   contente .  acho - m   ate   capaz   bell   folia !  porqu   nao   dar   effeit   ric   patuscada ,  vinhac   mulherinhas ?  oh ,  mulherinhas !  senh   escutaes ,  arremessa   chapeu   vestidos ,  toc   pandeg   bat   ric   batuque !...  evohe !  viv   deboche !  ole ,  champanh  !  abracemo - nos ,  deliremos !...  ist   so   par   dar   ide   lia   tim   tinh   outr   cru   d   expressao ,  outr   arranqu   d   orgia !...  imagin   effeit   outr   dia ,  qu   milh   numer   tim  ,  cont   est   abominacao ,  penetr   n   ess   recat   interi   inglezes ,  ond   segund   aqu   diz   habit   typ   superi   famil   christa .  tim  ,  car   jornaes ,  folh   quer   aristocracia ,  alt   burguezia ,  grand   financa .  nao   comprehend   gentleman   inglez ,  padra   classico ,  ter   log   pel   manh   percorr   consciencios   tim   coraca   mesm   inglaterra ,  ell   sent   moment   entr   mao   ond   verif   cad   dia ,  orgulho ,  accresc   forca ,  pulsaca   mai   vitalidade .  ordin   almoc   le   tim   n   ess   manha ,  vendo - s   quart   pagina ,  lettr   grossas ,  discurs   sir   will   harcourt   manchester ,  corria - s   natur   ell   curiosidade ,  ja   pel   inter   nacional ,  ja   pel   sympath   insp   sir   william ,  nom   historico ,  sol   pur   principios ,  alt   posicao ...  imaginem - s   enta   scenas !  aqu   velh   devot   duqueza ,  chei   enthusiasm   pel   questo   sociaes ,  aconcheg   ric   poltr   tapecaria ,  par   melhor   sabor   nobr   orat   sir   william --  repent   estaca ,  enc   tim  ,  limp   lunetas ,  imagin   ter   lid   mal ,  torn   percorr   periodo ,  pass   mao   tremul   pel   face ,  proc   ancios   frasc   saes ,  volt   aind   verific   nao   enle   allucinacao ,  e ,  arremess   emfim   par   long   gazet   immunda ,  sae   sal   pass   offendidos ,  pens   comsig   sao   ess   result   secul   democracia ,  materi   libertinagem !  alem   casal   noivos ,  que ,  aninh   mesm   soph   pe  