poet   murmurou ,  par   regalo ,  sonet   sublim   sant   cl  .  como ,  outr   lado ,  moc   pennug   lour   insist   pel   destruica   velh   mundo ,  tamb   concordei ,  e ,  sorv   champagn   coalh   sorvete ,  maldiss   seculo ,  civilisacao ,  tod   orgulh   sciencia !  atrav   fl   luzes ,  emtanto ,  segu   ond   arf   vast   peit   madam   verghane ,  ria   bacchante .  apied   jacinth   que ,  docur   s .  jacinth   sobr   cepo ,  esper   fim   martyri   festa .  ell   findou .  aind   recordo ,  tre   hor   noite ,  gran - duqu   antecamara ,  muit   vermelho ,  mal   firm   pe   pequeninos ,  acert   mang   peliss   jacinth   ajud   enfiar -- convid   amigo ,  n   effusa   carinhosa ,  ir   cac   terr   dalmacia ... -- dev   jacinth   bell   pesca ,  quer   ell   dev   bell   cacada !  emquant   acompanhavamos ,  entr   ala   escudeiros ,  pel   vast   esc   ond   mord   preced   ergu   candelabr   tre   lumes ,  s .  alt   repisava ,  pegaj  -- um   bell   cacada ...  tamb   vae   fernandes !  bom   fernandes ,  ze   fernandes !  cei   superior ,  jacintho !  bara   pauillac  ,  divino !...  crei   dev   nome   duque ...  senh   duqu   pauillac !  boc   pern   senh   duqu   pauillac .  ah !  ah !...  nao   venh   fora !  nao   constipem !  fund   coupe ,  rodar ,  aind   brad  -- o   peixe ,  jacintho ,  desencalh   peixe !  excellente ,  almoco ,  frio ,  molh   verde !  trep   cancad   degraus ,  n   moll   champagn   somn   olh   cerravam ,  murmur   par   princip  -- fo   divertido ,  jacintho !  sumpt   mulher ,  verghane !  grand   pena ,  elevador ...  jacintho ,  n   som   cav   bocej   rug  -- um   massada !  tud   falha !  tre   dia   d   est   fest   202   receb   princip   inesperadamente ,  portugal ,  nov   consideravel .  sobr   quint   sol   tormes ,  tod   serra ,  pass   torment   devast   vento ,  corisc   agua .  gross   chuvas ,  outr   caus   perit   dira   exclam   cart   angusti   procur   silveri  ,  pedac   monte ,  avanc   socalc   sobr   vall   carrica ,  desabara ,  arrast   velh   egreja ,  egrej   rus   secul   xvi ,  ond   jaz   sepult  