eu ,  encalh   contr   piano ,  esfreg   lent   maos ,  amass   embaraco ,  qu   madam   verghan   ergu   soph   ond   convers   velh   tinh   gran - cruz   sant   andr  ,  avancou ,  desliz   tapete ,  pequen   nedia ,  copi   caud   vellud   verde - negro .  tao   fin   cinta ,  entr   encontr   fecund   vastida   peito ,  tod   nu   cor   nacar ,  rece   ell   part   pel   meio ,  lent   ondular .  fam   band   negros ,  d   negr   furioso ,  inte   tap   orelh   e ,  grand   aro   d   our   circumdava ,  reluz   estrell   brilhantes ,  front   anj   boticelli .  conhec   duvid   minh   auctor   202 ,  ell   desped   sobr   mim   passar ,  rai   benefico ,  sorris   liquesc   olh   liquidos ,  murmur  -- o   gran - duqu   vem ,  certeza ? -- oh   certeza ,  minh   senhora ,  par   peixe ! -- p   ra   peixe ?...  justamente ,  antecamara ,  rompeu ,  ruf   arc   triumphaes ,  march   rakoczy .  elle !  bibliotheca ,  noss   retumb   mord   annunc  -- s .  alt   gran - duqu   casimiro !  madam   verghane ,  curt   suspir   d   emocao ,  alte   peito ,  par   exp   melhor   magnificenc   eburnea .  hom   boulevard  ,  velh   gran - cruz ,  ephraim ,  quas   empurraram ,  invest   par   porta ,  immens   sofreguida   pesso   real .  preced   jacintho ,  gran - duqu   surgiu .  possant   homem ,  barb   bico ,  ja   grisalha ,  pouc   calvo .  dur   moment   hesitou ,  balanc   lent   sobr   pe   pequeninos ,  calc   sapat   rasos ,  quas   sum   sob   pant   muit   largas .  depois ,  pes   risonho ,  vei   apert   mao   senh   mergulh   vellud   sedas ,  mesur   corte .  immediatamente ,  bat   carinh   jovial   hombr   jacinth  -- e   peixe ?...  prepar   pel   receit   mandei ,  hein ?  murmuri   jacinth   tranquillis   s .  alteza . -- aind   bem ,  aind   bem !  exclam   elle ,  vozeira   commando .  nao   jantei ,  absolut   nao   jantei !  est   jant   deplora   cas   joseph .  porqu   vai   jant   aind   joseph ?  sempr   cheg   paris ,  pergunt   ond   jant   agora ?  cas   joseph !...  qual !  nao   janta !  hoje ,  exemplo ,  gallinholas ...  peste !  nao  