czar .  e ,  par   suspend   plan   lig   agr  ,  viol   segred   cartas .  est   questa   irland   apresenta - s   tao   complexa ,  tao   confus   propri   cha   ant   grand   facanh   jehovah .  irland   comec   hav   tre   naco   distinct   inter   contradictori   irlandez   catholicos ,  irlandez   protest   orang  ,  inglez   proprietari   escocezes .  questa   propriedad   duvid   essenc   exist   outras ,  questa   religiosa ,  questa   policial ,  questa   judicial ,  questa   municipal ,  etc .,  etc .  sobr   cad   d   est   questo   difficil   ach   doi   irlandez   accordo .  cad   alde   torn   assim   camp   batalh   e ,  sao   eloqu   sarcasticos ,  grand   flux   labial ,  paixa   epigramm   amplific   azed   dissensoes .  mesm   dentr   egrej   catholica ,  dev   conserv   tradicca   unidade -- tumultu   discord   cler   paroch   est   luct   dignitari   episcopa   rar   cler   cond   nao   divirja ,  sent   predica ,  cler   cond   visinho .  mund   patriot   revolucionari   nao   exist   harmon   melhor   lig   agr   nao   aceit   fen  ,  fen   abomin   tendenc   parlament   home - rul   dentr   mesm   part   home - rul   ha   democrat   conservadores .  numer   conflict   tod   pobr   irlanda .  irlandez   dizem ,  porem ,  foss   dad   autonomia ,  hor   declar   republ   irlandeza ,  tod   est   questo   resolv   per   si   paiz   ser   mar   amans   fic   equilibrio .  ate   agora ,  porem ,  ess   falt   unidad   adduz   just   evidenc   perig   ter   ess   autonomia .  inglez   pens   sinc   moment   irland   sah   sob   tutel   bom   sens   sab   inglez ,  instant   ess   rac   impressionavel ,  excitada ,  fana   pouc   cult   foss   abandon   si   mesma ,  comec   guerr   civil ,  guerr   religiosa ,  differ   guerr   agrarias ,  bem   depress   far   verd   erin   monta   ruin   n   poc   sangue .  irlandez   nao   entend   bem   sobr   mal   irland  ,  inglez   comprehendem - s   menos   acerc   remedi   par   irland  .  confusa   est   prov   princip   abundanc   discussao .  nao   ha   villota ,  mesm   alde   d   inglaterra ,  nao   tenh   jorn  