altur   absurd   rendas ,  impossi   rend   poss   pagar --  viver .  isto ,  comprehendem ,  apen   vag   contorn   realidade ,  apont   feico   essenciais .  descendo - s   detalhes -- ve - s   enta   horror   trev   injus   miseria .  pod   tae   cous   passar - s   secul   xix ,  lad   pov   inglez ?  permitt   naca   tao   just   existenc   tant   oprobio ?-- dir - me - hao .  just   ess   pergunt   faz   vic   hug   ha   dia   parnell ,  chef   lig   agr  ,  celebr   entrevista .  respond   palavr   parnell .  tae   cous   passam - s   secul   xix .  pov   ingl   nao   sab   pel   menos   eram - lh   cont   tal   mod   que ,  log   piedade ,  so   sent   colera .  ist   exacto .  mal   irland   er   conhec   pel   voz   agitadores .  est   homens ,  desd   connell   comett   sempr   err   mistur   queix   d   proletari   opprim   aspiraco   d   independenc   nacion   sort   inglaterr   nao   attend   reclamaca   trabalh   pel   irritaca   caus   exigenc   patriotas .  pov   ingl   nao   pod   ouv   fall   irland   separe ,  constitu   republ   est   prompt   orden   just   regimen   propriedade .  err   fen   confund   questa   nacion   questa   agr   rend   misera   apparec   enta   inglez   aspect   rebeld   unia   envolvendo -  ambos   mesm   odio ,  porqu   suppunh   iden   ambicoes ,  suffoc   discernimento ,  voz   so   ped   pao   voz   reclam   autonomia .  todav   pov   ingl   sent   sempr   instinctiv   irland   soffria .  muit   vez   ped   par   ell   reform   lei   agrarias .  era ,  porem ,  ped   vago ,  cohesa   expressa   sensibil   fer   intimaca   vontad   nacional .  sort   parlamentos ,  sah   cl   inter   mant   irland   miseria ,  contentavam - s   faz   reform   detalhes ,  reform   insignific   imperceptiveis ,  par   dar   satisfaca   compaixa   ingl   regimen   antig   fic   inatac   d   antes .  ist   bast   par   algum   humanitari   diss   suspir   allivi   emfim   la   fez   algum   cois   pel   irlanda !  fact   nao   tinh   feit   nada .  era ,  pois ,  necessari   questa   propriedad  