espada ,  bisp   baculo !... -- p   que ,  car   senhor ?  ell   atir   gest   suav   tod   annel   faisc  -- p   bomb   dynamite ...  aqu   explend   ramalhet   fl   civilisacao ,  gran - duqu   meio .  imagin   bomb   dynamite ,  atir   porta !...  bell   fim   ceia ,  n   fim   seculo !  consider   assombrado ,  elle ,  beb   gol   chateau - yquem ,  declar   hoj   unic   emocao ,  verdade   fina ,  ser   aniquill   civilisacao .  sciencia ,  artes ,  dinheiro ,  amor ,  pod   ja   dar   gost   intens   real   noss   alm   saciadas .  tod   praz   extrah   cre   est   esgotado .  so   restava ,  agora ,  divin   praz   destru  !  desenrol   aind   outr   enormidades ,  ris   clar   olh   claros .  nao   attend   gentil   pedante ,  colh   outr   cuidado -- repar   torno ,  subitamente ,  tod   serv   estac   cont   palaci   petrificado .  prat   agor   dev   peix   fam   dalmacia ,  peix   s .  alteza ,  peix   inspir   festa !  jacintho ,  nervoso ,  esmag   entr   ded   flor .  tod   escud   sumidos !  feliz   gran - duqu   cont   hist   d   cacada ,  cout   sarvan ,  senhora ,  mulh   banqueiro ,  salt   brusc   cavallo ,  n   descampado ,  arvores .  ell   tod   cac   param --  gal   senhora ,  livida ,  ama   arregacada ,  corr   par   traz   d   pedra ...  nunc   soub   occup   banqueira ,  n   ess   descampado ,  agach   atraz   pedra -- porqu   just   mord   appareceu ,  relus   suor ,  balbuci   confidenc   jacintho ,  mord   beico ,  trespassado .  gran - duqu   emmudecera .  tod   entre - olhavam ,  n   anciedad   alegre .  enta   principe ,  paciencia ,  heroicidade ,  forc   pallid   sorris  -- m   amigos ,  ha   desgraca ...  dornan   pul   cade  -- fogo ?  nao ,  nao   fogo .  elev   pratos ,  inesperadamente ,  sub   peix   s .  alteza ,  desarranjara ,  nao   movia ,  encalhado !  gran - duqu   arremess   guardanapo .  tod   polid   estal   esmalt   mal   post  -- ess   forte !...  poi   peix   deu   tant   trabalho !  par   est   aqu   enta   cear ?  estupidez !  porqu   nao   troux   mao ,  simplesmente ?  encalhado ...  quer   ver !  ond   copa ?  e ,  furiosamente ,  invest  