eu ,  tamb   radiante .  prov   ess   vinh   branc   ca   noss   lavra ,  louv   deu   amadurec   tal   uva .  almoc   muit   alegre ,  muit   intimo ,  muit   conversado ,  sobr   obr   jacinth   tormes ,  creche ,  enlev   tia   vicencia ,  esperanc   vindima ,  minh   prim   joanninha ,  tinh   pap   doente ,  pess   est   caminhos .  enternec   mai   quando ,  serv   cafe ,  cre   poz   lad   jacinth   pires   pau   canella ,  estranh   costum   pau   canella .  nao   esquec   tia   vicencia !  ali   tinh   paus   canella !-- qu   elle ,  guiaes ,  continu   habit   tormes ...  aquell   pau   canell   symbol   adopca   princip   nov   sobr   tia   vicencia .  ell   brev   recolh   cosinha ,  prepar   banquete .  fum   preguic   charut   jardim ,  pe   repuxo ,  sob   recolh   sombr   cedro .  depois ,  inexoravelmente ,  proprietario ,  mostr   princip   propriedad   toda ,  desapied   minuciosidade ,  perdo   leira ,  regueiro ,  arvore ,  pe   vinha .  so   qu   fac   comec   op   empallidecer ,  cancaco ,  entend   total   atordo   so   escorr   vago --  muit   bonito !  bell   terra ! -- e   volt   pass   par   casa ,  tornej   aind   n   volt   larg   par   mostr   lagar ,  plantaca   d   espargos ,  siti   ond   exist   ruin   d   velh   castr   romano .  penetr   novo ,  pel   jardim ,  fresc   sala ,  aind   empurrei ,  rez ,  par   livr   bom   tio   affonso ,  par   mostr   preciosidades ,  magnif   chron   d .  joa   i   ferna   lopes ,  prim   edica   imper   clarimund  ,  henri  ,  assignat   voltaire ,  d   el - r   d .  manoel ,  outr   maravilhas .  ell   respir   fech   derr   pergaminho ,  qu   arrast   adega ,  par   admir   fam   pipa ,  tinha ,  relevo ,  mad   tampo ,  complic   arm   sandes .  er   quatr   horas .  princip   tinh   ar   esgase   livido .  crav   n   ell   olh   inexoraveis ,  olh   mesm   sent   reluz   ferocidade ,  decl   iri   agor   ver   tulha .  entao ,  mao   rins ,  ell   murmurou ,  humildemente ,  n   murmuri   creanc  -- na   dav   sent   poucochinho !  tiv   enta   piedade ,  abr  