parece ,  ze   fernandes ?  tre   semanas ,  tud   soalhado ,  envidracado ,  caiado ,  encadeirado !...  trabalh   freguez   inteira !  ate   pintei ,  immens   brocha .  vist   comedoiro ? -- nao . -- enta   vem   admir   bell   simplicidade ,  barbaro !  mesm   ond   tant   exaltar   arroz   favas -- m   muit   esfregada ,  muit   caiada ,  rodap   bezunt   d   azul   estrid   ond   log   adivinh   obr   principe .  toalh   linh   guimara   cobr   mesa ,  franj   roc   soalho .  fund   prat   louc   fort   reluz   gall   amarello .  mesm   gall   mesm   louc   noss   casa ,  guiaes ,  serv   feijo   cavadores ...  pate   cae   latiram .  jacinth   corr   varanda ,  ligeir   curi   deleitou .  ah ,  bem   definitiv   esfrangalh   aquell   red   malh   nao   perceb   outr   ora   travava !-- n   ess   moment   apparec   grillo ,  quinzen   linho ,  segur   cad   mao   garraf   vinh   branco .  tod   alegr   ver   quint   sio   fernand  .  venerand   fac   ja   nao   resplandecia ,  paris ,  tao   seren   dit   brilh   ebano .  ate   parec   corcovava ...  qu   interrog   sobr   aquell   mudanca ,  estend   duvidos   beic   gross  -- o   menin   gosta ,  enta   tamb   gosto ...  ar   aqu   muit   bom ,  sio   fernandes ,  ar   muit   bom !  depois ,  baixo ,  envolv   n   gest   desol   louc   barcellos ,  fac   cab   d   osso ,  pratel   pinh   n   refeitori   francisc  -- m   muit   magreza ,  sio   fernandes ,  muit   magreza !  jacinth   volt   mac   jorna   cint  -- er   carteiro .  ja   ve   nao   amu   inte   civilisacao .  ei   imprensa !...  nad   figar  ,  horrend   dois - mund  !  jorna   agricultura !  par   aprend   produz   risonh   messes ,  sob   sign   cas   vinh   olmo ,  cuid   necessit   abelh   provida ...  quid   faciat   laet   seget  ...  rest   par   est   nobr   educacao ,  ja   bast   georg  ,  ignoras !  ri  -- alt   la !  quoqu   gem   sumu   et   nostrum   virgilium   sabemu  !  noviss   amigo ,  debruc   janella ,  bat   palmas -- c   cata   par   cham   servos ,  rom   simples .  grit  -- ann   vaqueira !  cop  