reproduz   quietaca   minh   sensacoes ,  segur   harmon   tod   ser   visivel   movia ,  impression   principe --  qu   melancol   nunc   embot   agudeza .  ergu   moll   brac   moll  -- enta   ess   capricho ?  derramei ,  sobr   ell   tod   fulg   d   ris   victori  -- morto !  e ,  snr .  malbrouck ,  mort   bem   enterrado .  jaz !  antes ,  rola !  effeit   dev   and   agor   rol   dentr   can   esgoto !  jacinth   bocejou ,  murmur  -- est   ze   fernand   noronh   sande !...  e ,  nome ,  dign   nom   assim   embrulh   n   bocej   desprend   ironia ,  resum   tod   inter   d   aquell   princip   pel   suj   torment   debat   coracao !  nao   melindr   ess   consumm   egoismo ...  cl   perceb   jacinth   atravess   dens   nevo   tedio ,  tao   densa ,  ell   tao   afund   moll   densidade ,  glor   torment   d   camar   nao   commoviam ,  muit   remotas ,  intangiveis ,  separ   sensibil   immens   cam   algodao .  pobr   princip   gran - ventura ,  tomb   par   soph   inercia ,  pe   regac   pedicuro !  lod   fasti   cahira ,  renov   tao   br   tod   rechei   mechan   erudit   202 ,  luct   contr   forc   materia !--  ess   fasti   nao   escond   velh   ze   fernand   qu   recomec   entr   communha   vid   alm   tao   torp   arrancara ,  tarde ,  estaca   omnibus ,  charc   magdalena .  nao   er   cert   confisso   enunciadas .  eleg   reserv   jacinth   nao   torc   bracos ,  gemendo --  oh   vid   maldita !  er   apen   expresso   saci   gest   repell   ranc   importun   cois   vez   immobil   determinada ,  protesto ,  fund   d   divan ,  d   ond   nao   desenterrava ,  par   repous   desej   etern   bocejos ,  oco   bocej   sublinh   cad   passo ,  continu   fraqu   dev   inilludi   sobretud   aquell   murmur   torn   perenn   natural --  par   que ? --  nao   val   pena ! --  massada !...  noit   quarto ,  descalc   botas ,  consult   grill  -- jacinth   and   tao   mucho ,  tao   corcunda ...  sera ,  grillo ?  vener   pret   declar   cert   immens  -- s .  exc .  soffr   fartura .  fartura !  princip   sent   abafad   fart   paril  -- e  