par   copa ,  conduz   pel   mord   tropecava ,  verg   hombros ,  ant   est   esmag   col   principe .  jacinth   seguiu ,  sombra ,  lev   raj   s .  alteza .  nao   contive ,  tamb   atir   par   copa ,  contempl   desastre ,  emquant   dornan ,  bat   coxa ,  clam   ce   peixe !  gran - duqu   la   estava ,  debruc   sobr   poc   escur   elevador ,  ond   mergulh   vel   avermelh   fac   esbraseada .  espreitei ,  sobr   hombr   real .  baixo ,  treva ,  sobr   larg   prancha ,  peix   precios   alvejava ,  deit   travessa ,  aind   fumegando ,  entr   rodell   limao .  jacintho ,  branc   gravata ,  tortur   desesperad   mol   complic   ascensor .  gran - duqu   que ,  puls   cabelludos ,  atir   empuxa   trem   cab   ell   rolava .  debalde !  apparelh   enrij   n   inerc   bronz   eterno .  sed   rocag   entr   copa .  madam   d   oriol ,  atraz   madam   verghane ,  olh   faiscar ,  curios   d   aquell   lanc   princip   solt   tant   paixao .  marizac ,  noss   intimo ,  surg   tambem ,  risonho ,  prop   desc   poc   escadas .  psychologo ,  abeirou ,  psychologou ,  attribu   intenco   sagaz   peix   assim   recusava .  cad   gran - duque ,  escarlate ,  mostr   ded   tragico ,  fund   cova ,  peixe !  tod   afund   face ,  murmur   la   esta !  todelle ,  precipitacao ,  quas   despenhou .  periquit   descend   colygny   bat   azas ,  gan  --  cheir   ell   deita ,  delicia !  cop   atulh   decot   senh   roc   fard   lacaios .  velh   cai   po   d   arroz   mett   pe   n   bald   gelo ,  berr   ferino .  histori   duqu   d   anj   mov   cim   tod   nariz   bicud   triste .  repente ,  todell   tev   idea ! -- e   muit   simples ...  pesc   peixe !  gran - duqu   bat   cox   palm   triumphal .  est   claro !  pesc   peixe !  goz   d   aquell   facecia ,  tao   rar   tao   nova ,  tod   col   sumira ,  nov   torn   princip   amavel ,  magnif   polidez ,  desej   senh   sent   par   assist   pesc   miraculosa !  ell   mesm   ser   pescador !  necessitava ,  par   divert   facanha ,  bengala ,  guit   gancho .  immediat   madam   d  