grossas ,  algodo   nuvens ,  pass   sobr   esquin   casarao ,  fundo ,  viv   tir   d   ouro .  clarim   gall   so   clar   alto .  doc   vento ,  erguera ,  punh   folh   lav   luzid   fremit   alegr   doce . -- sab   est   pensando ,  jacintho ?...  acontec   aquell   lend   sant   ambrosio ...  nao ,  nao   sant   ambrosio ...  nao   lembr   santo ...  aind   santo ...  apen   cavall   peccador ,  enamor   d   mulher ,  puz   tod   alm   n   ess   mulher ,  so   avist   distanc   rua .  depois ,  tard   seguia ,  enlevado ,  ell   entr   n   port   egreja ,  ahi ,  repente ,  ergu   veu ,  entreabr   vestido ,  mostr   pobr   cavall   sei   roid   chaga !  tu ,  tamb   and   namor   serra ,  conhecer ,  so   pel   bell   verao .  serra ,  hoje ,  zas !  repente ,  descobr   grand   ulcera ...  talv   preparaca   par   s .  jacintho .  ell   parou ,  pensativo ,  ded   cav   collet  ---  verdade !  vi   chaga !  emfim ,  esta ,  louv   sej   deus ,  poss   curar !  nao   desillud   principe .  ambos   sub   alegr   escad   casarao .  xi   dia   segu   est   larg   caridad   recolh   guiaes .  e ,  desd   entao ,  tant   vez   trot   aquell   tre   lego   entr   noss   velh   alamed   jacinthos ,  minh   egoa ,  qu   desv   d   ess   estr   familiar ,  conduz   cavallar   familiar ,  ond   ell   priv   garr   melchi   relinch   pur   saudade .  ate   tia   vicenc   mostr   vag   ciument   d   aquell   tormes ,  par   ond   sempr   corria ,  d   aquell   princip   qu   incess   celebr   rejuvenescimento ,  caridade ,  piteus ,  chim   agricolas .  ja   dia   gra   sal   ironia ,--  unic   cab   n   coraca   tod   chei   d   innocencia ,-- ell   dissera ,  mov   vivac   agulh   mei  -- olh   pod   gabar !  ate   feit   curios   conhec   ess   jacintho ...  traz   ca   ess   maravilha ,  menino !  rir  -- socegue ,  tia   vicencia ,  tr   agora ,  par   dia   annos ,  jantar ...  dam   festa ,  hav   bailar   pateo ,  vem   ahi   tod   ess   senhoram   arredores .  talv   ate   arranj  