historia .  assim   lord   beaconsfield   desappareceu -- c   desej   tod   vida -- n   rum   apotheose .  todav   nad   parec   injustific   tal   apotheose .  lord   beaconsfield ,  fim ,  hom   est   fez   romances .  ora   romances ,  obr   d   arte ,  ja   comec   apparecer ,  est   geraca   scienc   d   analyse ,  tao   falsos ,  tao   fictici   novell   lyrico - religi   viscond   d   arlincourt   hom   d   est   nom   lord   beaconsfield   nao   fic   decert   lig   nenhum   grand   progress   sociedad   ingleza .  cre   titul   imperatriz   ind   par   rainh   inglaterra ,  roub   chypre ,  restaur   cert   prerog   coroa ,  tram   fiasc   afghanistan ,  nao   constitu   cert   titul   par   glorificaca   reform   soc   outr   lado ,  escrev   tancred   endymion  ,  nao   bast   par   marc   n   litteratura ,  tev   contemporane   dickens ,  tackeray   georg   eliot .  succede ,  d   isto ,  inglaterra ,  paiz   tao   pratico ,  tao   bem   equilibrado ,  deix   lev   tal   arranqu   admiraca   pel   hom   personificacao ,  encarnaca   tud   quant   contrari   temperamento ,  maneiras ,  gost   inglez ?  lord   beaconsfield ,  nenhum   outr   contemporaneo ,  impression   imaginaca   ingleza --  fri   inglaterra ,  sob   ceo   calidos ,  sao   grand   influenc   imaginacao .  podia - s   vez   sorr   phantas   obr   d   arte ,  protest   contr   theatra   combinaco   politicas ,  atrav   protest   sorris   propr   personal   nunc   deix   maravilh   fascinar .  qualqu   inglez ,  median   educado ,  qu   pergunt   opinia   sobr   lord   beaconsfield   dir   hom   extraordinario !  extraordinario --  ell   representa ,  agor   ve   conjunt   existencia ,  nao   parec   ter   sid   product   natur   fact   occasioes ,  creaca   subjec   propr   vontade ,  enred   romanc   talh   pel   penna .  sena   veja - se .  tend   nasc   judeu -- tornou - s   chef   aristocrac   saxon   normanda ,  orgulh   terr   comec   obscur   circul   litterari   veget   algum   temp   cartori   londres -- ve   ser   fam   prim   ministr   grand   imperi   nao   possu   sena   dividas -- b   ced   torn   inspir   grand   fortun   territor   hom   imaginacao ,  poesia , 