outr   preto .  paladar !  genio !  effeito !  horaci   dedic   ode   aquell   cabrit   ass   n   espet   cerejeira .  trutas ,  vinh   melchior ,  cabidella ,  sublim   ana   olh   tort   puz   inspiraco   nao   sao   terra ,  aquell   docur   noit   junho ,  pel   janell   abert   envolv   vellud   negro ,  tao   moll   tao   consol   fiquei ,  que ,  sal   ond   esper   cafe ,  cah   n   cade   verga ,  larga ,  melhor   almofadas ,  atir   berr   pur   delicia .  depois ,  recordacao ,  limp   caf   pell   bigod  -- o   jacintho ,  qu   andav   paril   pessim   costas ,  gem   tud   illusa   dor ?  principe ,  cabrit   torn   aind   alegre ,  trilh   grand   pass   soalho ,  enrol   cigarr  -- oh !  engenh   besta ,  ess   schopenhauer !  mai   best   eu ,  sorvia ,  desol   sinceridade !  todavia ,-- continu   elle ,  remex   chavena --  pessim   theor   bem   consol   par   soffrem ,  porqu   desindividualis   soffrimento ,  alarga -  ate   torn   lei   universal ,  lei   propr   vid   portant   tir   caract   pung   d   injus   especial ,  commett   contr   soffr   destin   inimig   faccioso !  real   noss   mal   sobretud   amarg   qu   contempl   imagin   bem   noss   vis  -- porqu   sent   escolh   destac   par   infelicidade ,  podendo ,  elle ,  ter   nasc   par   fortuna .  qu   queix   ser   coxo -- s   tod   human   coxeasse ?  qua   nao   ser   urros ,  furi   revolt   hom   envolt   nev   fri   borrasc   d   invern   especial ,  organis   ceu   par   envolv   ell   unicamente --  quant   redor ,  tod   human   mov   lumin   benign   d   primavera ? -- com   effeito ,  murmur   eu ,  ess   sujeit   ter   immens   raza   par   urrar ... -- e   depois ,  clam   aind   amigo ,  pessim   excell   par   inertes ,  attenu   desgraci   delict   inercia .  tod   met   mont   dor ,  ond   alm   vae   esbarrar ,  par   march   par   meta ,  atrav   embarac   mundo ?  rest   tod   lyric   theor   pessimismo ,  desd   saloma   ate   malign   schopenhauer ,  lanc   can   doutrin   par   disfarc   humilhaca   miserias ,  subordinando -  tod  