vag   tard   verao ,  mang   camisa ,  di   bac   trasbord   morang   vinh   torres .  voz   clamorosas ,  atir   gest   ate   tecto ,  declamei - lh   mort   sant  .  bem   recordo ,  est   asceta ,  find   sobr   nev   silesia ,  miserrim   trah   pel   desleal   natureza !  tod   appetit   paixa   corpo ,  tao   laborios   recalc   ell   dur   mei   secul   d   ermo ,  irromp   repente ,  beir   eternidade ,  n   tumult   bestial ,  nao   quer   par   sempr   find   carn   ia   findar --  ser   vez   satisfeitos !  anj   que ,  par   receber ,  desc   d   aza   serena ,  sobrac   molh   palm   cant   epithalamios ,  encontravam ,  vez   d   santo ,  satyro ,  senil   grotesco -- qu   rojos ,  entr   bram   sordidos ,  mord   beij   voraz   neve ,  mac   alvur   neve ,  ond   deliri   furios   imagin   nudez   cortezas !...  tud   ist   trat   grand   sobr   rud   parec   sublime .  j .  teix   d   azeved   ach   tamb   sublime -- m   brej  .  concord   conv   desentulh   fradiqu   mend   obscuridade ,  erguel -  alt   escud   radi   mestr   novos .  log   n   ess   noit   revoluca   setembr  ,  procur   companh   coimbra ,  marc   vidigal ,  que ,  noss   alegr   temp   direit   roman   canonico ,  ganhara ,  toc   concertina ,  ler   hist   music   scudo ,  lanc   atrav   academ   nom   mozart   beethoven ,  soberb   auctor   sobr   music   classica .  agora ,  vadi   lisboa ,  escrev   revoluca  ,  domingos ,  chron   lyric  -- p   goz   gratuit   bilhet   s .  carlos .  moc   cabell   ral   cor   manteiga ,  sardento ,  apag   ide   modos -- m   despert   illumin   tod   qu   logr   chanc   ell   diz   roc   hom   celebre ,  arranch   n   cois   orig   ist   tornara -  elle ,  pouc   pouco ,  quas   orig   quas   celebre .  n   ess   noite ,  sabb   pes   calor ,  la   est   banca ,  quinzen   d   alpaca ,  suando ,  bufando ,  esprem   pobr   craneo ,  d   lima   mei   secco ,  gott   d   chron   sobr   volpini .  apen   allud   fradiqu   mendes ,  aquell   vers   tinh   maravilhado --