mod   creanca ,  naturalmente ,  venh   rir - s   d   ess   lind   sobrenatural ,  consideral -  gener   bonec  ,  propri   carne   algodao .  faz   vez   anim   vid   fictic   companh   inanim   infanc   bonecas ,  polichinellos ,  sold   chumbo .  conta - se - lhes ,  exemplo ,  torment   existenc   d   bonec   honest   infeliz   soffr   pass   campanha ,  n   guerr   longinqua ,  caix   sold   chumbo .  est   litterat   profunda .  privaco   sold   viv   nao   impression   talv   creanca -- m   tod   coraca   confrang   qu   le   padec   mis   atravess   aquell   amigos ,  guerr   chumbo ,  cuj   bayonet   torc   ell   tod   dia   endireit   ded   assim   pod   fic   deposit   n   espirit   creanc   just   horr   guerra .  lico   mora   dao   d   est   mod   sao   innumeraveis ,  tant   fecund   quant   sah   acca   existenc   ser   ell   melhor   conhece --  bonecos .  vem   aind   outr   livr   par   leit   doz   quinz   ann   popularisaco   scienc   descripco   drama   univers   estud   captiv   mund   plantas ,  mar ,  ave   viag   descobert   hist   e ,  emfim ,  livr   imaginacao ,  vid   soc   apresent   mod   real   muit   cru   ponh   espirit   tenr   secur   misanthropia ,  fals   idealisaca   produz   sentimental   morbida .  natal ,  principalmente ,  est   litterat   floresce .  loj   livr   sao   enta   paraizo .  nao   ha   nad   pittoresco ,  original ,  decorativo ,  encadernaco   ingl   estampas ,  cor   lev   aguadas ,  offerec   quas   sempr   verd   obr   d   arte ,  grac   d   humour  .  nao   sei   brazil   exist   isto .  portugal ,  tal   jamal   ouv   fallar .  apparec   outr   d   ess   edico   luxo ,  pariz ,  fallei ,  constitu   ornat   sala .  franc   possu   tamb   litterat   infantil   tao   ric   util   inglaterr   ess   portug   nao   import   livr   par   complet   mobilia ,  sim   par   educ   espirito ,  nao .  belgica ,  hollanda ,  allemanha ,  prodigalis   est   livr   par   creanc   dinamarca ,  suecia ,  ell   sao   glor   litterat   riqu   mercado .  portugal ,  nada .  vez   pergunt   mim   mesm   portug   le  