sold   unid   cidadaos ,  enta   el - r   declara - s   coact  ,  ped   rei   visinho ,  fort   menos   atarantado ,  mand   divisao ,  restabelec   ord  -- ist   assegur   magestad   somm   intact   d   autoridad   regia ,  dispers   tir   tent   liberdad   publica .  ist   hoje ,  realmente ,  ja   nao   usa   europ   oriente ,  parece ,  aind   method   muit   decent   acalm   descontent   nacionaes .  khediva ,  ess   excell   pacat   moco ,  tinh   sid   vict   pronunc   planeado ,  man   hespanhola ,  post   scen   mod   turca .  coronel ,  arabi - bey ,  brev   ia   ser   fam   arabi - pacha ,  apresentou - s   outr   officia   palacio ,  salamalek  ,  etiquet   turc   cons   beij   devot   aba   sobrecasac   khediva ,  lisbo   beij   tunic   sant   antonio ,  lembr   alt   necess   faz   reformas ,  algum   pur   milit   proveit   coroneis ,  outr   politicas ,  par   bem   grand   populac   fellah ,  tao   larg   constitu   mudanc   regimen .  alt   escutou ,  murmur   aquell   phras   sobr   am   nacao ,  felic   subdit  ,  ceremon   indic   occasio   d   atrapalhaca   reg   parec   tao   satisfeit   interesse ,  aquell   officia   tom   pel   prosper   vall   nilo ,  recompens   man   oriental -- convidando -  banquete .  torn   fest   mes   cordeal   grande ,  champagn   espum   contr   prescripco   alcorao ,  entr   sab   truff   arom   ramos ,  futur   egypt   apparec   cor   rosa ...  caf   serv   jardim   qu   d   lad   entr   escud   licores ,  outr   surg   beleguim   algemas .  arab   camaradas ,  lev   aind   bocc   ult   charut   offerec   alteza ,  conduz   palh   carcere .  nao   ha   nad   delicioso -- n   turco .  europ   toda ,  qu   agr   energia ,  applaud   estrepit   energ   alteza !  ii   desforr   arabi .-- reform   coroneis .--  programm   fellah .--  conferenc   constantinopla .--  confusa   grao - turco .--  esquadras .  khed   tev   seguida ,  algum   tranquill   dia   triumpho .  abr   tim   journ   debat   porqu   est   princip   illustr   ell   pod   regosijar - se ,  vend   ess   dou   ponder   orga   opinia   europe   consider   potent   energ   chei   nervo , 