nao   tev   lombrigas .  letras ,  taboada ,  latim   entr   ell   tao   facil   sol   vidraca .  entr   camaradas ,  pate   collegios ,  ergu   esp   lat   lanc   br   commando ,  log   vencedor ,  rei   adula ,  qu   ced   fruct   merendas .  edad   le   balzac   musset   nunc   atravess   torment   sensibil  -- n   crepuscul   quent   retiv   solida   d   janella ,  padec   d   desej   form   nome .  tod   amig   er   tres ,  cont   velh   escud   preto ,  grill   conserv   sempr   amizad   pur   certas -- s   jamal   participaca   lux   aviv   foss   desanim   pel   evidenc   egoismo .  coraca   bast   fort   par   conceb   am   forte ,  cont   est   incapac   libertava ,  am   so   experiment   mel --  mel   am   reserv   recolhem ,  man   abelhas ,  ligeireza ,  mobil   cantando .  rijo ,  rico ,  indiffer   est   govern   homens ,  nunc   conhec   outr   ambica   alem   comprehend   bem   ide   gera   intelligencia ,  ann   alegr   escol   controversias ,  circul   dentr   philosoph   dens   engu   lustr   agu   limp   d   tanque .  valor ,  genuino ,  fin   quilate ,  nunc   desconhecido ,  desapreci   tod   opiniao ,  mer   facec   lancasse ,  log   encontr   arag   sympath   concordanc   erguia ,  mant   emball   rebrilh   alturas .  serv   pel   cous   docil   car  -- e   nao   record   jamal   estal   bota   camisa ,  papel   malicios   escond   olhos ,  ant   vivac   press   gavet   perf   emperrasse .  qu   dia ,  rind   descr   ris   fortun   roda ,  compr   sachrista   hespanhol   dec   loteria ,  log   fortuna ,  lig   rident   sobr   roda ,  corr   n   fulgor ,  par   traz   quatr   cent   mil   pesetas .  ceu   nuvens ,  pej   lentas ,  avist   jacinth   guard   chuva ,  retinh   reverenc   agu   ate   ell   passasse ...  ah !  amb   funch   snr .  d .  angelin   tinh   escorrac   destino ,  bem   triumph   par   sempre ,  sorte - ruim  !  amora   avo   conhec   obesa ,  barb   costum   cit   sonet   natalici   desembarg   nun   velh   cont   vers   boa   lica   sabei ,  senhora ,  est   vid   rio ...  poi  