marinheiras .  vid   yacht   costum   especiaes ,  etiqueta ,  phraseologia ,  moral   propria ,  sobretud   litteratura .  litterat   yacht   vasta -- will   black ,  autor   aza   branc  ,  nasc   sol  ,  princ   thud  ,  romanc   offic   paisag   maravilhoso ,  resto ,  tend   penn   tod   vig   pincel   d   jul   breton .  igual   n   est   mez   shooting - season  ,  estaca   cac   tiro ,  abr   1 . o   setembr   solemn   tal ,  mei   inter   publ   tao   intenso ,  tao   fremente -- qu   sempr   ide   dev   ter   sid   vesp   grand   revoluca   abert   est   gerais .  pec   perda   d   est   abomina   comparacao -- m   carn   fraca ,  consider   est   estaca   sublime .  n   ell   cac   grous  ,  dur   ell   grous  .  nao   sab   grous  ?  passar   tamanh   perdiz ,  viv   deu   abencoe !  mo  ,  descamp   escossia ...  agor   deixem - m   repous   momento ,  fic   aqui ,  n   extas   manso ,  pens   grous  ,  mao   cruz   sobr   estomago ,  olh   enternecido ,  lamb   labio ...  nao   imagin   guloso .  nunc   dev   fall   cois   boa   veneracao .  lord   beaconsfield ,  ess   mestr   bom   gosto ,  deu - n   exempl   quando ,  tend   mencion   n   livr   ortolan  ,  ess   outr   delici   passaro ,  acrescentou -- qu   peit   gord   ortolan   delici   sei   mulher ,  arom   perturb   lilazes ,  sab   febr   melhor   sab   verdade .  pode - s   diz   mesm   grous  .  continuando ,  burglary - season  ,  estaca   assalt   roub   casas .  est   comec   tamb   setembro ,  qu   gent   ric   sai   londr   deix   palacetes ,  fechados ,  cuid   velh   somnolent   guarda - portao .  salte   londres ,  corp   soc   tao   bem   organis   propr   policia ,  proced   enta   systematicamente ,  quadrilh   disciplinadas ,  us   perfeit   mei   scientif   arromb   saqu   d   ess   propriedad   abarrot   cous   ricas ...  lecture - season  ,  estaca   conferencias .  nom   explica -  ser   long   detalhar - lh   organisacao .  bast   diz   n   est   estaca   nao   ha   talv   bairr   londr   quas   pod   diz   rua  ,  alde   rest   paiz ,  nao  