est   pagando ?  prim   logar ,  realisaca   ide   economica --  convert   egypto ,  paiz   agricola ,  n   naca   industrial .  egypt   produz   assucar -- porqu   nao   refinaria ?  possu   algodao -- porqu   nao   teceria ?  ahi   comecou ,  forc   milhoes ,  cobr   marg   nil   d   ess   colossa   fabricas ,  hoj   so   rest   ruin  -- ruin   ferr   enferruj   mad   podre ,  tao   misera   tao   tristes ,  lad   bell   ruin   grani   templ   pharaonicos ,  representando ,  ellas ,  servida   povo ,  mas ,  pel   fealdade ,  nao   pod   menos   servir ,  ellas ,  par   assumpt   aquarella ...  outr   caus   ruin   khed   prodigalidade .  qu   nao   conhec   ess   lend   illustre ?  qu   nao   lembr   fest   canal   suez ?  ahi   cad   verb   cont   milhoes .  doi   milho   par   illuminaca   cairo .  quatr   milho   par   banquet   ismailia .  desp   doi   mil   convid   dur   quinz   dia   cair   canal -- setent   milhoes !...  par   champagn   beb   n   ess   seman   bambocha -- d   milhoes !  fellah   pagava .  eh !  est   aqu   fallar -- tamb   bebi ,  ess   champagn   fund   su   fellah   espum   assucarado !  tamb   hosped   ismail - pacha ,  cust   fellah !  tamb   eu ...  calemo - nos ,  cubr   front   cinzas ,  implor   perda   fellah !  result   d   est   fantas   industriaes ,  d   est   lux   salomao ,  egypt   ach   dev   europ   centen   milhoes ,  pag   jur   set   cent  ,  e ,  burgu   prud   zel   interesses ,  europ   tinh   pouc   pouc   tom   cont   administraca   egypto ...  qu   arab   quiz   modific   est   systema ,  convert   pov   egypci   n   hord   serv   trabalh   par   financ   pariz   londres --  esquadr   franc   inglaterr   apparec   logo ,  ped   desterr   arabi ,  licence   exercito ,  instrument   forc   part   nacional .  arab   vir   n   ist   odi   abus   forca ,  inglaterr   franc   quer   mant   bal   inter   possu   titul   div   egypc   privilegi   intrusos .  desd   ess   moment   arab   tornou - s   libert   khediva ,  esquadr   vinh   proteg   contr   arabi ,  pass   ser  