ir   restabelec   ord   agit   dominios .  questa   obsc   embrulhada ,  est   relaco   egypt   turquia .  khed   princip   vassallo ?  diplomac   hesita .  lado ,  khed   succedem - s   hereditariedade ,  exercito ,  arm   marinha ,  cunh   moeda ,  decl   guerras ,  faz   trat   outr   lado ,  pag   tributo .  constitu   ell   affirmaca   vassal   pach   sultao ?  simpl   offert   princip   mussulm   chef   islam ,  pres   rei   cathol   hespanh   mand   tod   ann   papa ?  prestaca   ann   tremend   somma ,  porqu   mehemet - al   ismail - pach   compr   osmanlil   independencia ?  simples   pourbo  ?...  sej   for ,  tribut   existe -- e ,  fund   n   elle ,  europ   appell   par   sultao .  arabi ,  bom   crente ,  dev   vener   sulta   sultao ,  bom   pae ,  pod   extermin   arabi .  aqu   comec   fam   comed   vacillaco   sultao .  lado ,  sulta   desej   mand   trop   egypto ,  occupal -  sob   pretext   tranquillis   refaz   d   ell   provinc   turca ,  pachalat   depend   serralho ,  tal   ant   mehemet - ali ,  qu   riqu   vall   nil   est   verd   thesour   calif   outr   lado ,  porem ,  sulta   nao   quer   desembarc   egypt   cab   polic   europa ,  pel   raza   que ,  prev   est   caso ,  ulem   mesquit   d   el - azhar ,  grand   centr   religi   grand   centr   lettr   islam ,  vatic   sorb   oriente ,  possu   mund   mussulm   auctor   igual   concili   mund   catholico ,-- tinh   declar   sultao ,  nom   europ   christa ,  peg   arm   contr   gent   mahometana ,  tornava - s   ips   fact   apostata ,  ips   fact   perd   califado .  lad   tamb   sultao ,  tendo ,  diz ,  receb   arab   promess   dep   khed   proclam   log   helim - pacha ,  constantinopl   conselh   favorit   serralho -- conspir   arab   contr   khed   outr   lado ,  tinh   notic   intelligenc   arab   scherif   meca ,  que ,  send   descend   direct   mahomet ,  possu   sulta   direit   califado ,  n   est   sant   pretensa   apoi   tod   tribu   arab   e ,  recei   assim   arab   torn   auc   scism   islamismo ,  sulta   procur   minar - lh   influenc   crescente -- 