pov   brazil   teve ,  conserva ,  instinct   grand   dev   incumb   tir   part   nobr   nobr   heranca ...  sej   qua   tenh   sid   err   portugal ,  nao   pod   diz   tenh   jamal   content   mer   numer   possessoes ,  cur   extrah   proventos ...  tim   aqu   dormita ,  secul   homero .  just   preoccupa ,  agrada ,  consol   contempl   simples   numer   noss   possesso   por - lh   ded   cima ,  aqu   alem ,  mapp   diz   voz   papo ,  ore   rotund   oit   nov   som   naca   colonial ,  som   pov   maritimo !...  emquant   extrahir - lh   provent  ,  phras   judici   tim  ,  d   ess   detalh   misera   nao   cur   pretor ,  net   affons   albuquerque !...  prosseg   tim   imperi   colon   portug   talv   tenh   sid   outr   ora   caracteris   desfortuna -- quas   nunc   estagnacao .  talv   bom   imperi   orient   noss   passado ,  fei   monument   ignomin   tod   edades ...  continuemos .  orig   d   ond   brazil   deriv   actividade ,  deriv   tamb   nao   menos   import   respeit   pel   opinia   europa .  vadi   rua   lima ,  carac   buenos - ayr   nutr   sober   desprez   pel   juiz   europ   poss   form   tragi - comed   politicas ...  nao   conscienc   cous   alguma ,  nao   ser   sang   castelh  ...  sent   decert   inconveni   ser   expuls   credit   bols   europa ...  aval   est   circumstanc   apen   pel   embarac   momentane   ell   traz .  financ   brazileiro ,  porem ,  ess   prest   tao   respeit   attenca   temper   bols   pariz   londres ,  mesm   prac   rio   janeiro ...  tim   ve   n   est   symptom   consideraca   brazil   pel   opinia   europa .  mas ,  ond   tim   engan   qu   pretend   brazil   dev   sang   portugu   est   bell   obedec   juiz   mund   civilisado .  nao   ha   paiz   universo ,  ond   desprez   mais ,  crei   eu ,  julg   europa ,  portug   n   ess   pont   som   vadi   rua   caracas ,  tim   tao   pittoresc   apresent   porqu   ch   desdenh   opinia   europ   nao   faz   nad   par   merec   respeito .  effeito ,  juiz   badajoz   par   ca   faz   portugal ,  nao  