decenc   ordem .  poi   nao   achas ?  enta   essa !  cas   dat   1410 ...  aind   exist   imperi   byzantino !  espalhava ,  pincel ,  sobr   face ,  floc   lent   sabao .  princip   accend   muit   pensativ   cigarr   nao   arred   toucador ,  consider   prepar   attenca   trist   incommodava .  fim ,  remo   sentenc   minha ,  par   ret   bem   moral   succ  -- entao ,  definitivamente ,  ze   fernandes ,  entend   dever ,  absolut   dever ,  ir   tormes ?  afast   espelh   car   ensabo   par   encar   divert   espant   princip  -- oh   jacintho !  ti ,  so   ti   nasc   ide   d   ess   dever !  honr   seja ,  menino ...  nao   ced   ning   ess   honra !  ell   atir   cigarro -- e ,  mao   enterr   algib   pantalonas ,  vag   pel   quarto ,  top   cadeiras ,  embic   contr   post   torne   velh   leit   d .  galiao ,  n   balanc   vago ,  barc   ja   desamarr   segur   ancoradouro ,  rum   mar   incerto .  encalh   sobr   mes   ond   conserv   enfileirada ,  gradaco   sentimentos ,  desd   dagarreotyp   pap   ate   photograph   caroch   perdigueiro ,  gal   minh   familia .  nunc   princip   contempl   estic   suspensori   parec   tao   corcovado ,  tao   minguado ,  gast   lim   desd   muit   and   fund   limando .  assim   vier   findar ,  desfeit   civilisacao ,  n   aquell   super - requint   magricell   muscul   energia ,  rac   fortiss   jacinthos !  ess   guedelhud   jacinthoes ,  alt   terr   tormes ,  volt   bat   moir   sal   castelh   valverde ,  mesm   desp   fusc   armad   par   lavr   ch   amarr   vid   olmo ,  edific   rein   lanc   enxada ,  ambas   tao   rud   rijas !  agora ,  all   est   aquell   ult   jacintho ,  jacinthiculo ,  mac   pell   embeb   aromas ,  curt   alm   enrodilh   philosophias ,  trav   suspir   baix   miud   indecisa   viver . -- oh   ze   fernandes ,  qu   est   lavrade   tao   rechonchuda ?  estend   pescoc   par   photograph   ell   ergu   d   entr   minh   galeria ,  honr   caixilh   pelluc   escarlat  -- mal   respeito ,  snr .  d .  jacintho ...  pouc   respeito ,  cavalheiro !...  minh   prim   joanninha ,  sandofim ,  cas   fl   malva . --