lux   gross   vistoso .  tud   ist   irrita .  pei   ainda ,  allemanha ,  havel   plan   fortific   prosper   garant   influencia -- pl   tao   havel   sab   conspiraca   allemanha ,  judeu ,  lentamente ,  surdamente ,  tem - s   apoder   dua   grand   forc   sociaes --  bols   imprensa .  quas   tod   grand   cas   banc   allemanha ,  quas   tod   grand   jornaes ,  poss   semita .  assim ,  torna - s   inatacavel .  mod   nao   so   expuls   allema   profisso   liberais ,  humilh   opulenc   rutilante ,  traz   depend   pel   capit   mas ,  injur   suprema ,  pel   voz   jornaes ,  ordena - lh   ha - d   fazer ,  ha - d   pensar ,  ha - d   govern   ha - d   bater !  tud   ist   aind   ser   supporta   jud   fund   rac   indigena .  nao .  mund   jud   conserva - s   isolado ,  compacto ,  inacessi   impenetravel .  muralh   formida   templ   salomao ,  arrasadas ,  continu   torn   d   ell   obstacul   cidadelas .  dentr   berlim   ha   verd   jerusal   inexpugna   ahi   refug   deus ,  livro ,  costumes ,  sabbath ,  lingua ,  orgulho ,  seccura ,  gos   our   desprez   christao .  invad   sociedad   allema ,  quer   la   brilh   dominar ,  nao   permitt   allema   met   sequ   bic   sapat   dentr   sociedad   judaica .  so   cas   entr   si   entr   si ,  ajudam - s   regiamente ,  dando - s   outr   milhoes -- m   nao   favorec   troc   allema   esfome   po   orgulho ,  coquet   insol   differenc   rest   naca   tudo ,  desd   man   pens   ate   man   vestir .  naturalmente ,  exclus   tao   accentu   interpret   hostilidade --  pag   odio .  tud   isto ,  emtanto ,  luct   pel   existenc  .  jud   forte ,  jud   triumpha .  dev   allema   ser   exerc   musculo ,  aguc   intellecto ,  esforcar - se ,  puxar - s   par   frent   par   ser ,  turno ,  forte .  nao   faz   log   d   isso ,  volta - s   miseravelmente ,  covardemente ,  par   govern   peticiona ,  grand   rol   papel ,  sej   expuls   jud   direit   civis ,  porqu   jud   rico ,  porqu   jud   forte .  governo ,  ess   esfreg   maos ,  radiante .  jorna   inglez   nao  