vesp   bombarde   dramatica .  almir   seymour   fez   sah   bah   tod   navi   merc   e ,  depois ,  usual   etiqueta ,  convid   navi   guerr   outr   naco   fazerem - s   largo ,  lev   par   linh   fog   neutral   bandeiras .  ess   long   procissa   courac   tod   europa ,  deix   lent   agu   alexandria ,  par   inglaterr   pud   livr   commett   attentado --  descript   pel   correspond   inglez   chei   solemn   ceremonial .  salv   succediam - s   outr   cortejavam - s   pavilho   almirantes .  ult   sah   navi   francezes ,  alli   manifestaca  ,  que ,  honr   seja ,  nao   quiz   ser   alli   crim  -- e   tricol   afastou - s   tambem ,  saud   pel   almir   seymour ,  entr   hurrah   desped   marinh   estr   marselh  .  tard   est   bell   tud   luz   bah   minaret   d   alexandr   branquej   azul ...  magnif   espectaculo ,  duvid  -- s   pens   d   ell   milh   pobr   arabes ,  mulh   creancas ,  contempl   altur   cidade ,  sobr   qua   ia   cah   dia   seguint   bala ,  metralh   bomba ?  fim ,  noit   desc   estrellou - s   beir   agu   calm   luz   luz   d   alexandr   tud   fic   silenci   bahia .  est   sos ,  frent   frente ,  sob   paz   ceus ,  grand   esquadr   ingl   cidad   inoffens   ella ,  madrug   seguinte ,  par   satisfaz   sofreguida   mercantil   pov   lojistas ,  ia   fri   arrasar .  v   bombardeamento .--  incendios .--  responsabilidades .-- um   alexandr   ingleza .--  invasao .--  attitud   europa .  almir   seymour ,  dia   antes ,  tinh   declar   dua   brev   hor   desmantel   fort   alexandria .  cabo ,  porem ,  nov   compr   hor   aind   nao   fiz   cal   bat   egypc   aind   just   bomb   vinh   escavac   cam   command   inflexi  .  sir   beauchamp   seymour   reconheceu ,  despach   par   almirantado ,  melhor   artilh   europ   pod   orgulh   tao   bell   resistenc  .  coragem ,  reductos ,  muralh   granit   prevalec   contr   ess   negr   monstr   desfe   mares --  monarch  ,  alexandr  ,  soberb  ,  sulta  ,  invenci  ,  minotaur  ,  tant   outr   la   estavam ,  moved   castell   ferro ,  serv   pel   forc   combin   vapor ,  hydraulica , 