pedicuro ,  procur   dor   torturaria -- poil   tod   viv   correspond   soffrer .  decert   remex   assim ,  perpetuamente ,  pe   alheios ...  qu   pedicur   erguia ,  jacinth   abr   par   ell   sorris   confraternidade -- com   adeus ,  amig   adeus ,  irmao !  ess   period   esplend   soberb   divert   tedio .  jacinth   encontr   emfim   vid   occupaca   grata -- maldiz   vida !  par   pod   maldiz   tod   formas ,  ricas ,  intellectuaes ,  puras ,  sobrecarreg   vid   propr   nov   luxo ,  inter   nov   d   espirito ,  ate   ferv   humanitarios ,  ate   curios   supernaturaes .  202 ,  n   ess   inverno ,  refulg   magnificencia .  enta   ell   inici   paris ,  repet   heliogabalo ,  festim   cor   cont   hist   august   offerec   amig   ess   sublim   jant   cor   rosa ,  tud   roseo ,  paredes ,  moveis ,  luzes ,  loucas ,  crystaes ,  gelados ,  champagnes ,  ate   invenca   alta - c   peixes ,  carnes ,  legumes ,  escud   serviam ,  empo   po   rosado ,  libr   cor   rosa ,  quant   tecto ,  d   velari   sed   rosada ,  cah   petal   fresc   rosas ...  cidade ,  deslumbrada ,  clamou --  bravo ,  jacintho !  principe ,  remat   fest   fulgurante ,  plant   mim   mao   ilharg   grit   triumph  --  hein ?  massada !...  humanitar   fund   hospici   campo ,  entr   jardins ,  par   velh   desamparados ,  outr   par   creanc   debel   beir   mediterraneo .  maj   dorchas ,  mayolle ,  hindu   mayoll   penetr   theosoph   mont   tremend   experienc   par   verific   mysteri   exteriorisaca   motil  .  depois ,  desesperadamente ,  lig   202   fio   telegraph   tim  ,  par   gabinete ,  n   coracao ,  palpit   tod   vid   soc   europa .  cad   d   est   esforc   elegancia ,  humanitarismo ,  sociabilidade ,  intelligenc   indagadora ,  volt   par   mim ,  brac   alegres ,  grit   victori  --  ve   tu ,  ze   fernandes ?  massada ! -- arrebat   enta   ecclesi  ,  schopenhauer ,  e ,  estend   sopha ,  sabore   voluptuos   concordanc   doutrin   experiencia .  possu   fe --  pessim   apostol   ric   esforc   tud   tentava ,  sumptuosidade ,  par   prov   verdad   fe !  muit   goz   n   ess   ann   desgrac   principe !  comec   inverno ,  porem ,  not   inquietaca   jacinth   ja   nao   folhe   ecclesi  , 