guardanap  -- poil   venh   agor   par   minh   ric   sed   ess   vinhos   gelado !  grand   mereco ,  caramba ,  superi   philosophei !...  crei   estabelec   definitiv   espirit   snr .  d .  jacinth   salut   horr   cidade !  princip   percorria ,  cat   bigode ,  lista - dos - vinhos ,  quant   copeiro ,  esper   pens   reverenc  -- mand   gel   dua   garraf   champagn   s .  t   marceaux ...  antes ,  barsac   velho ,  apen   refrescado ...  ago   evian ...  nao ,  bussang !  bem ,  d   evian   bussang !  e ,  par   comecar ,  bock .  depois ,  bocejando ,  desaboto   lent   sobrecasac   cinzent  -- poil   est   vontad   constru   cas   cim   montmartre ,  miradour   alto ,  tod   vidr   ferro ,  par   descanc   tard   domin   cidade ...  vii   julh   find   chuv   refresc   consol  -- e   pens   realis   final   minh   rom   cidad   europa ,  sempr   retardada ,  atrav   primavera ,  pel   surpr   mund   carne .  mas ,  repente ,  jacinth   comec   rog   reclam   ze   fernand   acompanhasse ,  tod   tardes ,  cas   madam   d   oriol !  comprehend   princip   man   divin   achilles ,  que ,  sob   tenda ,  junt   branca ,  insip   docil   briseis ,  nunc   dispens   patocl   desej   ter ,  retir   amor ,  presenca ,  confort   soccorr   amizade .  pobr   jacintho !  log   pel   manh   combin   pel   telephon   madam   d   oriol   ess   hor   quietaca   docura .  assim   encontrav   sempr   superfin   dam   preven   solit   n   aquell   sal   rua   lisbonne ,  ond   jacinth   mal   cabiamos ,  suffocav   confusao ,  entr   cest   flores ,  our   rocalhados ,  monstr   japao ,  gal   fragil   saxes ,  pell   fer   estir   pe   soph   adormecedores ,  biomb   aubusson   form   alcov   favora   languidas ...  aninh   n   cade   bambu   lac   branco ,  entr   almof   aromatis   verben   india ,  romanc   pous   regaco ,  ell   esper   amigo ,  n   cert   indolenc   passiv   mans   lembr   sempr   orient   harem .  mas ,  pel   fresc   sed   pompadour ,  parec   tamb   marqu   versalh   canc   grand   secul   entao ,  broc   sombri   larg   cint   cravejados ,  veneziana ,  prepar   par   doge . 