cor   luz ,  cidad   mov   feico   sao   graph   sao   crit   geograph   observaca   menos   faz   reviv   detalh   caracteristico ,  pov   visitado ,  vid   domestica ,  religiao ,  agricultura ,  sport  ,  vicios ,  art   tem .  calcule - se ,  pois ,  importanc   d   est   litteratura ,  torn   assim   inquerit   sagaz ,  paciente ,  correcto ,  feit   univers   inteiro .  aqu   esta ,  titul   traduzidos ,  public   n   est   quinz   dia   minh   jorn   medin  --  entr   filh   han  --  agu   salg  --  longe ,  pamp  --  sanctuari   piemont  --  nov   japa  --  visit   abyssin  --  vid   oest   ind  --  pel   mahak   acima ,  pel   barit   abaix  --  cavall   pel   asi   men  --  scen   ceyla  --  atrav   cidad   pr  --  bungal  --  terr   matabel  --  fug   par   sul  --  terr   sol   meia - noit  --  peregrinaco   patagon  --  soudan   egypci  --  terr   maggiyr  --  atrav   sib  --  not   mund   oest  --  caminh   palestin  --  norsk ,  lapp   finn   ond   ser   ist   sant   deus ?! --  guerras ,  peregrinaco   ond   titulo ,  deu   piedoso ! --  lind   athen  --  peninsul   mar   branc  --  hom   cas   ind  --  bord   rapoz  --  sport   crime   caucas  --  nov   ann   cac   afric  --  diari   preguic   sicil  --  lest   jorda  ...  aind   ha   outros ,  aind   ha   muitos --  quinz   dias !  ser   curi   dar   parallel   list   poemas ,  livr   poesias ,  odes ,  balladas ,  tragedias ,  annunci   ja   public   prim   quinzen   estaca   nao   tenh   pacienc   revolv   tod   ess   lyrismo .  ha   grand   sensaca   livr   dant   rosseti ,  mestr   modern   rest   apen   band   amor   trist   rouxinoes .  nao   menos   espessas ,  menos   compact   sao   list   livr   theologia ,  controversia ,  exegese ,  etc .,-- exhal   si   melanchol   cemiterio .  metaphys   ha   costum   sortimento -- maciss   vago ,  dir   herbert   spencer .  historia ,  biographia ,  critica ,  list   bibliograph   vem   riquissimas ...  emfim ,  parece ,  formida   grandi   estaca   livr  .  romances ,  allud   montoes ,  montanhas --  monturos !  pastor   meio - selv   ardennes ,  nunc   vir   outr   espectacul   grat   coraca   cabr   guardava ,  dia   traz   serran   pariz ,  qu  