pacific   egypto ,  desembarc   alexandria ,  occup   motiv   operaco   milit   port - said   suez ,  dua   port   canal ,  depois -- depoil   nunc   mais ,  n   ess   pont   estrateg   caminh   india ,  arri   bande   ingleza !  e ,  feit   isto ,  fic   realis   grand   sonh   britann  -- poss   absolut   estr   ind   john   bull   faz   sentinell   tod   port   succes   conduz   imperi   orient   entr   mediterraneo ,  gibraltr   roched   inexpugna   mediterraneo ,  malt   chypre ,  dua   ilhas ,  doi   collossa   deposit   guerr   entr   canal ,  port - said   fim   canal   bocc   mar   vermelho ,  suez   beir   golf   persico ,  aden   d   ahi   esquadr   varr   mares ...  d   est   esplend   opportun   ach   inglaterra ,  carnificin   alexandr   e ,  tend   log   declar   offic   egypt   anarchia ,  perd   momento ,  comec   armar - se .  e ,  mei   tud   isto --  europa ?  oh !  inglaterr   convidava ,  bell   ademan   desinteresse ,  europ   partilh   ell   honr   pacific   egypto !  sab   bem   nenhum   potenc   mov   sold   mesm   franca ,  tinh   frot   bah   alexandr   collabor   manifestaco   platon   franca ,  govern   democrac   burgu   enriquece ,  torn   tod   ell   vast   cas   negocio ,  nao   quer   cous   algum   perturb   aquell   paz   tep   doc   amadurec   milhao .  alem   disso ,  potenc   ja   tinh   resalv   dignidade ,  sentando - s   torn   mes   verd   conferencia ,  beir   agu   lumin   bosphoro ,  medit   cabec   entr   punh   soluca   questa   egypcia .  e ,  emquant   resto ,  estavam - s   observando ,  arm   ate   dentes ,  desconfiadas ,  ciumentas ,  odiando - se ,  immobilis   reciproc   pel   propr   magnitud   armamentos .  franc   rece   allemanh   turqu   russ   austr   est   cont   ambas   ital   necessit   benevolenc   tod   cad   turn   trem   snr .  bismarck ,  hedi   papao ,  jupit   trovej   olymp   diplomatico ,  que ,  retir   varzin ,  tortur   tod   sort   males ,  pass   part   temp   sob   influenc   morphina ...  resto ,  tod   appetec   despoj   egypto ,  so   pod   duvid   qu   ignor   instinct   pilhagem ,  gatunice ,  pirataria , 