testa ,  perd   antig   seren   marmor   bem   polido .  nao   fris   agor   bigod   murcho ,  cah   fio   pensativos .  tamb   not   corcovava .  ell   ergu   tapecaria -- entr   gabinet   trabalho ,  inquietou .  sobr   espess   tapet   sombri   noss   pass   perd   log   som ,  realidade .  damasc   paredes ,  divans ,  madeiras ,  er   verdes ,  d   verd   profund   folh   louro .  sed   verd   envolv   luz   electricas ,  dispers   lamp   tao   baix   lembr   estrell   cah   cim   mesas ,  acab   arrefec   morr   so   rebrilhava ,  nua   clara ,  alt   d   est   quadrada ,  esguia ,  solit   torr   n   planicie ,  lum   parec   ser   pharol   melancolico .  biomb   lac   verde ,  fresc   verd   relva ,  resguard   chamin   marmor   verde ,  verd   mar   sombrio ,  ond   esmorec   braz   d   lenh   aromatica .  entr   aquell   verd   reluzia ,  sobr   peanh   pedestaes ,  tod   mechan   sumptuosa ,  apparelhos ,  laminas ,  rodas ,  tubos ,  engrenagens ,  hastes ,  friezas ,  rigid   metaes ...  jacinth   bat   almof   divan ,  ond   enterr   mod   canc   nao   conhec  -- p   aqui ,  ze   fernandes ,  par   aqui !  necessari   reat   est   noss   vidas ,  tao   apart   ha   set   annos !...  guiaes ,  set   annos !  fiz   tu ? -- e   tu ,  feito ,  jacintho ?  amig   encolh   moll   hombros .  vivera -- cumpr   seren   tod   funccoes ,  pertenc   mat   pertenc   espirito ... -- e   accumul   civilisacao ,  jacintho !  sant   deus ...  est   tremendo ,  202 !  ell   espalh   torn   olh   ond   ja   nao   faisc   antig   vivac  -- sim ,  ha   confortos ...  falt   muito !  human   aind   est   mal   apetrechada ,  ze   fernandes ...  vid   conserv   resistencias .  subitamente ,  canto ,  repic   camp   telephone .  emquant   amigo ,  curv   sobr   placa ,  murmur   impaci   est   la ?-- est   la ? ,  examin   curiosamente ,  sobr   immens   mes   trabalho ,  estranh   miud   legia   instrumentos   nickel ,  d   aco ,  cobre ,  ferro ,  gumes ,  argolas ,  tenazes ,  ganchos ,  dentes ,  express   todos ,  util   misteriosas .  tom   tent   manejar --  log   pont   malevol   pic   dedo .  n  