mal  .  er   assim   absurd   1867 !  resto ,  exact   ponc   leon ,  so   procur   litterat   poes   alg   nuev   mir  .  par   merid   vint   annos ,  am   sobretud   cor   som   plenitud   riqueza ,  pod   ser   ess   alg   nuev   sena   lux   nov   form   novas ?  forma ,  bell   inedit   rar   forma ,  ei   realmente ,  n   ess   temp   delic   sensualismo ,  tod   inter   tod   cuidado !  decert   ador   ide   essenc  -- m   quant   verb   encarnava !  baudelaire ,  mostr   am   charogn   carcass   podr   cao   equipar   ambas   mis   carne ,  par   mim   magnif   surpr   enlev   di   d   est   cresp   atorment   subtilisaca   sentir ,  pod   val   facil   velh   lamartin   lag  ,  mostr   elv   cans   lua ,  compar   ambas   pallid   grac   meiga ?  est   asper   funebr   espiritu   baudela   cheg   express   lingu   lass   moll   casim   delavigne --  nao   ter   dad   aprec   vers   vi   almanach   lembranc  .  sens   enterr   n   est   idolatr   forma ,  dep   ess   lapid   fradiqu   mendes ,  ond   julg   ver   reun   fund   discord   magestad   nervos   constituiam ,  parec   constituir ,  grand   doi   idolos --  auc   fl   mal   auc   poem   barbar  .  ist   accrescia ,  par   fascinar ,  est   poet   portuguez ,  cinzel   assim   precios   lingu   ate   ahi   tiv   joi   acclam   noiv   sepulchr   ave   cesar ! ,  habit   lisboa ,  pertenc   novos ,  possu   decert   alma ,  talv   viver ,  tant   original   poe   poemas !  ess   folhetim   amarrot   revoluca   setembr   tom   assim   importanc   d   revelaca   d   arte ,  aur   poesia ,  nasc   par   banh   alm   moc   luz   cal   espec   ell   aspiravam ,  mei   adormecidas ,  quas   regel   sob   alg   lu   romantismo .  grac   sej   dadas ,  fradiqu   bemdito ,  minh   velh   lingu   he   mir   alg   nuevo !  crei   murmur   isto ,  banh   gratidao .  e ,  numer   revoluca   setembr  ,  corr   cas   j .  teix   azevedo ,  travess   guarda - mor ,  annunci   advent   esplendido !  encontrei - o ,  costume ,  silenci  