apinhando - s   paquetes ,  navi   carga ,  barcacas ,  qualqu   cous   pud   fluctu   agua ,  fug   terr   funesta ,  pag   pes   our   direit   agach   n   burac   pora   man   magistr   inglaterra ,  pel   officia   armada ,  organis   polici   est   nov   fug   hebr   emfim ,  cheg   alexandr   khediva ,  perd   tod   auctor   cairo ,  colh   opportun   vir   abrig   rest   esfrangalh   real   sob   canho   almir   seymour .  arabi - pacha ,  tornara ,  facto ,  dictador ,  corr   tamb   alexandria --  prim   pass   estabelec   tribuna   marciaes ,  par   julg   massacr   dia   11 .  note - s   nao   tratava ,  sombras ,  pun   europ   tinh   mand   tresent   mussulm   d   est   terr   mis   par   parais   allah   soment   mussulm   suspeit   ter   post   mao   violent   sobr   christaos .  aind   assim ,  jorna   inglez   brad   log   nao   pod   ter   confianc   justica ,  imparcial   magistr   egypcios ,  tao   hostil   estrang   populaca --  tae   julg   nao   pass   d   farca ,  ond   reus ,  mostr   moment   europ   carreg   ferr   posticos ,  er   depois ,  traz   bastidores ,  acclam   bom   patriotas .  arabi - pach   propoz   enta   ess   tribuna   compuz   juiz   arab   officia   inglezes .  ist   indic   desej   vivo ,  quas   sofreguida   justica .  e ,  effeito ,  part   nacion   agor   tod   poderoso ,  nao   mostr   severo -- corr   perig   pass   cumpl   reform   tinh   ja   inspir   tant   antipath   europa --  ser   ell   pud   plausi   attribu   tae   attentados ?  resto ,  par   mussulm   orthodox   fin   arabi ,  tod   violenc   contr   estrangeiro ,  contr   hospede ,  constitu   negr   violaca   lei   santa .  arab   sincero .  inglaterr   nao   acceit   propostas ...  inglaterr   nao   acceitou .  inglaterr   est   arm   bord   couracados .  e ,  todavia ,  nenhum   outr   naca   ell   soffr   tumult   d   alexandr   consul ,  brut   espancado ,  achava - s   mort   algum   officia   esquadr   tinh   receb   uniforme ,  orgulh   gra - bretanha ,  lam   pedr   populac   egypc   mai   part   europ   assassin   er   nacional   ingl  