ante - cam   tectos ,  humbreiras ,  espald   cadeiras ,  troph   caca ,  apparec   adorn   verd   natal ,  ram   sagr   carvalh   cel   pel   paredes ,  lettr   dour   onde   dis   tradicionaes --  merry   christmas !  merry   christmas !  alegr   natal !  alegr   natal !  mesm   grit   repet   shakehand   dao   hospede .  sob   chamin   estal   danc   grand   fogu   natal   luz   ric   faz   parec   our   cabell   louros ,  prat   barb   brancas .  tud   est   enfeit   n   pascho   sagr   retrat   avo   pend   ram   fl   inverno ,  fl   neve ,  tod   prat   cas   scintill   sobr   aparadores ,  n   solemn   patriarchal .  grand   lustr   balanca - s   ram   symbol   mistleto  ,  ram   am   domes   ai   senh   moment   par   sob   ramagem !  qu   assim   surprehend   direit   beija - l   n   grand   abraco !  tambem ,  volt   sabias ,  estrateg   complicada ,  par   evit   ram   fatidico !  mas ,  pobr   anjos !  engan   assustam ,  cad   moment   sob   mistleto   grito ,  beijo ,  doi   brac   prend   cint   fugitiva ...  pian   nao   cal   n   est   noites !  algum   velh   canca   ingleza ,  fall   tornei   cavalleiros ,  danc   escossia ,  bail   gentil   ceremon   passado .  corr   salas ,  creancas ,  bebes ,  cabell   vento ,  vest   branc   cor   rosa ,  correm ,  cantam ,  riem ,  vao   cad   moment   espre   pont   relogi   monumental ,  porqu   meia - noit   cheg   sant   claus ,  venera   sant   claus ,  trez   mil   ann   edad   coraca   pomba ,  ja   ess   hor   vem   caminh   pel   nev   estrada ,  rind   velh   botoes ,  apoi   cajado ,  alforg   chei   bonecos .  amavel   sant   claus !  temp   tao   frio ,  n   aquell   edade ,  deix   caban   algoda   ell   habit   paiz   legenda ,  vir   sobr   ond   mar   ram   florest   traz   est   beb   natal !  tambem ,  ell   adoram ,  bom   claus !  apen   ell   chegar ,  correra   todos ,  triumpho ,  puxal -  par   pe   lume ,  esfregar - lh   decrepit   mao   regeladas ,  offerecer - lh   tac   prat   chei   hidromel   quente --