ja   offerec   part   medic   tormes ,  orden   600   000   reis . -- na   falt   sena   theatro !  diz   eu ,  rindo . -- um   theatr   nao .  tenh   ide   d   sala ,  projecco   lantern   magica ,  par   ensin   est   pobr   gent   cidad   d   ess   mundo ,  cous   d   africa ,  boc   historia .  tamb   ensoberbec   est   innovacao !--  qu   cont   tio   adriao ,  dign   antiquari   bateu ,  apez   rheumatismo ,  palm   tremend   coxa .  sim ,  senhor !  bell   idea !  assim   pod   ensin   aquell   gent   illetrada ,  vivamente ,  imagens ,  hist   santa ,  hist   romana ,  ate   hist   portugal !...  volt   par   prim   joanninha ,  tio   adria   declar   jacinth   hom   coracao !  real   pel   serr   cresc   popular   principe .  n   aquelle ,  guarde -  deus ,  senhor !  mulh   pass   saudavam ,  volt   par   ver   ainda ,  hav   seriedad   d   oracao ,  bem   sincer   desej   deu   guard   sempre .  creanc   qu   ell   distribu   tostoes ,  farej   long   passagem ,--  torn   d   ell   escur   formigu   carit   trigu   sujas ,  grand   olh   arregalados ,  aind   tinh   pasmo ,  ja   nao   tinh   medo .  cavall   jacinth   tard   chapara ,  desemboc   alameda ,  n   gross   pedr   ahi   deform   estrada ,  log   outr   dia   band   d   homens ,  jacinth   ordenasse ,  vei   dedicaca   ensaibr   alis   aquell   pedac   perig   caminho ,  aterr   risc   corr   bom   senhor .  ja   pel   serr   espalh   ess   nom   bom   senh  .  edos   freguez   nao   encontr   exclamarem ,  gravidade ,  outr   grand   ris   desdent  --  est   noss   bemfei  !  vezes ,  algum   velh   corr   fund   eido ,  vinh   port   casebre ,  avistal -  caminho ,  par   gritar ,  grand   gest   brac   magr   ai   deu   cubr   bencaos !  deu   cubr   bencaos !  domingos ,  padr   jos   maria ,  bom   amig   grand   cac   vinh   sandofim ,  ego   ruca ,  tormes ,  par   celebr   miss   capellinha .  jacinth   assist   offici   tribuna ,  jacinth   d   outr   eras ,  par   aquell   simpl   nao   suppuz   estranh   deus .  quas  