oh   le   casquettes ,  oh   le   casque - e - e - tes !...  tod   larg   fios -- proclam   gilbert   deliciosa .  mord   bemdito ,  abr   larg   dou   batentes ,  annunci  --  monseigneur   est   serv  !  mesa ,  pel   esplen   orchide   merec   louv   ruid   s .  alteza ,  fiq   entr   ethere   poet   dornan   aquell   moc   pennug   lour   balouc   espig   vento .  desdobr   guardanapo ,  accomod   regalad   sobr   joelhos ,  dornan   desenvencilh   corr   relogi   enorm   lunet   par   percorr   menu  -- qu   approvou .  inclin   par   mim   fac   apostol   obes  -- est   port   1834 ,  aqu   cas   jacintho ,  dev   ser   authentico ...  hein ?  assegur   mestr   rythm   port   envelhec   adeg   class   avo   galiao .  ell   afastou ,  n   preparaca   methodica ,  longos ,  dens   fio   bigod   cobr   bocc   grossa .  escud   serv   consomm   fri   trufas .  moc   cor   milho ,  espalh   pel   mes   olh   azul   doce ,  murmurou ,  desconsolaca   risonh  -- qu   pena !...  so   falt   aqu   gener   bispo !  effeito !  tod   cl   domin   n   ess   moment   truf   jacintho ...  defront   madam   d   oriol   lanc   ris   cant   gorgeio .  gran - duque ,  n   silv   orchide   orl   talher ,  not   uma ,  sombr   horrenda ,  semelh   lacrau   esverdinhado ,  aza   lustrosas ,  gord   tum   venen   muit   delicad   offert   fl   monstr   madam   d   oriol ,  que ,  trin   riso ,  solemnemente ,  colloc   seio .  coll   aquell   carn   macia ,  d   branc   nat   fina ,  lacrau   inchara ,  verde ,  aza   frementes .  tod   olh   accendiam ,  crav   lind   peito ,  fl   disforme ,  cor   venenosa ,  apiment   sabor .  ell   reluzia ,  triumphava .  par   ageit   melhor   orchide   ded   alarg   decote ,  aclar   bellezas ,  gui   aquell   curios   flammej   despiam .  fac   vinc   jacinth   pend   par   prat   vasio .  alt   lyric   crepuscul   mys  ,  pass   mao   pel   barbas ,  rosn   desd  -- bell   mulher ...  anc   seccas ,  apost   nao   nadegas !  emtant   moc   lour   pennug   volt   estranh   magoa .  nao   possu   gener  