grand   bycicleta .  dornan ,  alastr   n   cade   ferro ,  sob   espinh   flor ,  mam   immens   charuto ,  perd   busc   rim   sensua   nedias .  ade   psychologo ,  nao   avistou ,  convers   requebr   melancol   par   dentr   d   coup   rescend   alcova ,  coch   obes   imprim   dign   decencia .  rolav   ainda ,  qu   duqu   marizac ,  cavallo ,  ergu   bengala ,  estac   noss   vitt   par   pergunt   jacinth   apparec   noit   quadr   viv   verghanes .  princip   rosn   um --  nao ,  part   par   sul ... -- qu   mal   pass   d   entr   bigod   murchos ...  marizac   lamentou -- porqu   fest   estupenda .  quadr   viv   hist   sagr   hist   romana !...  madam   verghane ,  magdalena ,  brac   nus ,  peit   nus ,  pern   nuas ,  limp   cabell   pe   christo !--  christo ,  lataga   soberbo ,  parent   treves ,  empreg   ministeri   guerra ,  gemendo ,  derreado ,  sob   cruz   papelao !  hav   tamb   lucrec   cama ,  tarquini   lado ,  punhal ,  pux   lencoes !  ceia ,  mez   soltas ,  tod   traj   historicos .  ell   ja   est   aparceir   madam   malbe ,  agrippina !  quadr   portent   esse -- agrippin   morta ,  qu   ner   vem   contempl   estud   formas ,  admir   umas ,  desdenh   outr   imperfeitas .  mas ,  polidez ,  fic   combin   ner   admir   reserv   tod   form   madam   malbe ...  emfim   collossal ,  estupend   instructivo !  acen   long   adeu   aquell   alegr   marizac .  recolh   jacinth   emerg   silenci   enrug   abysmara ,  brac   rigid   cruzados ,  remo   pens   decis   fortes .  depois ,  frent   arc   triumpho ,  mov   cabeca ,  murmur  -- e   muit   grave ,  deix   europa !  emfim ,  partimos !  sob   docur   crepuscul   enubl   deix   202 .  grill   anatol   segu   n   fiacr   atulh   livros ,  estojos ,  paletots ,  impermeaveis ,  travesseiras ,  ago   mineraes ,  sacc   couro ,  rol   mant   atraz   omnibu   rang   sob   carg   vint   tre   malas .  estacao ,  jacinth   aind   compr   tod   jornaes ,  tod   illustracoes ,  horarios ,  livros ,  saca - rolh   form   complic   hostil .  gui   pel   chef   trafico ,  pel   secretari   companhia ,  occup   copios   noss   salao .  puz  