europa .  n   este ,  entr   outr   assumpt   discutiu - s   influenc   art   vid   pens   religi   mas ,  quant   mim ,  result   nit   revel   incident   frequentaca   templos ,  inglaterra ,  diminu   terc   tod   dez   annos ,  pass   espirit   religios   cresc   massas ,  tornando - s   assim   sent   religi   cad   dia   desprend   form   caduc   pereci   religioes .  n   est   moment   ha   outr   congressos --  metallurgistas ,  scienc   sociaes ,  telegraphistas ,  archeologico ,  gravadores ,  dos ...  emfim ,  centenares .  ate   browningu  .  nao   sab   sao   browningu  ?  vast   associacao ,  tend   fim   estudar ,  commentar ,  interpretar ,  venerar ,  propagar ,  illustrar ,  divinis   obr   poet   browning .  isto ,  mesm   n   est   paiz   arrebat   enthusiasm   intellectuais ,  parec   pouc   forte .  browning   duvida ,  shelley ,  shakspe   milton ,  quatr   princip   poes   ingl   inconveni   est   vivo .  ell   propri   assiste ,  materialmente ,  paletot   guard   chuva ,  congress   object   espirit   assumpt   fatalmente ,  pel   effeit   mesm   presenca ,  admiraca   litter   tend   tornar - s   idolatr   pessoal ,  shak   hand   ell   distribu   comec   natur   ser   apreci   congress   poem   ell   escreveu .  iss   mesm   divinisam ,  amesquinh   nao   enta   grand   poet   inglaterra ,  idol   particul   browningu  ,  deix   assim   ser   espirit   fall   espiritos -- p   ser   apen   manipans   aterroriz   supersticiosos .  mas ,  continu   estaco  ,  aind   yachting - season  ,  estaca   nautica ,  regatas ,  viag   yacht  .  hoj   inglaterr   ter   yacht   e ,  entr   mont   carruagens ,  prim   dev   soc   ric   enriquecido ,  form   trivia   confort   luxuoso .  yacht   nao   so   fragil   air   barc   cincoent   tonel   vel   branc   pod   ser   tamb   negr   poder   vap   dua   mil   tonel   sessent   hom   tripulacao .  n   est   ult   caso ,  log   bordej   gentil   redor   fl   relv   ilh   wight ,  ir   mergulh   n   ess   prodigi   pais   mar   alt   nort   escossia ,  vae   dar   volt   mundo ,  carreg   bibl   par   pequen   patagoni   champagn   d   am   par   lind   missionarias ,  vest  