outr   avanc   bocc   d   tuba ,  tod   abert   par   voz   invisivel .  cing   umbraes ,  li   cimalhas ,  luz   arames ,  fug   atrav   tecto ,  par   espaco .  tod   mergulh   forc   universaes ,  tod   transmitt   forc   universaes .  natur   converg   disciplin   serv   amig   entr   domesticidade !...  jacinth   atir   exclamaca   impaci  -- oh ,  est   penn   electricas !...  secca !  amarrot   col   cart   comecada --  escapei ,  respirando ,  par   bibliotheca .  magest   armaz   product   raciocini   imaginacao !  all   jaz   trint   mil   volumes ,  tod   decert   essencia   cult   humana .  log   entr   notei ,  our   n   lomb   verde ,  nom   ad   smith .  poi   regia   economistas .  avancei --  percorri ,  espantado ,  oit   metr   econom   politica .  avist   philosoph   commentadores ,  revest   tod   parede ,  desd   escol   pre - socra   ate   escol   neo - pessimistas .  n   aquell   pranch   acastell   doi   mil   systemas --  tod   contradiziam .  pel   encadernaco   log   deduz   doutrin   hobbes ,  baixo ,  pesado ,  cour   negr   platao ,  cima ,  resplandecia ,  n   pell   pur   alva .  par   di   comec   hist   universaes .  ahi   immens   pilh   livr   brochados ,  cheir   tint   nov   document   novos ,  sub   contr   estante ,  fresc   terr   d   alluvia   tap   rib   secular .  contorn   ess   collina ,  mergulh   secca   scienc   naturaes ,  peregrinando ,  n   assombr   crescente ,  orograph   par   paleontologia ,  morpholog   par   crystallographia .  ess   est   remat   junt   d   janell   rasg   sobr   camp   elyseos .  apart   cortin   velludo --  traz   descobr   outr   portent   rim   volumes ,  tod   hist   religiosa ,  exeges   religiosa ,  trep   montanhos   ate   ult   vidros ,  vedando ,  manh   candidas ,  ar   luz   senhor .  rebrilhava ,  marroquim   claros ,  est   amavel   poetas .  repous   par   espirit   esfalf   tod   aquell   sab   positivo ,  jacinth   aconcheg   ahi   recanto ,  divan   mes   limoeiro ,  lustr   fin   esmalte ,  cobert   charutos ,  cigarr   d   oriente ,  tabac   secul   xviii .  sobr   cofr   mad   lis   pous   ainda ,  esquecido ,  prat   damasc   secc   japao .  ced   seducca  