impot   tremula .  grit   pel   moc   livido ,  qual ,  fac   rija ,  finc   soalh   sapat   fivella ,  arranc   emfim   aquell   malv   dua   tirinhas ,  fin   curt   palitos ,  engol   juntas ,  esfomearam .  d   garf   find   costelleta .  pag   quinz   franc   bom   luiz   d   ouro .  troco ,  moc   deu ,  polid   requint   d   civilisaca   muit   diffundida ,  hav   dou   franc   falsos .  aquell   doc   tard   mai   sah   par   tom   terrac   caf   cor   chape   coco ,  sab   fava .  charut   acces   contempl   boulevard ,  aquell   hor   tod   press   estr   gross   sociabilidade .  dens   torr   omnibus ,  calhambeques ,  carrocas ,  parelh   luxo ,  rol   vivamente ,  tod   escur   human   formig   entr   pat   rodas ,  n   press   inquieta .  aquell   mov   continu   rud   bem   depress   entontec   est   espirito ,  cinc   ann   affeit   quietaca   serr   immutaveis .  tent   entao ,  puerilmente ,  repous   n   algum   form   immovel ,  omnibu   parado ,  fiacr   estacara ,  n   brusc   escorreg   pilec   log   algum   dors   apress   encafu   pel   portinhol   tipoia ,  cach   figur   escur   trep   sofreg   par   omnibu  -- e ,  rapido ,  recomec   rol   retumbante .  immoveis ,  certo ,  est   alt   predi   hirtos ,  rib   pedr   cal ,  continham ,  disciplinavam ,  aquell   torr   offegante .  rua   telhados ,  cad   varanda ,  tod   fachada ,  er   tabolet   encim   taboletas ,  outr   tabolet   apert  -- e   canc   perceb   tenaz   incessanc   trabalh   latente ,  devor   canc   lucro ,  arquej   traz   front   decor   mudas .  entao ,  emquant   fum   charuto ,  extranh   aposs   mim   sent   jacinth   outr   ora   experiment   mei   natureza ,  tant   divertiam .  ali ,  port   cafe ,  entr   indifferenc   press   cidade ,  tamb   senti ,  ell   campo ,  vag   trist   minh   fragil   minh   solidao .  bem   cert   est   ali   perd   n   mundo ,  nao   fraternal .  qu   conhecia ?  qu   interess   ze   fernandes ?  sent   fome ,  confessasse ,  ning   dar   metad   pao .  afflict   minh   fac   revel   angustia ,  ning   press   par   par  