par   khediva ,  ia   rojar - s   pe   consul .  qu   nao   ous   apresentar - s   consul ,  empreg   influenc   transversa   paco ,  poderosas --  eunucos ,  cosinheiros ,  dancarinas ...  empreg   vinha ,  facil   pingue .  fellah   pag   tod   malta .  pei   aind   er   funccionari   superiores ,  potenc   install   interi   administraca   egypcia -- ta   ciument   outras ,  que ,  se ,  exemplo ,  franc   consegu   accommod   franc   direct   geral   financas ,  log   inglaterra ,  par   contrabalanc   ess   parcell   influencia ,  empurr   ingl   par   dentr   estado - mai   mar   turn   italia ,  ja   desconfiada ,  mett   forc   filhot   rom   direcca   instrucca   publica .  algum   d   est   cavalh   tinh   cert   habil   especi   abundanc   mesm   enred   mov   machin   administrativa .  est   hoj   prov   khediva ,  ced   est   pressoes ,  obrig   ter   seil   empreg   par   faz   simpl   trabalh  !  tod   est   mund   form   est   estado .  repartico   financa ,  tribunaes ,  est   maiores ,  commissoes ,  tod   recant   administracao ,  egypt   so   via   fac   estrangeiras ,  so   escut   lingu   estrangeiras ,  so   sent   inter   estrang   dinh   egypci   mant   est   cohorte ,  so   est   all   par   annull   influenc   egypcia .  er   menos   uteis ?...  consul - ger   est   unid   conta ,  n   livr   recent   sobr   egypto ,  jant   dia   cair   seil   empreg   superiores ,  tod   estrangeiros ,  cuj   orden   somm   sub   ann   pert   cem   cont  !  reparticoes ,  correspondencia ,  escripturacao ,  contabilidade ,  tud   feit   lingu   arab   nenhum   d   ell   sab   arab  !  nao   hav   talv   sobr   terr   pei   populaca   alexandria .  ess   cidade ,  outr   ora   refugi   sab   lux   oriente ,  tornara - s   noss   dias ,  sob   khed   ismail - pacha ,  barril   lix   europ   meridional .  tod   refug   human   grecia ,  ilh   archipelago ,  italia ,  sicilia ,  marselh   deu   sab   quant   est   bell   par   class   abund   meliantes !  esvas   instinctiv   sobr   alexandria ,  alastrava - a ,  tornava -  sob   bell   ceo   azul - ferret   fet   estrum   social .  bast  