romanc   iss   nao   constitu   hoj   producca   litteraria ,  fabricaca   industrial .  vid   domes   ingleza ,  novel   tornou - s   object   prim   necess   flanell   fazend   algoda   e ,  portanto ,  tod   populaca   romanc   empreg   manufactur   est   artigo ,  grosso ,  tao   depress   quant   penn   pod   escrever ,  arremess   par   merc   pagin   mal   secc   anci   conflict   concorrencia .  gula ,  gulod   livr   viag   tamb   consideravel ,  rest   bem   explica   n   rac   expans   peregrinante ,  esquadr   tod   mares ,  colon   tod   continentes ,  feit   tod   praias ,  missionari   entr   tod   barbaros ,  fund   d   alm   sonh   eterno ,  sonh   am   refaz   imperi   romano .  ist   produz   outr   typ   industr   lettras --  pros   viajante .  antig   contava - s   viag   qu   cas   tinh   viaj   hom   visit   paiz   longinquos ,  ach   avent   pittorescas ,  volta ,  repous   cant   lume ,  tom   penn   ia   reviv   ess   dia   n   agrada   rememoraca   impresso   paisagens .  hoj   nao .  hoj   emprehende - s   viag   unic   par   escrev   livro .  abre - s   mappa ,  escolhe - s   pont   univers   bem   selvagem ,  bem   exotico ,  parte - s   par   la   resm   papel   diccionario .  tod   questa   est   concorrenc   grand   sab   recant   terr   sobr   aind   nao   public   livro !  ou ,  qu   paiz   ja   tolera   conhecido ,  nao   ter   aind   algum   aldeola ,  algum   afast   riach   sobr   poss   produz   trezent   pagin   prosa ...  qu   hoj   encontr   algum   intrinc   pont   glob   sujeit   capacet   cortica ,  lapil   mao ,  binocul   tiracollo ,  nao   pens   explorador ,  missionario ,  sabi   collig   flor   raras --  pros   ingl   prepar   volume .  nad   eluc   exemplo .  aqu   est   list   livr   viag   public   londr   n   est   dua   ult   seman  .  clar   nao   li ,  sequ   enxerguei .  copi   titulos ,  somente ,  list   dou   jorna   crit   atheneum   academy  .  note - s   est   livr   sao   quas   sempr   bem   estud   dao   trac   linh   pinta ,  pays  