art   ja   creadas .  esteril   assusta - m   menos   indifferentismo .  dolor   espectacul   vel -  jaz   marasmo ,  vid   intellectual ,  alhei   tod   ide   nova ,  hostil   tod   originalidade ,  crass   mazorro ,  amu   canto ,  pe   sol ,  cigarr   ded   bocc   moscas ...  ist   punge .  curi   paiz   conscienc   muit   nit   d   est   torp   mortal ,  descredit   univers   ell   attrahe .  par   faz   vibr   fibr   nacional ,  occasia   centenari   camoes ,  grit   utiliz   est  -- mostr   mund   aind   vivemos !  aind   litteratura !  paiz   sent   asp   necess   affirm   alto ,  europa ,  aind   rest   vag   clara   dentr   craneo .  fez ?  ench   varand   bandeirolas ,  rebent   jubil   pell   tambores .  feit   que -- estendeu - s   ventr   sol ,  cobr   fac   lenc   rape ,  recomec   sest   eterna .  d   ond   conclu   portugal ,  recusando - s   men   pass   lettr   scienc   par   merec   respeit   europ   intelligente ,  mostra ,  man   vadi   caracas ,  despres   sober   pel   opinio   civilizacao .  brazil ,  pois ,  ess   emin   interess   pel   diz   mund   culto ,  deve -  excellenc   natureza ,  mod   nenhum   sang   portugu   portuguez ,  logic   fiz   volt   cost   europa ,  pux   par   orelh   cabeca   capote ...  mas ,  retroced   artig   tim  ,  conclusa   prim   part   riqu   aptido   brazil   lev   glorios   palm   outr   nacional   amer   sul  .  todavia ,  tim   observ   brazil   circumstanc   desconsol   doz   milho   hom   perd   n   est   mai   tod   europ   receit   publica ,  doz   milho   libr   esterlinas ,  muit   milho   inferi   holland   belg   linh   cost   quatr   mil   milh   comprimento ,  pont   larg   dua   mil   seiscent   milhas ,  brazil   export   val   gener   quart   part   menos   diminut   rein   belgica .  tim  ,  todavia ,  generos   admitt   dens   populacao ,  total   receitas ,  cifr   exportaco   constitu   felic   pov   grand   moral .  suissa ,  doi   milho   habit   just   mesm   doi   milho   libr   receita ,  viv   condico   prosperidade ,  liberdade ,  civilisacao ,  intellectual   bem   superi   tenebr   russ   oitent  