voz   roufenh   surd  -- mulh   madagascar ...  import   qu   franc   occup   ilha !  arrast   enta   paril   dia   d   immens   tedio .  long   boulevard   rev   vitrin   tod   luxo ,  ja   enfart   hav   cinc   annos ,  grac   nova ,  curt   fresc   invencao .  livrarias ,  descobr   livro ,  folhe   centen   volum   amarellos ,  onde ,  cad   pagin   acas   abria ,  exhal   om   cheir   morn   d   alcov   po   d   arroz ,  entr   linh   trabalh   effemin   arrebique ,  rend   camisas .  jantar ,  qualqu   restaurante ,  encontrava ,  orn   disfarc   carn   aves ,  mesm   molho ,  cor   sab   pomada ,  ja   manha ,  n   outr   restaurante ,  espelh   dourejado ,  enjo   peix   legumes .  pag   gross   prec   garraf   noss   adstring   rus   vinh   torres ,  ennobrec   titul   chateau   isto ,  chateau   aquillo ,  po   pos   gargalo .  noite ,  theatros ,  encontr   cama ,  costum   cama ,  centr   unic   fim   vida ,  attrahindo ,  fort   montur   attrah   moscardos ,  tod   enxam   gentes ,  estonteadas ,  frem   d   erotismo ,  zumb   chacot   senis .  est   sordid   planici   lev   procur   melhor   arag   d   espirit   altur   collina ,  montmartr   ahi ,  mei   d   multida   eleg   senhoras ,  duquezas ,  generaes ,  tod   alt   pessoal   cidade ,  recebia ,  alt   palco ,  gross   jorr   obscenidades ,  faz   estremec   gos   orelh   cabellud   gord   banqueiros ,  arf   delic   corpet   worm   doucet ,  sobr   peit   pos   nobr   damas .  recolh   enjo   tant   relent   d   alcova ,  vag   dispep   molh   pom   jantar ,  sobr   tud   descont   comigo ,  nao   divertir ,  nao   comprehend   cidade ,  err   atrav   d   ell   civilisaca   superior ,  reserv   ridicul   d   censor ,  d   cata   austero .  oh   senhores !-- pensava ,-- poil   nao   divert   nest   delici   cidade ?  entr   comig   bol   velhice ?  pass   pontes ,  sep   paril   tempor   espiritual ,  mergulh   doc   bairr   latino ,  evoquei ,  cert   cafes ,  memor   minh   nin   e ,  outr   ora ,  preguicosamente ,  sub   esc   sorbonne .  n   amphitheatro ,  ond   sent   gross   susurro ,  hom  