observ   jacinth   parec   gost   portugueza ...  eu ,  sempr   intuit   d   anim   conversa ,  deix   princip   confirm   am   cos   vernacula ,  grit  -- c   gostar !  delira !...  pudera !  tant   temp   paris ,  priv   pit   lusitanos ...  como ,  ditosamente ,  lembr   prat   arroz   doc   prepar   occasia   natalici   jacintho ,  pel   cosinh   202 ,  cont   historia ,  profusamente ,  exaggerando ,  affirm   ess   arroz   doc   cont   gra  ,  sobr   ornament   pyramid   fluctu   bande   tricolor ,  cim   bust   cond   chambord !  arroz   doc   paris ,  assim   estrag   tao   long   serra ,  nao   interess   ninguem .  pux   apen   algum   sorris   pol   condescendencia ,  qu   eu ,  alternadamente ,  volt   par   cavalheiro ,  par   senhora ,  insistindo ,  exclam  -- extraordinario ,  hein ?  d .  theotoni   observou ,  mysteriosamente ,  cosinh   sab   par   qu   cosinhava .  bell   mulh   dr .  alypi   ous   murmurar ,  cor  -- hav   ser   bonit   prato ,  talv   nao   foss   mau !  eu ,  sempr   anc   espiritualis   banquete ,  produz   conversacao ,  ataq   desabr   alegr   snr .  d .  luiza ,  ell   assim   defend   profanaca   noss   grand   acepip   nacional !  mas ,  pobr   mim !  tao   excess   ruidos   interpell   form   senhora ,  ell   enconchou ,  emmudeceu ,  tod   corada ,  form   assim .  outr   silenci   abat   sobr   mesa ,  nevoa ,  qu   tia   vicencia ,  providencial ,  desculp   par   jacinth   nao   ter   peixe !  que !  ali   serr   impossivel ,  aind   pes   d   ouro ,  ter   peixe ,  nao   ser   pesc   salgada ,  bacalhau .  excell   rojao ,  aquell   modo ,  tao   suav   cad   syllab   par   corr   doc   parec   lubrific   ole   santos ,  lembr   snr .  d .  jacinth   possu   larg   fach   rio   dour   privilegi   par   pesc   savel .  jacinth   nao   sabia ,  imagin   houv   saveis ...  dr .  alypi   nao   admir   ess   pesc   tinh   sid   vend   cunh   brasileiro ,  ha   vint   annos ,  mocidad   snr .  d .  jacintho .  hoje ,  segund   d .  theotonio ,  nao   val   doi   mil   reis .  ja   nao   ha   saveis !...  proposit   antig   pesc  