fevereiro ,  ha   quatr   mezes ?...  desgrac   melchi   arregal   olh   miudos ,  embaci   lagrimas .  caixotes ?!  nad   chegara ,  nad   apparecera !...  perturbaca   mir   pel   arc   pateo ,  palp   algib   pantalonas .  caixotes ?...  nao ,  nao   tinh   caixotes ! -- e   agora ,  ze   fernandes ?  encolh   hombr  -- agora ,  filho ,  so   vir   commig   par   guiaes ...  sao   dua   hor   fart   cavallo .  nao   cavallos !  melhor   ver   casarao ,  boa   gall   noss   amig   melchi   ass   espeto ,  dorm   n   enxerga ,  amanh   cedo ,  ant   calor ,  trot   par   cima ,  par   tia   vicencia .  jacinth   replicou ,  decisa   furi  -- amanh   troto ,  par   baixo ,  par   estacao !...  depois ,  par   lisboa !  sub   gast   escad   sol   amarg   rancor .  cim   larg   varand   acompanh   fach   casarao ,  sob   alpendr   negr   vigas ,  tod   ornada ,  entr   pil   granito ,  caix   pau   ond   flor   cravos .  colh   crav   amarello ---  penetr   atraz   jacinth   sal   nobres ,  ell   contempl   murmuri   horror .  er   enormes ,  d   sonor   cas   capitular ,  gross   mur   ennegrec   pel   temp   abandono ,  regeladas ,  desolad   nuas ,  conserv   apen   cant   algum   mont   canastr   algum   enx   entr   paus .  tect   remotos ,  carvalh   apainelado ,  luz   atrav   rasgo   manch   ceo .  janellas ,  vidracas ,  conserv   ess   maciss   portadas ,  fech   par   trancas ,  que ,  qu   cerram ,  espalh   treva .  sob   noss   passos ,  aqu   alem ,  tabo   podr   rang   cedia . -- inhabitavel !  rug   jacinth   surdamente .  horror !  infamia !...  depois ,  n   outr   salas ,  soalh   altern   rem   tabo   novas .  mesm   rem   clar   mosque   velhiss   tect   ric   carvalh   sombrio .  pared   repell   pel   alvur   cru   cal   fresca .  sol   mal   atravess   vidracas -- embaci   gordurent   mass   mao   vidraceiros .  penetr   emfim   ultima ,  vasta ,  rasg   seil   janellas ,  mobil   armari   enxerg   pard   curt   estir   cant   junt   d   ell   paramos ,  sobr   ell   depuz   trist   rest   vint   trez   malas --  paletot   alvadio ,  bengal   jacintho , 