reso   manifest   ide   estadista --  fez   romanc   governo ,  parec   muit   vez   scenari   dram  ,  sobr   ell   est   penn   mao ,  combin   lanc   d   effeito .  sej   for ,  inglaterr   perd   nel   geni   pittor   originaes .  individ   feliz  .  tendo ,  novo ,  lanc   plan   vid   futura ,  qu   prepar   enred   romance ,  realisou -  plen   tod   pontos ,  n   continu   triumpho .  formoso ,  amado ,  rico ,  tev   melhor   esp   inglaterr   ell   diz  ,  deix   vast   obr   litteraria ,  confid   escolh   rainha ,  govern   patria ,  pes   destin   mundo ,  find   n   apotheose .  enta   absolutamente ,  ininterrompidamente ,  ditoso ?  nao .  est   hom   triumph   viv   acompanh   d   secreto ,  d   pequenino ,  d   ridicul   desgost   nunc   pod   fall   bem   francez !  ix   inglez   egypt   i   rest   d   alexandria .--  estre   d   arab   paxa .-- algem   cafe .  ate   ha   cinc   seil   seman   alexandr   pod   ser   descript   estyl   convid   gui   viaj   ric   cidad   250 . 000   habitantes ,  entr   europ   arabes ,  animada ,  especuladora ,  prospera ,  tornando - s   rapid   marselh   oriente .  nenhum   gui  ,  porem ,  servil   lisonjeiro ,  pod   chamar - lh   interessante .  apes   doi   mil   ann   edade ,  ter   sido ,  athen   roma ,  mai   centr   luxo ,  lettr   commerci   floresc   mediterraneo ,  velh   cidad   ptolom   nao   possu   hoj   nenhum   monument   passado ,  nao   contarmos ,  lad   d   velh   cemiteri   mussulmano ,  colun   erig   outr   ora   prefeit   roman   honr   diocleciano ,  conhec   pel   sobrenom   singul   pil   pomp  ,  longe ,  estend   n   areal ,  obelisc   pharaon   templ   luxor ,  gos   grotesc   alcunh   agulh   cleopatr  .  est   mesm   reliqu   est   agor   londres ,  aterr   tamisa ,  pous   n   peanh   bronze ,  allumi   pel   luz   electrica ,  aturd   pel   estr   comboyos ...  bairr   europ   d   alexandr   quas   recent   ha   cincoent   annos ,  ant   mehemet - al   dar   impuls   reedificacao ,  grand   metropol   espant   calif   om   est   reduz   alde   viv   pesc   commerci  