sobrehum   destinos ,  antig   cavall   tavol   redond   succede - lh   cas   lind   honest   menina ,  muit   filh   mei   muit   felicidade ...  mysteri   asia  ?  parec   nao   achou .  descobr   cois   curi   rar   fabul   exemplo ,  pov   pagao ,  ond   rein   bell   sacerdotis   apollo ,  celebr   aind   hoj   nobr   cult   hellenicos ,  nam   tancredo .  tancredo ,  cavall   christao ,  defend   invasa   d   outr   povo ,  ador   idol   infames ,  foge ,  fog   desfilada ,  deix   class   rainh   gem   am   pe   estatu   d   astarte .  ell   mesm   est   par   ser   rei   libano .  emfim ,  grandi   rutil   salsada .  tud   ist   pass   ahi   1855 ,  temp   exposica   paris .  prodigi   talento ,  arte ,  amplida   d   imaginaca   par   pe ,  tod   brilho ,  est   desorden   monument   d   idealismo !  effeito ,  artist   fin   vez   poderoso !  apes   d   est   abus   gongor   ficcao ,  vag   mesm   temp   amaneir   concepcoes ,  d   est   enred   d   est   person   vez   parec   mystificacao --  romanc   nunc   deix   d   interessar ,  dir   mesmo ,  nunc   deix   captivar .  atravessa -  sempr   enthusiasm   sincero --  sent   am   poe   ell   seg   gener   heroes ,  bell   mulheres ,  n   ess   destin   realidade .  fin   sensibilidade ,  ideal   pouc   convencional ,  grand   elan  ,  requint   d   gost   supremo -- levam - n   dot   personagens ,  acca   ell   movem ,  tal   bell   espiritual ,  tao   alt   nobr   costumes ,  olh   enlevam - se ,  imaginaca   namora - s   d   ess   mund   ficticio ,  d   ess   human   poema ,  ond   nad   exist   vulg   baixo ,  ond   brilh   form   maravilh   transcend   pensar ,  sent   viver .  ist   da - lh   encant   lumin  .  personagens ,  paizagens ,  interiores ,  propri   mov   aventura -- tud   est   banh   n   luz   seren   graciosa .  pint   cous   verdad   social ,  nao   tend   apresent   sombr   tristes ,  exclu   vast   quadr   tud   vid   duro ,  brutal ,  feio ,  mau ,  estupido --  form   var   baix   humana .  escrev   par   sociedad   rica ,  nobre , 