cuid   materna   tia   vicencia ,  ench   fl   doi   vas   chin   sobr   commoda ,  adorn   cam   noss   colx   ind   ricas ,  cor   canario ,  grand   ave   d   ouro .  sorria ,  enternecido .  enta   estreit   oss   n   grand   abraco ,  pel   natalicio ...  trint   oito ,  hein ,  ze   fernandes ? --  trint   quatro ,  animal !  princip   abr   mala ,  sobr   malet   philosopho ,  offerec   nobr   presentes ,  sao   dev  ,  diz   sempr   astut   ulyss   odyssea .  alfinet   gravata ,  saphira ,  cigarr   aro   fosco ,  adorn   flor   ram   maci   delic   esmalte ,  fac   par   livr   velh   lav   chinez .  protest   contr   prodigalidade . -- e   tud   mal   paris ...  mandei -  abr   hont   noite .  tom   liberdad   traz   est   lembranc   tia   vicencia .  nao   val   nada ...  so   ter   pertenc   princ   lamballe .  calde   d   ago   benta ,  prat   lavrada ,  d   gost   flor   quas   galante . -- a   tia   vicenc   nao   sab   qu   princ   lamballe ,  fic   encantada !  garantia ,  ell   suspeit   religiao ,  hom   paris ,  terr   impiedades ...  agora ,  lavar ,  escovar ,  almoco !  tia   vicenc   parec   tod   surprehendida ,  log   encant   camarada ,  ell   suppuz   real   principe ,  arrogante ,  escarp   difficil .  qu   ell   offerec   caldeirinha ,  delic   ped   par   lembr   d   ell   oraco  ,  dua   larg   rosas ,  rose   fresc   ros   ench   mesa ,  cobr   fac   redond   boa   senhora ,  nunc   receb   tao   pied   presente ,  tao   lind   palavra .  sobretud   captiv   trem   appetit   jacintho ,  enthusiasm   convicca   elle ,  accumul   prat   mont   cabidella ,  alt   serr   d   arroz   forno ,  bif   numer   cebolada ,  exalt   noss   cosinha ,  jur   nunc   ter   prov   nad   tao   sublime .  ell   resplandec  -- at   faz   gosto ,  ate   faz   gosto !...  ora   d   est   batat   recheadas ... -- com   certesa ,  minh   senhora !  ate   duas !  minh   racoes ,  mes   d   estas ,  tao   perfeitas ,  sao   sempr   gargantua . -- na   cit   rabelais ,  tia   vicenc   nao   conhec   auc   profanos !  exclam  