monstro ,  scelerado ,  subtilmente ,  pe   ant   pe ,  discurso ,  arrancou - lh   dez   doz   linhas ,  substitue -  outras ,  compost   ante - mao ,  perf   havel   compostas !  linhas !  deus !  poss   eu ,  conservando - m   casto ,  explical -  leit   gazet   notic  ?  ess   linh   intercal   sever   discurs   sever   ministr   er   tr   dizel -  er   linh   eroticas !  grit   convuls   desorden   lubric   ruid   d   best   agit   tod   fur   venu   ess   rouc   secc   bram   veados ,  bosques ,  sob   calm   esti   balbuciaca   ebr   faun   fabula ,  deu   priappo ,  satyr   caprin   vague   pel   pend   sagr   mont   olympo ,  ululando ,  trinc   branc   lyrios ,  viol   coraca   rosas ,  arremessando - s   pul   feroz   bod   entreverem ,  entr   ram   olmos ,  cl   nymph   aguas ...  tud   isto ,  aind   mais .  e ,  par   requint   facecia ,  ist   nao   destoava ,  nao   chocava ,  apparec   brusc   ligacao ,  montur   immund   entr   rose   fl   rhetorica .  nao   tinh   sid   encaix   habil   diabolica .  sir   will   harcourt   est   accus   conserv   affect   patrio   melancol   presenc   suppost   perigos ,  sob   regimen   liberal   corr   grand   principi   ord   monarchica ,  integr   mesm   inglaterra .  aqu   perguntava - lhes ,  natur   n   natur   mov   orat   porqu   sao   ess   gemidos ?  porqu   ess   exageraca   trist   publica ?  decert   questa   irland   egypt   sao   grav   govern   magestad   sab   soluco   proveit   glori   nao   tardarao ...  est   tranquillos .  eu ,  mim ,  sinto - m   disposica   quem ,  cumpr   dev   official ,  par   recompens   sorris   seren   approv   consciencia ,  etc .,  etc .  just   aqu   linh   pervers   entr   natur   tracadas ,  desenvolv   est   affirmaca   content   intimo ,  mostr   exuberanc   espirit   d   ministr   galhofeiro ,  que ,  presenc   glori   est   cous   publica ,  admitt   regosij   naca   tom   form   excentr   justificavel ,  tremend   bambochata ,  regabof   estal   tudo ...  sir   will   prossegu   comprehend   bem   dou   so   expresso   aproxim   atenu   traduz   lettr   apparec   public   tim   ser  