foie - gr   tub   sao   orgulh   civilisacao .  ha   andraj   trapeiras -- p   bell   madam   d   oriol ,  resplandec   sed   rendas ,  subam ,  doc   ondulacao ,  escad   opera .  ha   mao   regel   estendem ,  beic   sum   agradec   dom   magnan   d  -- p   ephraim   tenh   dez   milho   banc   franca ,  aquec   chamm   ric   lenh   aromatica ,  surt   coll   saph   concubinas ,  net   duqu   d   athenas .  pov   chor   fome ,  fom   pequeninos -- p   jacinthos ,  janeiro ,  debiquem ,  bocejando ,  sobr   prat   saxe ,  morang   gel   champagn   aviv   d   fio   d   ether ! -- e   morangos ,  jacintho !  miseraveis ,  eu !  ell   murmurou ,  desol  -- e   horrivel ,  d   ess   morangos ...  talv   illusao !  pensativ   deix   bord   terraco ,  presenc   cidade ,  estend   planicie ,  foss   escandalosa .  caminh   devagar ,  sob   moll   cinzent   tarde ,  philosophando -- consider   par   est   iniqu   nao   hav   cur   humana ,  traz   pel   esforc   humano .  ah ,  ephrains ,  treves ,  voraz   sombri   tubaro   mar   humano ,  so   abandonara   affrouxara   exploraca   plebes ,  influenc   celeste ,  milagr   novo ,  alt   milagr   velhos ,  convert   almas !  burgu   triumpha ,  muit   forte ,  tod   endurec   peccado --  contr   ell   sao   impot   prant   humanitarios ,  raciocini   logicos ,  bomb   anarchistas .  par   amollec   tao   dur   granit   so   docur   divina .  ei   poi   esperanc   terr   nov   post   n   messias !...  decert   desc   outr   grand   ceu   e ,  par   mostr   bem   mand   trazia ,  penetr   mans   mund   pel   port   d   curral .  pass   entr   hom   tao   curta !  meig   serma   n   montanha ,  fim   d   tard   meig   reprehensa   moder   pharis   enta   redig   boulevard   algum   vergast   ephraim   vendilho   logo ,  atrav   port   morte ,  fug   radi   par   paraiso !  ess   adora   filh   deu   tev   demasi   press   recolh   cas   pae !  hom   qu   ell   incumb   continuaca   obra ,  envolv   log   pel   influenc   ephrains ,  treves ,  gent   boulevard  ,  bem   depress   esquec   lica   montanh  