tod   copos ,  ond   espum   morr   sobr   fund   champagne ,  ergu   n   larg   rum   amisade ,  boa   visinhanca .  acen   manoel ,  vivamente ,  par   ench   cop   logo ,  tamb   pe ,  atir   par   traz   sobrecasac  -- m   senhores ,  pec   grand   saud   par   velh   amig   jacintho ,  pel   prim   vez   honr   est   cas   fraternal ...  dig   eu ?  pel   prim   vez   honr   presenc   quer   patria !  ca   fique ,  pel   serras ,  muit   annos ,  tod   bons .  tua ,  velho !  outr   rum   corr   pel   mesa ,  ceremoni   sereno .  noss   oratoria ,  positivamente ,  nao   incendi   imaginacoes !  tia   vicenc   fez   tilint   copo ,  quas   vasio ,  jacintho ,  toc   cop   visinha ,  lui   rojao ,  tod   resplandecente ,  vermelh   peonia .  encade   saudes ,  cop   quas   vasios ,  entr   tod   convidados ,  esquec   tio   adriao ,  abbade ,  ambos   ausentes ,  ambos   furunculos .  tia   vicenc   espalh   aquell   olhar ,  prepar   erguer ,  arrast   cadeiras ,-- qu   d .  theotonio ,  ergu   cop   vinh   porto ,  outr   mao   apoi   mesa ,  mei   erguido ,  cham   jacintho ,  n   voz   respeitosa ,  quas   cav  -- est   tod   particular ,  entr   nos ...  brind   ausente !  esvasi   copo ,  religiao ,  pontificando .  jacinth   beb   assombrado ,  comprehender .  cade   arrastavam ,--  dei   brac   tia   albergaria .  so   comprehendi ,  sala ,  qu   dr .  alypio ,  chaven   caf   charut   fumegante ,  disse ,  n   d   aquell   olh   finos ,  val   alcunh   dr .  agud  --  esper   menos ,  ca   guiaes ,  nao   erg   nov   forca !...  mesm   fin   olh   indic   d .  theotonio ,  arrast   jacinth   par   entr   cortin   d   janella ,  discorria ,  ar   fe   mysterio .  miguelismo ,  deus !  bom   d .  theotoni   consider   jacinth   hereditario ,  ferrenho ,  miguelista ,--  inesper   vind   sol   tormes ,  entrev   missa   politica ,  comec   d   propagand   energica ,  prim   pass   par   tent   restauracao .  reserv   d   aquell   cavalheiros ,  ant   principe ,  sent   enta   suspeit   liberal ,  recei   d   influenc   rica ,  nova ,  eleico   proximas ,  nasc   irritaca   contr  