perdizes ,  outr   viand   fri   our   dua   nobr   garraf   d   amontillado ,  alem   dua   garraf   rioja ,  aquec   cal   sol   andaluz .  dur   presunto ,  jacinth   lament   contrict   erro .  ter   deix   tormes ,  sol   historico ,  assim   abandon   vasio !  delicia ,  aquell   manh   tao   lustr   tepida ,  sub   serra ,  encontr   cas   bem   apetrechada ,  bem   civilisada ...  par   animar ,  lembr   obr   silverio ,  tant   caixot   civilisaca   remett   paris ,  torm   est   conforta   mesm   par   epicuro .  oh !  jacinth   entend   palaci   perfeito ,  202   deserto !...  e ,  assim   discorrendo ,  atac   perdizes .  desarrolh   garraf   amontillado -- qu   comboio ,  muit   sorrateiramente ,  penetr   n   estacao .  regoa .  princip   pous   log   fac   par   cham   grillo ,  reclam   mal   traz   acei   noss   corpos . -- espera ,  jacintho !  muit   tempo ,  comboi   par   aqu   hora ...  tranquillidade .  nao   escangalh   est   almoc   arrumaco   maletas ...  grill   nao   tard   apparecer .  corr   mesm   cortina ,  porqu   padr   muit   alto ,  pont   cigarr   coll   beico ,  par   espre   indiscret   noss   festim .  qu   acab   perdizes ,  jacinth   confiad   desembrulh   queij   manchego ,  grill   anatol   comparecessem ,  eu ,  inquieto ,  corr   portinhol   par   apress   ess   serv   tardios ...  n   ess   instant   comboio ,  largando ,  deslis   mesm   silenci   sorrateiro .  par   princip   desgost  -- ah   fic   outr   vez   pente ,  escova ...  quer   mud   camisa !  culp   tua ,  ze - fernandes ! -- e   espantoso !...  dem   sempr   eternidade .  hoj   cheg   abala !  paciencia ,  jacintho .  dua   hor   est   estaca   tormes ...  tamb   nao   val   pen   mud   camis   par   sub   serra !  cas   tom   banho ,  ant   jantar ...  ja   dev   est   install   banheira .  ambos   consol   cop   d   divin   aguard   chinchon .  depois ,  estend   sophas ,  sabore   doi   charut   restavam ,  vidrac   abert   ar   adoravel ,  convers   tormes .  estaca   cert   est   silverio ,  cavallos ... -- qu   temp   lev   subir ?  hora .  lav   sobr   temp   par   demor   passei   pel   terr  