fl   malva ,  murmur   principe .  cas   condestavel ,  nun   alvares . -- fl   rosa ,  homem !  cas   condesta   fl   rosa ,  alemtejo ...  ess   ignoranc   trap   cois   portugal !  princip   deix   escorreg   moll   photograph   minh   prim   d   entr   ded   molles -- qu   lev   face ,  gest   horr   palp   atrav   fac   caveira .  depois ,  repente ,  soberb   esforco ,  endireit   cresc  -- bem !  ale   jact   est !  part   poi   par   serras !...  agor   reflexao ,  descanco !...  obra !  caminho !  atir   mao   fech   dour   port   foss   negr   loquet   abr   destinos --  corr   grit   pel   grillo ,  larg   acod   voz   nunc   conhecera ,  lembr   d   chef   ordenando ,  n   alvorada ,  lev   acampamento ,  host   marche ,  pendo   bagagens ...  log   n   ess   manh   activ   reconhec   press   enjo   qu   beb   oleo - de - ricin  ,  escrev   silveri   mand   caiar ,  assoalhar ,  envidrac   casarao .  almoc   apparec   bibliotheca ,  cham   violent   pel   telephone ,  par   combin   remess   mobil   confortos ,  direc   companh   univers   transport  .  hom   parec   cartaz   companhia ,  apert   n   jaqueta   xadr   escuro ,  polain   jorn   sobr   bot   brancas ,  sacol   marroquim   tiracolo ,  boto   roset   multic   resum   condecoraco   exo   madagascar ,  nicaragua ,  persia ,  outr   ainda ,  prov   universal   servicos .  apen   jacinth   mencion   tormes ,  douro ... -- ell   logo ,  atrav   d   sorris   superior ,  estend   braco ,  det   outr   esclarecimentos ,  intim   minuci   ess   regioes . -- tormes ...  perfeitamente !  perfeitamente !  sobr   joelho ,  carteira ,  escrevinh   fugid   nota -- emquant   considerava ,  assombrado ,  vastida   sab   chorographico ,  assim   famili   recant   d   serr   portug   tod   velh   solares .  ja   ell   atir   cart   par   bolso ...  nos ,  car   senhores ,  nao   tinh   sena   encaixot   roupas ,  mobilias ,  preciosidades !  ell   mand   carroc   busc   caixotes ,  poria ,  gross   letra ,  gross   tinta ,  endereco ... -- tormes ,  perfeitamente !  linh   norte - hespanha - medina - salamanca ...  perfeitamente !  tormes ...  muit   pittoresco !  antigo ,  historico !  perfeitamente ,  perfeitamente !  desengonc   cabec   n   ven   profundissima --  sah  