dou   mezes ,  setembr   outubr   ell   merecem - n   porqu   cor ,  luz ,  repouso ,  sao   simpath   ann   accumul   si   interess   seasom  ,  estaco   fecund   vid   ingleza .  london - season  ,  celebr   estaca   londres ,  qu   aristocracia ,  mai   menor ,  dez   mil   cim  ,  diz   antigamente ,  folh  ,  diz   agora ,  recolh   parqu   palaci   camp   palacet   jardinet   londres -- passa - s   abril ,  junh   julho ,  verdad   seja .  ess   va   oca   estaca   trapos ,  luv   vint   botoes ,  lacaios ,  champagne ,  batot   cotillon  .  emquant   outras !...  olhem - m   par   est   sabias ,  uteis ,  viris ,  solemn   seasom  ,  abund   n   est   dour   mez   setembr   outubro .  ist   sim !  aqu   temos ,  exemplo ,  congress - season  ,  estaca   congressos .  espectaculo !  tod   verd   superfici   inglaterr   est   entao ,  nort   sul ,  salpic   manch   negras .  sao   congress   deliberacao .  ha -  metaphys   ha -  cosinheiros .  aqui ,  duzent   individu   carrancud   descont   elabor   nov   ord   soc   alem ,  multida   sabios ,  acocorados ,  seman   inteiras ,  torn   object   escuro ,  nao   pod   cheg   conclusa   tijol   vilm   recent   laj   cam   nupc   rainh   ginevr   adiant   cavalh   anaf   luzidi   assent   doutrin   defini   engord   leitao --  amor !  congress   notavel   est   ann   foram --  medicin   londres ,  assist   mil   tresent   congress   medic   cirurgio   doi   mund   doi   sexos ,  ond   promett   humanidade ,  par   d   aqu   annos ,  suppressa   epidem   pel   vaccin   british   association  ,  grand   sociedad   scienc   congress   ann   celebr   est   ann   york   presidente ,  sir   john   lubbock ,  ess   amavel   sabi   pass   existenc   estud   civilizaco   inferi   insectos ,  labori   democrac   formigas ,  deplora   oligarch   abelhas -- occupou - s   d   est   vez ,  dand   balanc   scienc   dur   ult   cincoent   annos ,  mostr   algum   estupend   habil   d   ess   outr   ephemer   insecto ,  hom   emfim   congress   ann   egreja ,  celebr   newcastle ,  compost   bispos ,  dignitari   ecclesiasticos ,  theologos ,  dou   divindade ,  est   larg   cler   anglicano ,  dout   litterari  