espelh   loj   ell   outr   ora   consider   precios   mus   secul   xix  ... -- na   val   pena ,  ze   fernandes .  ha   immens   pobr   secc   d   invencao !  sempr   mesm   floro   luiz   xv ,  sempr   mesm   pelucias ...  nao   val   pena !  arregal   olh   par   est   transform   jacintho .  sobretud   impression   horr   pel   multidao -- p   cert   effeit   multidao ,  so   par   ell   sensiveis ,  cham   sulc  . -- tu   nao   sentes ,  ze   fernandes .  vem   serras ...  poi   constitu   rij   inconveni   cidades ,  est   sulcos !  perfum   muit   agud   petul   mulh   larg   passar ,  install   olfacto ,  estrag   par   tod   dia   ar   respiravel .  dit   surprehend   n   grupo ,  revel   mund   velhacaria ,  pedantismo ,  estupidez ,  fic   coll   alma ,  salpico ,  lembr   immens   lam   atravessar .  entao ,  filho ,  figur   intolera   pel   pretencao ,  pel   mau - gosto ,  pel   impertinencia ,  pel   rellice ,  pel   dureza ,  nao   pod   sacud   visa   repulsiva ...  pavor ,  est   sulcos ,  ze   fernandes !  resto ,  diabo ,  sao   pequenin   mis   d   civilisaca   deliciosa !  tud   ist   especioso ,  talv   pueril -- m   par   mim   revelava ,  n   aquell   chamej   devot   cidade ,  arrefec   devocao .  n   ess   mesm   tarde ,  bem   recordo ,  sob   luz   mac   fina ,  penetr   centr   paris ,  rua   longas ,  milh   casario ,  tod   calic   parda ,  erric   chamin   lat   negra ,  janell   sempr   fechadas ,  cortin   sempr   corridas ,  abafando ,  escond   vida .  so   tijolo ,  so   ferro ,  so   argamassa ,  so   estuqu   linh   hirtas ,  angul   asper   tud   secco ,  tud   rigido .  cha   telhados ,  tod   fachada ,  tap   varandas ,  muros ,  taboletas ,  taboletas ... -- oh ,  est   paris ,  jacintho ,  est   paris !  enorme ,  gross   bazar !  e ,  par   sond   princip   persuasao ,  insist   fealdad   trist   d   est   predios ,  dur   armazens ,  cuj   and   sao   pratel   ond   apilh   humanidade !  human   impiedos   catalog   arrumada !  vist   lux   pratel   baixas ,  bem   envernisadas .  rell   trabalh   altos ,  desvaos ,  sobr  