oriol ,  excitada ,  offerec   ganchos .  apinh   volt   d   ella ,  sent   perfume ,  cal   pelle ,  tod   exalt   amora   dedicacao .  psycholog   proclam   nunc   pesc   tao   divin   anzol !  qu   doi   escud   estonte   voltaram ,  traz   bengal   cordel ,  ja   gran - duque ,  radiante ,  verg   ganch   anzol .  jacintho ,  pacienc   livida ,  ergu   lamp   sobr   escurida   poc   fundo .  senh   graves ,  historiador ,  direc   boulevard  ,  cond   treves ,  hom   cabec   van - dick ,  sorriam ,  amonto   porta ,  n   inter   rever   pel   phantas   s .  alteza .  madam   treves ,  essa ,  examin   serenamente ,  nobr   luneta ,  installaca   copa .  so   dornan   nao   ergu   mesa ,  punh   cerr   sobr   toalha ,  gord   pescoc   encovado ,  tedi   sombri   fer   qu   arranc   posta .  emtant   s .  alt   pesc   fervor !  debalde !  gancho ,  pouc   agudo ,  presa ,  bambole   extrem   guit   frouxa ,  nao   fisgava . -- oh   jacintho ,  erg   ess   luz !  grit   elle ,  inch   suado .  mais !...  agora !  agora !  guelra !  so   guelr   ganch   pod   prender .  agora ...  qual !  diabo !  nao   vae !  tir   fac   poco ,  resfolg   affrontado .  nao   possivel !  so   carpinteiros ,  alavancas !...  todos ,  anciosamente ,  brad   abandon   peixe !  principe ,  risonho ,  sacud   maos ,  concord   fim   divert   pescal -  comel - o !  eleg   band   reflu   sofreg   par   mesa ,  som   d   vals   strauss ,  tzigan   arremec   arc   langu   ardor .  so   madam   trev   demor   ainda ,  ret   pobr   jacintho ,  par   assegur   quant   admir   arranj   copa ...  oh   perfeita !  comprehensa   vida ,  fin   intelligenc   conforto !  s .  alteza ,  encalm   pel   esforco ,  esvasi   poderos   dou   cop   chateau - lagrange .  tod   acclam   pesc   genial .  escud   serv   bara   pauillac  ,  cord   lez   marinhas ,  que ,  prepar   rit   quas   sagrados ,  tom   est   grand   nom   sonor   entr   nobiliari   franca .  appetit   d   hero   homero .  sobr   cop   dornan   champagn   scintill   jorr   ininterrompid   font   inverno .  qu   serv   ortol   gelados ,  derret   bocca ,  divin  