cotovell   agudos .  cabell   er   immensos ,  d   dur   espess   jub   brava ,  dou   tom   amarellos ,  dourados ,  outr   crestados ,  code   tort   sah   quent   forno .  ris   tremulo ,  agarr   ded   compr   fri  -- e   nomesinho ,  hein ?  ell   seria ,  quas   grav  -- madam   colombe ,  16 ,  rua   helder ,  quart   andar ,  port   esquerda .  misera   ze   fernandes !  tamb   sent   muit   serio ,  trespass   emoca   grave ,  envolvesse ,  n   aquell   alcov   cafe ,  magestad   d   sacramento .  porta ,  empurr   levemente ,  cre   avanc   fac   nedia .  orden   lagosta ,  pat   pimentoes ,  borgonha .  soment   find   pat   ergui ,  amarfanh   convuls   guardanapo ,  trem   beij   bocca ,  tod   tremer ,  n   beij   profund   terrivel ,  deix   alma ,  entr   saliv   gost   pimentao !  depois ,  n   tipo   aberta ,  sob   baf   moll   lest   trovoada ,  sub   aven   campos - elyseos .  frent   grad   202   murmurei ,  par   deslumbr   lux  --  mor   alli ,  tod   anno !...  mir   palacete ,  debrucada ,  ell   roc   matt   fulv   pell   cresp   pel   minh   barba -- berr   desesperad   coch   galop   par   rua   helder ,  n .  16 ,  quart   andar ,  port   esquerda !  ame   aquell   creatura .  ame   aquell   creat   amor ,  tod   am   amor ,  am   divino ,  am   humano ,  am   bestial ,  sant   antonin   am   virgem ,  rom   am   julietta ,  bod   ama   cabra .  estupida ,  triste .  delicios   apag   minh   alegr   cinz   trist   ineffa   gost   afund   minh   raza   dens   estupidez .  dur   set   furi   seman   perd   conscienc   minh   personal   ze   fernandes -- fernand   noronh   sande ,  guiaes !  ora   affigur   ser   pedac   cer   derretia ,  horrend   delicia ,  n   forn   rubr   rugi   ora   parec   ser   famint   fogu   ond   flammejava ,  estal   consum   molh   galh   seccos .  d   ess   dia   sublim   sordid   so   conserv   impressa   d   alcov   forr   creton   sujos ,  d   bat   la   cor   lilaz   sotach   negros ,  vag   garraf   cervej   marmor   d   lavatorio ,  d  