sent   carruagem !  coitado !  olha ,  escreveres ,  dize - lh   ponh   emplastros   folh   d   alecrim .  tio   dav   bem .  grit   simples   par   moco ,  dav   beb   burr   pate  -- diz   snr .  d .  joann   sent   muito ...  talv   la   apparec   amanha .  volt   janella ,  impaciente ,  relogi   corredor ,  muit   atrazado ,  ja   cant   mei   hor   dez   princip   tard   par   almoco .  mas ,  mal   cheg   varanda ,  apparec   just   volt   estr   jacintho ,  grand   chapeu   palha ,  cavallo ,  segu   grill   que ,  tamb   chapeu   palha ,  abrig   sob   immens   guarda - sol   verde ,  escarranch   albarda   velh   ego   melchior .  atraz ,  moc   malet   cabeca .  eu ,  alegr   avist   emfim   princip   trot   par   minh   cas   d   aldeia ,  dia   trint   seil   annos ,  pens   n   outr   natalicio ,  d   elle ,  paris ,  202 ,  quando ,  entr   tod   esplen   civilizacao ,  beb   trist   ad   man  ,  noss   mortos ! --  salv  !  grit   varanda .  salve ,  domin   jacinth  !  entoei ,  par   accolher ,  n   alegr   tarantantan ,  hymn   carta ! -- ist   aqu   tamb   lindo !-- grit   ell   baixo .  palaci   soberb   ar ...  ond   porta ?  ja   precipit   par   pateo -- ond   jacintho ,  apeando ,  cont   alegr   torment   grillo ,  nunc   mont   cavallo ,  nao   cess   berr   ant   perig   d   aquell   aventura .  dign   preto ,  offegante ,  lustr   suor ,  liv   sob   esplen   negrura ,  exclamava ,  apont   mao   tremul   par   pobr   egoa ,  solta ,  cabec   pensativa ,  parec   pedra ,  sobr   pat   immovel   marc  -- poil   sio   fernand   visse !  fera ,  nunc   veiu   quieta .  sempr   par   esquerda ,  sempr   par   direita ,  pe   aqui ,  pe   alem !  so   par   sacudir !  so   par   sacudir !  nao   resistiu .  pont   guarda - sol   atir   ponto   ving   contr   egoa ,  sobr   albardao .  sub   escad   ligeira ,  penetr   alegr   corredor ,  janell   fund   engrinald   rosinhas ,  jacinth   louv   grand   noss   casa ,  repous   rij   muralhas ,  gross   port   feuda   tormes .  quart   agradec  