comprehend   attitud   sr .  bismarck ,  approv   tacit   mov   anti - judaico .  facil   perceb   rasg   geni   chanceller .  pel   menos   prov   le   proveit   hist   allemanha .  mei   idade ,  tod   vez   excess   mal   publicos ,  pest   fome ,  desesper   populaco   tod   vez   hom   escravisado ,  esmag   explorado ,  mostr   signa   revolta ,  egrej   princip   apressavam - s   dizer - lh   bem   vemos ,  soffres !  culp   tua .  jud   mat   noss   senh   aind   nao   castig   suffici   judeu .  populac   enta   atirava - s   jud   degolava ,  assava ,  esquartejava ,  fazia - s   grand   org   supplici   depois ,  saciada ,  turb   reentr   trev   mis   esper   recompens   senhor .  ist   nunc   falhava .  sempr   egreja ,  feudalidade ,  sent   ameac   pleb   desesper   cang   dolorosa -- desv   golp   si   dirigia -  contr   judeu .  qu   best   popul   mostr   sed   sangue -- servia - s   canalh   sang   israelita .  just   faz ,  proporco   civilizadas ,  sr .  bismarck .  allemanh   soffr   murm   prolong   cris   commercial ,  colheitas ,  excess   impostos ,  pes   serv   militar ,  decadenc   industrial ,  tud   ist   traz   cl   med   irritada .  povo ,  soffr   mais ,  menos   esperanc   social   conserv   comec   ver   mal   vem   idolos .  par   calm   occupar ,  serv   chancell   ser   guerra ,  sempr   pod   invent   guerra ,  comec   ser   grav   encontr   camp   franc   preparada ,  fort   nunca ,  doi   milho   bom   soldados ,  fabul   riqueza ,  riqu   inconcebivel ,  que ,  diz   ha   dia   saturday   review  ,  phenomen   inquiet   difficil   d   explicar .  portanto ,  falt   d   guerra ,  princip   bismarck   distrah   attenca   allema   esfomeado -- apontando - lh   par   jud   enriquecido .  nao   allud   natur   mort   noss   senh   jesu   christo .  fall   milho   jud   pod   synagoga .  assim   explic   estranh   desastr   declaraca   governo .  outr   sensaca  ,  romanc   lord   beaconsfield ,  endymion  ,  nao   resta ,  n   est   carta ,  espac   par   rir .  figur   n   elle ,  sob   nom   transparentes ,  beaconsfield ,  ell   proprio ,  napolea   iii ,  princip   bismarck , 