jorn   commerci   commum .  atrav   janell   escancaradas ,  vidracas ,  grand   ar   serr   entr   circul   n   eirado ,  cheir   fresc   d   hort   regada .  avistavamos ,  beir   enxerga ,  pinheir   cobr   cabec   desc   pel   pend   suave ,  man   d   host   marcha ,  pinh   frente ,  destacados ,  direitos ,  emplum   negr   long   serr   d   alem   rio ,  d   fin   mac   cor   violet   branc   ceo ,  tod   liso ,  nuvem ,  d   magestad   divina .  la   debaixo ,  valles ,  subia ,  desgarr   melancolica ,  voz   pegur   cantando .  jacinth   caminh   lent   par   poial   d   janella ,  ond   cah   esbarrond   pel   desastre ,  resistenc   ant   aquell   brusc   desapparec   tod   civilisacao !  palp   enxerga ,  dur   regel   granit   inverno .  pens   lux   colcho   penn   molas ,  tao   prodig   encaixot   202 ,  desafog   tamb   minh   indignaca  -- m   caixotes ,  caramba ?...  perd   assim   trint   tant   caixot   enormes ?...  jacinth   saccud   amarg   hombr  -- encalhados ,  ahi ,  algures ,  n   barracao !...  medina ,  talvez ,  n   ess   horrend   medina .  indifferenc   companhias ,  inerc   silverio ...  emfim   peninsula ,  barbarie !  vim   ajoelh   sobr   outr   poial ,  along   olh   consol   ceo   mont  -- e   belleza !  principe ,  silenci   grave ,  murmurou ,  fac   encost   mao  -- e   lindeza ...  paz !  sob   janell   vicej   fart   horta ,  repolho ,  feijoal ,  talho   alface ,  gord   folh   abob   rastejando .  eira ,  velh   mal   alisada ,  domin   valle ,  d   ond   ja   sub   tenu   nevo   d   algum   fund   ribeiro .  tod   esquin   casara   d   ess   lad   encrav   laranjal .  d   font   rustica ,  mei   afog   ros   tremedeiras ,  corr   long   rutil   fio   d   agua . -- est   appetit   desesper   d   aquell   agoa !  declar   jacintho ,  muit   serio . -- tamb   eu ...  desc   quintal ,  hein ?  pass   pel   cosinha ,  sab   frango .  volt   varanda .  principe ,  concili   destin   inclemente ,  colh   crav   amarello .  outr   port   baixa ,  rigiss   hombreiras ,  mergulh   n   sala ,  alastr   calica ,  tecto ,  cobert   apen   gross  