coteri   nad   viaj   lentida   egual   fama .  fard   fazend   gast   quatr   dia   vir   londr   lisboa --  nom   tennyson ,  browning ,  swinburne ,  tre   grand   poet   inglaterra ,  ha   quarent   ann   sao   pur   gloria ,  aind   ca   nao   chegaram .  verdad   tod   mund   necessit   flanellas --  tod   mund   support   poesia .  celebr   nao   encontr   so   difficuldad   transp   fronteira -- acha -  sobretud   quas   insupera   fix   atenca   grand   turb   concidadaos .  princip   n   paiz   inglaterra ,  asp   luct   pel   existencia ,  soffreg   preoccupaca   pao   diario ,  feroz   conflict   concorrencia ,  nao   permit   ess   pachorrent   vagares ,  vag   portuguez   hespanhoes ,  est   barrig   sol ,  prompt   olhar ,  admir   men   foguet   estal   ares .  inglaterra ,  duqu   wellington   cert   popular -- porqu   ganh   batalh   waterloo ,  portanto ,  segund   crenc   contemporanea ,  salv   inglaterr   invasao .  gladston   conhec   cem   cidad   mil   aldeias ,  porqu   allivi   naca   grand   impostos .  est   form   excepco   outr   celebr   inglesas ,  sej   poli   lord   salisbury ,  philosoph   spencer ,  poet   browning ,  artist   herkomer -- permanec   profund   ignor   grand   mass   publico .  sao   reputaco   salao ,  academia ,  club ,  redacca   jornal .  ora ,  lord   beaconsfield   real   nunc   fez   cois   algum   par   torn   popul   sempr   lembr   nunc   lig   nom   grand   instituicao ,  grand   benefici   publico ,  campanh   victoriosa .  tudo ,  contrario ,  n   est   orig   personal   parec   destinal -  impopular   origem ,  gest   habit   anti - inglezes ,  poder   vei   sarcastica ,  orat   requint   subtil ,  gongor   metaphys   concepco   litterarias ,  cert   lad   muit   accentu   fund   semitico .  ist   accresc   que ,  par   grand   maior   nacao ,  ell   represent   parvenu   auctor   oligarchica ,  surd   hostil   ide   democrac   soberan   popular .  assombr   popular   parece - m   prov   dua   caus   prim   ide   inspir   tod   poli  ,  inglaterr   dev   ser   potenc   domin   mundo ,  especi   imperi   romano ,  alarg   const   colonias ,  apossando - s   contin   barbar   britannizando - ,  rein   tod   mercados ,  decid  