pel   explendor ,  etc ...  seguem - s   aqu   natur   vint   linh   extasi .  e ,  prosa ,  ari   4 . o   act   afric   vasc   gama ,  olh   hum   coraca   suspens   enlev   tant   fl   prodigiosa ,  tao   rar   cant   d   ave   raras ...  vem   espant   class   pel   extensa   imperi   so   simpl   tamanh   tal   domini   exclam   mao   diminut   parcell   human   ja   si   fact   suffici   impressionador !  todav   est   admiraca   tim   pel   gigant   mistur   cert   patrocini   familiar ,  ser   superior ,-- qu   attitud   ordin   inglaterr   imprens   ingl   par   naco   nao   duzent   couracados ,  shakspeare ,  bank   of   england  ,  instituica   roast - beef  ...  n   est   cas   brazil ,  tom   protecca   rai   sympathia ...  artig   romp   nov   n   hymn   natur   brazil   nao   necessit   auxili   hom   par   ench   abundanc   cobr   adornos !...  par   propri   praz   planta ,  ell   mesma ,  luxuri   parques !  nao   ha   recant   selv   nao   fac   envergonh   ric   estuf   europa ...  ist   decert   exact   tim  ,  recei   leit   viess   supp   natur   brazil   est   tal   mod   repleta ,  tao   indigest   attestada ,  nao   permitte ,  recus   fur   receb   ventr   empanturr   sement   sequer -- apressa - s   tranquillisal -  diz   est   sabi   jorn   judicios   aind   natur   dispens   bem   tod   trabalh   homem ,  outr   sol   menos   gener   requ   par   abr   fl   fructos ,--  nao   repell   todav  .  ist   soceg   noss   anim   fic   assim   cert   nenhum   fazendeiro ,  dist   cafesaes ,  atir   terra ,  terr   mae  ,  enxad   fecund   sement   inicial ,  corr   risc   atroz   ser   ell   atac   pedr   golp   bananeira ...  outr   cous   pod   esper   doc   pacif   ceres .  tend   assim   floreado ,  penach   oratori   vento ,  tim   inv   ide   praticas .  comec   declarar ,  que ,  segund   copi   relatori   correspondente ,  surprehend   amer   sul   exceptu   aquell   tir   terr   constitu   republ   chili ,  algum   boc   cost   enorm   imperi   brazil   grand   tal   recurs  