guiaes ,  ond   tia   vicencia ,  atarefada ,  lenc   branc   cruz   peito ,  cert   ja   prepar   leitao .  acord   envolt   n   larg   doc   silencio .  estaca   muit   socegada ,  muit   varrida ,  ros   branc   trep   pel   paredes --  outr   ros   moitas ,  n   jardim ,  ond   tanques   abaf   lim   dorm   sob   dua   mim   fl   rescendiam .  moc   pallido ,  paletot   cor   mel ,  verg   beng   contr   chao ,  contempl   pensativ   comboio .  agach   rent   grad   horta ,  velha ,  di   cest   ovos ,  cont   moed   cobr   regaco .  sobr   telh   secc   aboboras .  cim   rebrilh   profundo ,  ric   maci   azul   olh   and   agoados .  sacud   violent   jacinth  -- acorda ,  homem ,  est   terra !  ell   desembrulh   pe   paletot ,  cofi   bigode ,  vei   pressa ,  vidrac   abrira ,  conhec   terra . -- enta   portugal ,  hein ?...  che   bem . -- est   clar   che   bem ,  animal !  sinet   tilint   languidamente .  comboi   deslisou ,  descanco ,  passe   par   regal   sobr   dua   fit   d   aco ,  assobi   goz   bell   terr   ceu .  princip   alarg   bracos ,  desol  -- e   camisa ,  escova ,  gott   d   ago   colonia !...  entr   portugal ,  immundo ! -- n   rego   ha   demora ,  temp   cham   grillo ,  rehav   noss   confortos ...  olh   par   rio !  rolav   vert   d   serra ,  sobr   penhasc   desab   ate   larg   socalc   cultiv   vinhedo .  baixo ,  n   esplanada ,  branquej   cas   nobre ,  opulent   repouso ,  capell   muit   cai   entr   laranj   maduro .  pel   rio ,  ond   ago   turv   tard   quebr   contr   rochas ,  descia ,  vel   cheia ,  barc   lent   carreg   pipas .  par   alem ,  outr   socalcos ,  d   verd   pall   rezeda ,  oliv   apouc   pel   amplida   montes ,  sub   ate   outr   pened   embebiam ,  tod   branc   assoalhadas ,  fin   abundanc   azul .  jacinth   acaric   pell   corredi   bigod  -- o   douro ,  hein ?...  interessante ,  grandeza .  agor   est   fome ,  ze   fernandes !  tamb   eu !  destap   cest   d .  esteban   d   ond   surd   bod   grandioso ,  presunto ,  anho , 