agudos ,  abaf   respeit   soluco .  depois ,  tom   lev   hyssope ,  aind   bom   abbad   aspergiu ,  par   derr   purificacao ,  incert   oss   incert   jacinthos .  tod   desfil   di   principe ,  timid   encost   umbreira ,  silveri   lad   esmag   contr   peitilh   barb   immensas ,  fac   descahida ,  cerr   palpebr   cont   lagrimas .  adro ,  princip   accend   regalad   cigarr   ped   melchi  -- e   entao ,  ze   fernandes ,  parec   ceremoniasinha ? -- muit   campestre ,  muit   suave ,  muit   risonha ...  delicia .  abbade ,  desvest   sachristia ,  appareceu ,  ja   grand   casac   lustrina ,  velh   chapeu   desabado ,  traz   pel   moc   residencia ,  n   sacc   chita .  jacintho ,  immediat   agradec   tant   cuidados ,  affavel   hospital   offerec   ossos ,  dur   construcca   capell   nova .  suav   velho ,  tod   branquinho ,  fac   aind   menin   coradas ,  clar   sorris   dent   sadios ,  louv   jacintho ,  assim   vier   tao   longe ,  tao   long   jornada ,  par   cumpr   aquell   dev   bom   neto . -- sa   avo   muit   remotos ,  agor   tao   confusos !  murmur   jacinth   sorrindo . -- poil   merit   aind   v .  ex .  a .  respe   avo   morto ,  bem   corrente ...  respe   oss   d   quint   avo ,  d   set   avo ! -- sobretudo ,  snr .  abbade ,  qu   d   ell   nad   sabe ,  natur   nad   fizeram .  velh   sacud   risonh   ded   gord  -- or   qu   sabe ,  qu   sabe !  talv   foss   excellentes !  fim ,  qu   muit   dem   mundo ,  eu ,  termin   convenc   mund   nao   ha   cous   ser   inutil .  aind   hont   lia   n   jorn   porto ,  fim ,  segund   descobriu ,  sao   minhoc   estrum   lavr   terra ,  ant   cheg   lavr   boil   arado .  ate   minhoc   sao   uteis .  nao   ha   nad   inutil ...  tinh   la   residenc   porca   card   cant   horta ,  affligiam .  poi   reflect   termin   regal   ell   xarope .  avo   v .  ex .  ca   andaram ,  ca   trabalharam ,  ca   padeceram .  qu   diz   ca   serviram .  e ,  tod   caso ,  rez   padre - noss   alm   nao   pod   faz   sena   bem , 