agiota .  cidad   damasc   beyrouth   europ   tour   inoffensivo ,  pass   bols   aberta ,  excit   olh   murmuri   odio ,  soment   porqu   tud   n   ell   differente ,  desd   dogm   religia   ate   form   chapeo -- calcule - s   cidad   alexandr   tunis ,  ond   europ   nao   tour   amavel   distribu   gorgetas ,  agenci   soffreg   vem   instalar - s   all   terr   conquist   par   arredond   depress   peculio ,  sob   bande   consul .  accrescente - s   egypt   europ   apparec   olh   arab   caract   odi   privilegiado .  cous   parec   intoleravel --  europ   empolg   tod   logares ,  todos ,  desd   gord   sinec   ate   diminut   empreg   cem   franc   mez .  vag   obscur   post   cart   telegraphista --  concorriam ,  lad   arab   honest   activo ,  outr   sacripant   nacional   greg   malteza .  qu   dav   emprego ?  sacripanta .  est   systema ,  fecund   principio ,  qu   egypt   barb   provinc   turca ,  europ   cham   er   hom   sab   espec   integridade ,  comec   temp   mehemet - ali ,  tent   faz   naca   sobr   ruin   velh   pachalato ,  convid   par   ess   obr   scienc   capit   europ   continu   said - pacha ,  ess   delici   bon - vivant  ,  tao   franc   pass   dia   faz   calembourg  ,  nao   admitt   torn   si ,  repartico   estado ,  sena   cavalh   capaz   apreci   charivar   grand   invasa   empreg   europ   consumou - s   temp   ismail - pacha ,-- qu   acceit   tud   vinh   europa ,  especi   vadios ,  traz   ide   so   traz   dividas ...  egypt   renov   enta   velh   lend   el - dorado .  qu   pariz ,  londres ,  roma ,  via   fil   pel   credores ,  derr   sobrecasac   cocar - s   cotovellos ,  pod   volt   club  ,  dev   dez   franc   porteiro ,  obt   diplomat   princip   cart   recommendaca   par   khed   tom   paquet   alexandria .  la ,  prim   dias ,  tinh   hotel   pag   alteza -- a   fim   mez   empreg   dad   alteza .  qualqu   cous   velh   ten   sala ,  ja   voz ,  nomeava - s   coronel   cavall   milit   desacreditado ,  despachava - s   inspec   escolas .  qu   nao   pod   alcanc   cart  