illud   fado ,  tinh   delici   sab   ali ,  camp   tormes ,  ond   nunc   necessit   subtil   engenho ,  vid   desenrol   seguranc   immuta   cad   manh   sempr   sol   egual   nascia ,  sempr   centei   milhos ,  reg   ago   eguaes ,  segur   medravam ,  espigavam ,  amadureciam ...  emball   pel   recitaca   grav   monot   principe ,  cerr   palpebr   docemente .  brev   vast   tumulto ,  terr   ceu ,  alvorocava ...  er   rug   polyphemo ,  grit   companh   d   ulyss   roub   vacc   apollo .  olh   log   esbugalh   par   jacintho ,  murmur   sublime !  sempre ,  n   ess   moment   engenh   ulysses ,  carapuc   vermelh   long   rem   hombro ,  surprehend   facund   clemenc   principes ,  reclam   pres   dev   hospede ,  surrip   astut   algum   favor   deuses .  torm   dormia ,  esplen   junho .  novamente ,  cerr   palpebr   consoladas ,  sob   caric   ineffa   larg   diz   homerico ...  mei   adormecido ,  encantado ,  incess   avistava ,  longe ,  divin   hellade ,  entr   mar   muit   azul   ceu   muit   azul ,  branc   vela ,  hesitante ,  procur   ithaca ...  sest   princip   nov   solt   par   campos .  ess   hora ,  sempr   activa ,  volt   ard   plan  ,  ess   cult   lux   eleg   officin   cobr   serr   magnificenc   ruraes .  agor   and   tod   esplend   appetit   d   hort   ell   concebera ,  immens   hort   ajardinada ,  tod   legumes ,  class   exoticos ,  cresceriam ,  soberbamente ,  vist   talhoes ,  fech   seb   rosas ,  cravos ,  alfazema ,  dhalias .  ago   reg   desc   lind   correg   louc   esmaltada .  ruas ,  sombr   cah   dens   lat   moscatel ,  pous   estei   revest   d   azulejo .  princip   desenh   plan   d   est   espant   horta ,  lapiz   vermelho ,  n   papel   immenso ,  melchi   silverio ,  consultados ,  long   contemplaram ,-- um   coc   risonh   nuca ,  outr   brac   dur   crusados ,  sobrolh   tragico .  est   plano ,  queijaria ,  capoeira ,  outro ,  sumptuoso ,  d   pomb   tao   povo   tod   ceu   torm   tard   torn   branc   tod   frem   d   azas -- na   sah   noss   gost   palestras ,  papel   jacinth   debuxava ,  amonto   sobr   meza ,  platonicos ,  immoveis ,  entr  