vidig   arroj   penna ,  ja   risonho ,  clara   alvoroc   fac   moll  -- fradique ?  conhec   grand   fradique ?  parente !  patricio !  parceiro ! -- aind   bem ,  vidigal ,  aind   bem !  fom   passei   publ   ond   marc   ia   encontr   agiot  .  tom   sorvet   debaix   acac   pel   chron   revoluca   conhec   origem ,  mocidade ,  feit   poet   lapidarias .  carl   fradiqu   mend   pertenc   velh   ric   famil   ac   descend   varon   naveg   d .  lop   mendes ,  filh   segund   cas   troba ,  donatari   d   prim   capitan   cre   ilh   comec   secul   xvi .  pai ,  hom   magnific   bello ,  gost   rudes ,  morr   qu   carl   aind   gatinh   d   desastre ,  caca .  seil   ann   mai ,  senh   tao   airosa ,  pens   lour   merec   d   poet   terc   nom   virgem   d   ossian  ,  morr   tamb   d   febr   traz   campos ,  ond   and   bucolicamente ,  n   dia   sol   forte ,  cant   ceif   feno .  carl   fic   companh   sob   tutel   avo   materna ,  d .  angelin   fradique ,  velh   estouvada ,  erudit   exo   colleccion   ave   empalhadas ,  traduz   klopstock ,  perpetu   soffr   dard   d   am  .  prim   educaca   singul   emmaranh   capella   d .  angelina ,  antig   frad   benedictino ,  ensinou - lh   latim ,  doutrina ,  horr   maconaria ,  outr   principi   sol   coronel   francez ,  dur   jacobin   bat   1830   barric   s   t  - merry ,  vei   abal   est   alicerc   espiritua   faz   traduz   rapaz   pucell   volta   declaraca   direit   hom   final   allemao ,  ajud   d .  angelin   enfardel   klopstock   vernacul   filint   elysio ,  diz   parent   emmanuel   kant ,  complet   confusa   inici   carlos ,  aind   ant   nasc   buco ,  crit   raza   pur   heterodox   metaphys   profes   tubinguen .  feliz   carl   ja   enta   gast   long   dia   cavall   pel   campos ,  matilh   galg  -- e   anem   ter   caus   abstracco   raciocinio ,  salvou -  sopr   fresc   mont   natur   pur   regat   bebia .  avo ,  tend   imparc   approv   est   embrulh   linh   d   educacao ,  decid   repente ,  qu   carl   complet  