boulevard   passava ,  tricol   vento ,  reg   marcha .  pobr   donzell   fez - s   branc   cera ,  so   poud   murmur   n   beatitud   suprem  -- jesus !  tant   homem !  sei   est   aqu   faz   papel   ridicul   d   est   pastora ,  balbuciando ,  bocc   aberta ,  cheg   tamb   ardenn  -- jesus !  tant   livro !  nao   est   grito ,  pastora ,  natural ?  beduin   desert   d   oeste ,  que ,  pass   serran   lybica ,  avist   pel   prim   vez ,  immenso ,  lento ,  ench   valle ,  rio   nilo ,  exclam   espant  -- allah !  tant   agua !  agu   preoccupaca   tod   trist   are   habit   vem   falt   agu   ning   sent   maravilh   agu   produz   grit   ha   tim   reprehensa   allah !  tant   agu   aqui ,  tao   pouc   la   d   ond   venho !...  assim   venho ...  rest   comparaca   complete - a ,  antes ,  leit   astuto .  iii   invern   londr   ei   ahi   inverno .  ja   tod   dia   encontro ,  e ,  agor   mesmo ,  ouc   fora ,  rua ,  sob   nevo   tristonh   d   ess   fim   d   outubro ,  voz   dolent   vag   nao   velh   semi - d   attribut   mythologicos ,  barb   floc   nev   sobr   mant   branc   neve ,  sopr   dedos ,  class   feix   lenh   tiracoll   rapaga   enfarruscado ,  casquet   chicot   punho ,  vae   conduz   carroc   negr   fort   percheron   varaes ,  pel   macad   ja   endurec   geada ,  solt   port   porta ,  prega   melanchol   coals !  coals !  carvao !  carvao !  estao ,  pois ,  find   dia   purpure   lind   outomn   inglez !  nad   igual   encant   suaviz   meig   d   outubr   nest   cond   sul .  passeio ,  mei   tarde ,  pittoresc   marg   severn ,  aind   long   avon ,  rib   memor   shakspe   torn   quas   sagrada ,  pel   collin   amavel   surrey ,  belo ,  util   repous   pod   ter   espirit   sobresaltado ,  canc   livros ,  dur   mov   vida .  tem - s   aqu   algum   cois   d   aquell   paz   etherea ,  poet   paga   sonh   perspec   ineffa   elysi   soment   natur   particul   norte ,  linh   architect   saxonia ,  arranj   culturas ,  dao  