religia   intim   genuin   outra ,  lev   tod   doming   miss   s .  philipp   du   roul   ordem .  inverno ,  log   amavel   cidad   comec   morr   frio ,  debaix   pontes ,  creanc   abrigo -- ell   prepar   commov   cuid   vest   patinagem .  prepar   tamb   caridade -- porqu   boa ,  concorr   par   bazares ,  concert   tombolas ,  qu   foss   patrocin   pel   duqu   ranch  .  depois ,  primavera ,  muit   methodicamente ,  regateando ,  vend   adel   vest   cap   inverno .  paril   admir   n   ell   suprem   fl   parisianismo .  poi   respir   est   mac   fin   fl   pass   tard   d   ess   julh   quant   outr   fl   pend   murch   calm   po .  mas ,  intim   perfume ,  jacinth   nao   parec   encontr   ess   content   d   alma ,  entr   tud   canc   jamal   canca .  ja   paci   lentida   sob   tod   calvarios ,  bem   tapetados ,  ell   sub   escad   madam   d   oriol ,  tao   suav   orl   tao   fresc   palmeiras .  qu   appetit   creatura ,  dedicacao ,  par   entreter ,  desdobr   vivac   pava   desdobr   cauda ,  pobr   princip   pux   pell   bigod   murcho ,  murch   post   quem ,  manh   maio ,  quant   melr   cant   sebes ,  assiste ,  n   egrej   negra ,  respons   funebr   principe .  beij   ell   chuchurre   sobr   mao   doc   amiga ,  par   despedir ,  hav   sempr   alacr   allivio .  outr   dia ,  comec   tarde ,  err   atrav   bibliothec   gabinete ,  pux   curios   tir   telegrapho ,  atir   algum   rec   moll   pel   telephone ,  espalh   olh   desalent   sobr   sab   immens   trint   mil   livros ,  remex   collin   jorna   revistas ,  termin   chamar ,  ja   pregu   trist   facanh   impell  -- v   cas   madam   d   oriol ,  ze   fernandes ?  tinh   marc   par   hoj   seil   set   coisas ,  nao   posso ,  secca !  vam   cas   madam   d   oriol ...  menos   la ,  vezes ,  ha   boc   fresc   paz .  n   d   ess   tardes ,  princip   assim   procur   desesperad   boc   fresc   paz  ,  encontramos ,  mei   escad   suave ,  entr   palmeiras ,  marid   madam   d  