 livro de consolacao romance por camillo castello branco nao nos sirva de medo ou de desvio ver como vai o mundo concertado. d. francisco manoel de mello-- a tuba de caliope. porto viuva more--editora praca de d. pedro -- 1872 livro de consolacao porto--imprensa portugueza livro de consolacao romance por camillo castello branco nao nos sirva de medo ou de desvio ver como vai o mundo concertado. d. francisco manoel de mello-- a tuba de caliope. porto viuva more--editora praca de d. pedro -- 1872 a sua magestade o senhor dom pedro segundo imperador do brazil senhor eu nao solicitei licenca para dedicar a vossa magestade imperial este livro que representa um trabalho--palavra sagrada que nobilita e exalta os mais futeis lavores do espirito. vi por esta lente de ambicioso alcance a pequenez da offerta, para que me nao fallecesse a affoiteza de ir depor na livraria de vossa magestade as paginas estereis da historia d umas paixoes triviaes da vulgaridade, do mal. alem de que, senhor, quando eu escrevia estas linhas, em frente da cadeira onde vossa magestade se assentou, no escriptorio do operario, esqueci-me de que e imperador do brazil aquelle a quem as envio e vejo tao somente o sabio, o modelo de principes que, ao descerem ate aos pequenos, deixam o diadema em altura onde mais subidos vao os respeitos. desde o momento que vossa magestade me honrou a obscuridade, fazendo-me sentir que vinte e dous annos de incessante lidar mereciam o galardao de alguns minutos gloriosos, tambem eu cobrei alentos para chegar ate a meza de estudo do douto imperador, e esperar ahi uma hora muito feriada de leituras proveitosas para entao lhe offerecer com respeitosa confianca um livro de mero desenfado, pois nao tenho mais nada com que possa significar a vossa magestade a minha gratidao. de vossa magestade imperial o mais reverente criado camillo castello-branco. introduccao le resultat de l art... c est l adoucissement des esprits et des moeurs, c est la civilisation meme. v. hugo.-- les voix interieures. em uma tarde de agosto de 1867, passeava eu, com um amigo de aprazivel tracto, nos arrabaldes de lisboa, e comparavamos a desamena e arida vegetacao d aquellas gandaras com os arvoredos e verdejantes valles do minho. alli por perto de odivelas me disse o meu amigo luiz da silva --entremos por esta azinhaga que nao tem sahida. isto vae dar aquella casinha branca. mora la um velho a quem te vou apresentar. mas quem sabe se o homem morreu?! ha tres annos que o nao vi... --tem esse sujeito--perguntei eu com a minha natural magnanimidade de immortalisador--passagens na vida dignas de chronica? --tem, e magnificas. --capazes de um volume de 250 paginas em 8.o? --isso nao sei. a biographia d este homem e uma infelicidade vulgar, que, todavia, fez grande estrondo mas os naufragios do coracao parecem-se aos do mar abre-se um abysmo, que sorve centenares de vidas, e d ahi a pouco nenhum vestigio sobrenada a flor das ondas assim succedeu na procella que sossobrou o velho que vaes ver. --fez grande estrondo, disseste ahi tu! mas eu, attento aos escandalos estrondosos do meu paiz, nao me lembro d isso... --nao eras ainda nascido. --ah! eu nao era ainda nascido? isso entao e caso muito antigo... --um pouco depois da edade-media--replicou luiz da silva. e d esta forma gracejando por conta da nossa velhice, entestamos com uma porta estreita e baixa pertencente ao quintal da casinha branca. o meu amigo bateu duas aldravadas na porta. --esta aberta levante o ferrolho quem e--disse uma voz de dentro. --e vivo o homem!--disse luiz, entrando. caminhamos por debaixo de uma parreira, cujos pilares se vestiam de festoes de rozeiras vulgares e descuradas, alastrando-se por terra, e formando alcatifa de rosas murchas. ao cabo da fresca e assombrada avenida, encontramos um caramanchel enverdecido de trepadeiras, e la dentro um anciao sentado em escabello de cortica, afagando um gato maltez que lhe dormitava sobre os joelhos, e com pachorrento desdem entre-abriu os olhos a nossa chegada. o velho formou com a mao direita um quebra-luz sobre os oculos verdes que pareciam coar-lhe aos olhos escassa claridade, e disse com prasenteiro semblante --quem me faz a honra?... --e luiz da silva e um amigo que tem a honra de ser apresentado a v. ex.a depois da apresentacao, o sujeito, para quem o meu nome nao era inteiramente desconhecido, disse ao meu amigo --muito ha que o nao vejo, snr. silva. seu tio general esteve aqui ha tempos, e me contou que v. ex.a andava a correr mundo. conte o que viu. --vi o que salomao via em tudo vaidade.--respondeu, sorrindo, o meu companheiro. --entao, caro senhor meu, nao so viu, mas estudou muito--volveu venceslau taveira, afagando o lubrico dorso do gato que, estrouvinhado pela incommoda palestra, se remechia no regaco do dono, resmuneando, e afofando o ninho para recomecar o seu placido dormir.--escusava de sahir de si proprio, snr. silva, para ver o homem qual e em toda parte--proseguiu o velho. --e, se eu quizesse ver um homem distincto do commum--tornou o meu amigo--bastar-me-hia ter conhecido v. ex.a -- distincto , quer dizer, distincto na infelicidade...--acudiu taveira. --na honra e na virtude--emendou luiz da silva. --agora vejo que nao estudou nada... vaidade, tudo vaidade, e... algumas lagrimas. e, voltado contra mim, perguntou --o seu amigo disse que v. e da provincia. e minhoto? --tenho vivido no porto--respondi. --la vivi tambem dois annos e tanto. os suburbios sao graciosos, quanto me podiam parecel-o atravez do fumo das batalhas. sou um dos sete mil e quinhentos. conservo recordacoes agradaveis de umas grandes arvores da quinta do vanzeller. verdade e que as contemplei em posicao molesta. havia-se-me cravado uma bala na perna direita, e assim estive duas horas esperando a maca. foi n este espaco de tempo que eu, confrangido, de dores, admirei a serenidade das arvores, e ponderei a vantagem de ser vegetal, estranho as cortes de lamego e a constituicao da monarchia. e a impassibilidade das carvalheiras aparando as balas no seu arnez de cortica! tudo e grande e forte, excepto o homem! o homem... esse e um mixto de odios, de angustias e vaidades, segundo assevera o nosso viajante luiz da silva... proseguiu o anciao, entremeando de discretas jocosidades a deleitosa conversacao, que durou duas fugitivas horas. nao se me abriu ensejo de pedir a venceslau taveira licenca de o visitar, nem elle me offereceu a sua casa. facil era de perceber que, se as visitas lhe eram agradaveis, a solidao lhe era mais recreativa que as visitas. convidou-nos para o seu cha, quando anoiteceu, e acompanhou-nos ate a porta do quintal. --quem e este homem?--perguntei ao meu amigo. --a historia d este homem ha de contar-t a meu tio general que e do tempo d elle, e vem todos os annos da provincia de traz-os-montes visitar o seu companheiro de infancia. os lances essenciaes poderei referir-t os mas as particularidades so meu tio pedro as sabe. --que posicao social tem elle? ouvi-te dar-lhe excellencia. --a excellencia poderia significar que elle nao tem alguma posicao social ainda assim, dou-lhe excellencia, porque o seu appellido representa familias antiquissimas da beira alta alem d isso, e do conselho de sua magestade, official maior de secretaria aposentado, gran-cruz da ordem de christo, etc. desde odivelas a lisboa, me referiu luiz da silva as passagens capitaes da historia de venceslau taveira. alguns mezes depois, o general pedro da silva chegou a lisboa, e, a rogos do sobrinho, contou-me circumstanciadamente successos que elle denominava os obscuros heroismos da mais honrada e excruciada alma. e concluiu d esta maneira --se v. quer obrigar-me, escreva estes acontecimentos mas nao os enfeite com episodios de sua casa. se a narrativa sahir verdadeira, podera ser util. deve v. fazer um livro dulcificante para alguns coracoes amargurados. pode ate denominal-o, se quizer livro de consolacao. dou-lhe por cada lagrima, que fizer verter, um germen de boa accao, ou se quer de um bom pensamento. porem, se v. adulterar a tragica singeleza d esta desgraca com as inverosimilhancas do genio francez, o seu livro ficara sendo meramente uma novella. escuso pedir-lhe--terminou o general--que empregue tao somente a sua phantasia nos nomes dos personagens, em razao de estar ainda vivo o principal. i historia infantil de todo o homem que sente.... lopo de souza-- heranca de lagrimas. venceslau taveira nasceu na comarca de lamego em 1795. como filho segundo de casa vinculada, foi destinado desde o berco a frade cruzio ou benedictino. estudou humanidades em coimbra, e entrou, portanto, a noviciar na casa capitular de tibaes aos quinze annos. findo o anno de prova, o profitente interrogado manifestou que lhe faltava genio e fe para ser frade como cumpria. fr. francisco de s. luiz, entao conventual em tibaes, e, mais tarde, bispo, ministro liberal, patriarcha e cardeal, sahiu em defeza do novico contra as violentas persuasoes dos monges escandalisados da impiedade de venceslau. nao ter fe! era a primeira vez que um novico ousara dizer que nao tinha fe! que elle nao tivesse virtudes, va que muito frade se salvou sem ellas, gracas ao habito que faz o monge e a contriccao final que faz o santo mas nao ter fe!... sem impedimento d estas e outras razoes dos frades escandalisados, argumentava o sabio benedictino que era desprimor notavel para a religiao o acorrentarem-lhe ao altar os seus sacerdotes que o descredito das ordens monasticas havia sido motivado pelo vicioso proceder dos frades constrangidos e que, finalmente, ninguem esperasse que a violencia abrisse a luz da fe coracoes fechados e escurecidos pela duvida. com tao valido protector, o novico despiu o habito e foi para casa. recebeu-o a mae com amorosa indulgencia mas o pae, affrontado da insolita rebeldia, apertou-o no duro dilemma ser frade, ou, quando nao, ir grangear sua vida onde lhe bem quadrasse. baldados os rogos e piedades da mae, ja ao marido para que perdoasse, ja ao filho para que obedecesse vestindo o habito, venceslau, com algumas moedas liberalisadas pela commiseracao maternal, foi caminho de lisboa onde nao tinha parentes nem amigos. principiava o anno 1811. o mancebo chegou a santarem no dia em que o general massena alli aquartellava a sua divisao. o rebolico da cidade desbordando de tropa, o espectaculo offuscante de um exercito embriagado de victorias, aquellas magestosas figuras dos generaes do imperio alvorocaram o animo do rapaz cuja imaginacao verdejava as epicas fantasmagorias dos dezesseis annos. que farte ouvira elle em tibaes execrar napoleao, massena, soult, junot e os outros d aquella funesta constellacao. o seu entendimento queria duvidar da justica das accusacoes mas o patriotismo insinuava-lhe o dever de odiar francezes, salvante rousseau, cujas obras elle podera ler clandestinamente, subtrahindo-as da gaveta defeza da livraria de tibaes, onde talvez as recadasse com prudente cautela o esclarecido fr. francisco de s. luiz. a conta pois do auctor do contracto social esta, por desventura de sua alma, a grave responsabilidade de haver-se esquivado a tunica de s. bento aquelle rapaz que em santarem perguntava a outros --depois d este acto de justica quem pode negar a massena as virtudes militares que plutarco refere dos varoes illustres de grecia e roma? o leitor vae recordar a sabida passagem que, no espirito do moco enthusiasta, emparceirava o general francez com themistocles ou paulo emilio. quando os francezes retiravam de alemquer, certa familia de notoria fidalguia, receando insultos da plebe, acompanhou o exercito invasor com uma escolta de dois dragoes. ora um d estes indignos guardas, ageitada a occasiao, e vencido do impeto do sangue e dos conselhos do demonio, maculou mais ou menos--mas e de crer que fosse mais--a pudicicia de uma das damas confiadas a sua vigilancia. eis pois um dragao indigno de aparelhar com o outro que, no jardim das hesperides, guardava o velo de ouro, de certo com mais peso e quilates, mas com muito menos direitos a nossa consternacao. e succedeu que a dama queixosa, posto que o infando desastre houvesse sido secreto, ave rara! preferisse ser honrada a parecel-o. assim pois, logo que chegou a santarem, d. lucrecia ouso chrismal-a assim em honra da sua memoria bastante romana expoz a massena o affrontamento que lhe fizera o dragao. ordenou para logo o general que o criminoso entrasse em conselho de guerra, e tao summario correu o processo que, no lapso de meia hora, foi o carnalissimo reo interrogado, sentenciado, confessado e espingardeado! e como quer que alguem intercedesse em favor do comdemnado exorando menos rigorosa pena, o general respondeu depois de arcabuzado, requeira . tal foi o caso de disciplina que obteve para as aguias de austerlitz um acerrimo partidario. apresentou-se venceslau taveira ao marquez de alorna, um dos generaes portuguezes que seguiram deslumbrados o metheoro da corsega, quando as cores ardentes ja se iam esmaiando ao visinhar-se do ceo de waterloo. o marquez, illustrado e dadivoso, agasalhou o foragido novico com tanta cortezia como caridade, sentando-o a sua mesa e provendo-o das coisas que lhe escasseavam, na crise em que a fome apalpava os portuguezes menos protegidos. comprazia-se o provinciano em convivencia d alguns fidalgos, commensaes de alorna, taes como o marquez de loule, o conde de s. miguel e d. luiz de athaide. este ultimo foi grande parte no precoce rancor de venceslau aos governos absolutos. era d. luiz de athaide filho do conde de atouguia e neto do marquez de tavora, ambos justicados como regicidas sob o reinado de d. jose i. um dos amigos de venceslau, entao adquiridos em casa do marquez, escrevendo, quarenta e cinco annos depois, as suas memorias , avaliou ineptamente d. luiz de athaide com estas descaroadas linhas ... nao posso deixar de mencionar outro homem notavel que alli encontrei, e que, descendente da mais alta fidalguia da nossa terra, era um tristissimo exemplo da degradacao a que pode chegar a especie humana, decahida do explendor da grandeza e mergulhada no lodacal da miseria e despreso. foi d. luiz de athaide filho e neto d essas familias desgracadas a quem o inexoravel grande marquez de pombal sacrificou sobre o horroroso altar do poder absoluto e de quem ate pretendeu riscar os nomes da superficie da terra... em verdade, era digno de ser observado por quem podesse bem avaliar o que sao e podem ser os destinos do animal chamado homem... quem o via, e nao sabia quem era, so o podia ter por um sordido e baixo moco de cavallarica. na sua figura e no seu trage trazia todas as insignias das maldicoes humanas, e nas suas palavras nao havia senao rancor e odio, e esse rancor e odio tao profundos e inveterados, quantos eram os annos desde que poude conhecer as suas mizerias. a quem lhe fallasse na casa de braganca, respondia com rugidos de leao parecia que lhe saltavam os olhos pela cara fora estimulados pela raiva, e so socegava depois que desafogava o coracao ulcerado com imprecacoes horriveis. para elle so napoleao era o rei legitimo de portugal e tal era a affeicao que lhe tinha que, havendo, nao sei porque artes, ganhado uma grande porcao de dinheiro a foi entregar a massena assim que entrou em portugal. este lh a acceitou e agradeceu, declarando-lhe ao mesmo tempo que esta lhe seria restituida em paris, se para la fosse... 1 apezar d esta apreciacao indicativa de escriptor e espirito menos de ordinarios, e incapazes de alcarem-se ate onde a desgraca ergue pelos cabellos as suas preas, d. luiz de athaide, no conceito de venceslau, incutia a um tempo compaixao, respeito e assombro. aterrava e commovia ouvil-o vociferar contra a raca de d. jose i, e de repente levar as maos aos olhos afogados em lagrimas, solucando o nome de seu pae. se alguem lhe lembrava que elle era proximo parente da familia real, e portanto devia cohibir-se de insultal-a no mais sensivel da honra, exasperava-se a termos de repellar-se por nao poder inventar maneira de denegrir em si proprio as gotas de sangue real que lhe deshonravam as veias. tanto escogitou, porem, que descobriu facil processo de enxurdar quanto humanamente se podia a sua progenie realenga. foi assim. encontrando, mezes depois, em paris, no derradeiro escalao social, um vulto de mulher desfigurada pelo squalor do vicio, fel-a sua esposa, com o intuito de a fazer mae dos parentes da casa de braganca. d este caso tambem teve noticia jose liberato freire de carvalho, nas citadas memorias . escreve elle ... mas como casou! consta-me tambem que alli em paris vascolejara as ultimas fezes da sociedade para encontrar uma mulher que fosse digna d elle e que a achara. reduzido na sua terra a infima sorte de um paria na india, quiz, no seu mesmo aviltamento, ver se podia tambem aviltar, como elle dizia, algumas gotas de sangue que lhe circulassem no corpo, e fossem d essas que animavam a familia real portugueza. homem de tao singular e descommunal condicao tinha direito a ser estudado e desenhado por quem tivesse vista d alma que alcancasse o enorme desgracado no fundo da sua voragem. dos seus coevos e camaradas nenhum deu tento d esse extraordinario martyr senao o ex-frade jose liberato, que nunca pode desfazer-se de tres partes de mao frade com que fugiu aleijado do convento. o neto do brioso tavora, o representante da opulenta familia, cujos bens haviam sido confiscados para a casa reinante, ou para a do valido que se pascia nas lagrimas, no sangue e no espolio dos degolados em belem, emfim, aquella sublime e rancorosa desesperacao de d. luiz, que dava o ouro ganhado em azares do jogo para derruir o throno, e trajava andrajos para que assim o vissem roubado nas ultimas mealhas de seu pae--tal homem assim maltrapido e crucificado no seu opprobio, figurou-se aos olhos de jose liberato o compendio de todas as maldicoes humanas ! com interesse de respeitoso compungimento o via venceslau taveira, e o escutava nas apostrophes iracundas contra a dynastia de braganca. ja decrepito, o solitario da charneca de odivelas, recordava o neto dos athouguias, e dizia que se a franca houvesse tido um homem assim recaldeado em fraguas de tamanhas angustias--um tao extravagante complexo de soberba e aviltamento, de saudade maviosa e sevos odios--os mais grados litteratos o exalcariam diante do mundo, tornando-o interessante como historia, como philosophia, como moral, e ate o poeta se nao pejaria de ir procurar nas cavallaricas de massena esse neto de reis portuguezes, e vestil-o dos esplendores da poesia tragica, ao mesmo passo que o seu real parente, o principe d. joao de braganca, apenas vingaria ser dignamente cantado nas epopeas bordalengas de jose daniel. affeicao de outra tempera, como de eguaes e de mancebos em alvorada de esperancas, ligou venceslau taveira a um official de infanteria do quartel-general de pamplona. ii o celestes concerts de joie et de douleur! henri blaze.-- matutina. era um rapaz de vinte e dous annos, chamado eduardo pimenta, natural de braga. este moco levava uma vida tanto em comeco ja cortada de profundos golpes e, por amor d isso, como as suas dores nao podiam ser expiacao de maus actos, a gente de coracao queria suavisar-lh as, linimentando-lh as com o balsamo da amizade. bosquejemos a historia d esta mal estreada existencia. d. antonia de portugal, famigerada formosura n aquelle tempo, viera de lisboa a visitar irmaos, que tinha no porto, alliados por casamento nas duas casas de mais gothica estirpe. affeicoara-se aquella dama a um alferes, sem discriminar os distantissimos pontos de partida em que o creador pozera o seu primeiro avo do avo de eduardo pimenta --erro talvez devido a insufficiente leitura que a menina tinha de moyses. era orpha d. antonia mas a tutela de um tio que por vezes exercera o entao poderoso cargo de ministro de estado, pesava-lhe mais oppressiva e inflexivel que o poder paterno. assim pois, tao depressa raspou nos ouvidos do fidalgo o indecoroso affecto da sobrinha, que logo eduardo pimenta foi chamado a capital e transferido ao brazil em servico militar. inquebrantavel em seu amor, d. antonia incutiu no peito do desterrado a flamma da sua coragem, accendendo-lhe esperancas temerarias e perigosas. os parentes d ella tomaram-se de espanto e ira, ao saberem que o alferes desertara do seu regimento, desembarcara em lisboa, e ajoelhara aos pes do principe regente solicitando e impetrando licenca para casar-se com d. antonia de portugal. o consentimento, porem, do bondoso principe nao tolheu que o alferes, acossado pela perseguicao de sicarios, se evadisse da corte, refugiando-se nos arrabaldes de braga, d onde em vao implorou por mediacao de amigos a malograda proteccao do principe. no entanto, a pertinaz menina, cansada de reagir a pressao dos parentes, acolheu-se ao mosteiro de s. bento da ave maria, no porto, onde tinha uma tia professa mas d ahi ainda o braco rijo do tio ministro, mediante o chanceller das justicas, a foi arrancar, allegando que a reclusa, escrevendo e recebendo cartas, gosava liberdades deshonestas que em sua casa lhe eram prohibidas. e em verdade escrevia muitissima carta d. antonia, e dispunha de estylo que, relativamente a epoca, nao era menos de romantico. se o leitor quizer, logo lhe darei occasiao de apreciar a linguagem e a sensibilidade extrema d esta senhora que pagou penosamente os dons do seu espirito. apartada judicialmente da indulgente freira, foi transferida para o collegio das orphas que n aquelle tempo foi viveiro de meninas lastimosas, mormente as pensionistas, as formosas, as amadas, as ricas, as filhas segundas--e hoje em dia esta sendo--gracas a santa casa da misericordia--um alfobre de educacao moral onde o vicio nao pode coar-se senao em parcellas diminutissimas, por onde se ve que a misericordia conseguiu estar-se em pleno osculo com sua irma ou prima, a castidade. n aquelles dias, pois, a urna dos divinos balsamos de jesus caritativo transformara-se em gral onde os coracoes eram pulverisados. e d este po amassado com lagrimas sustentava-se a honra das familias, a dignidade das mulheres, e nutriam-se as boas esposas que depois sahiam a repartir affectos entre maridos, e primos e capellaes, e tudo mais que convinha a manter honesto equilibrio entre as coisas humanas e divinas. pois, sem impedimento das vigilantes espias que lhe espreitavam os gemidos e os arremessos, a reclusa vingou passar na roda uma imprudente carta que denunciava a residencia do alferes homiziado. guiados pelo destino da carta, os aguazis do corregedor, com auxilio de escolta cedida pelo general da provincia, cercaram o escondrijo do desertor, prenderam-o com affrontosas precaucoes, e aferrolharam-o na mais escura masmorra do castello de s. joao da foz, onde, quarenta annos antes, alguns padres da companhia de jesus haviam expirado de fome e frio por ordem do deshumano marquez de pombal. avisada do desastre causado por sua indiscricao, d. antonia rompeu em tamanhos desatinos que a regente, por amor a vida nao votada ao martyrio, requereu que lhe tirassem d aquella casa mansa e quieta a turbulenta fidalga, que ameacava tortural-a com a roda de navalhas de santa catharina, virgem e martyr. a regente, diga-se verdade liza, parece ter tido escrupulos de mentir, e receios de nao poder entrar no reino da gloria eterna com a dupla coroa da santa anavalhada. nao lhe pezem, todavia, as minhas suspeitas sobre os ossos que d. antonia lhe ameacou tres vezes ou mais. o certo e que a louca de amor foi d alli passada com guardas de esbirros para santa clara de coimbra, mosteiro onde aquelle tempo se exercitavam maleficios inquisitoriaes sobre donzellas eivadas do judaismo da ternura por sugeitos incongruentes com suas pessoas e bens. n esta conjunctura, succedeu entrar em portugal o invasor junot, e com elle a vanguarda de ideias livres, vestidas com as pompas da egualdade humana--santas palavras que desafogaram coracoes abafados as maos da tyrannia de paes e tutores. d. antonia, alumiada na escuridade da sua cella por lampejos de esperanca, ao saber que o general estava em coimbra, escreveu a seguinte carta que vae textualmente copiada da que tenho e que e a original com toda a certeza. bem pode ser que semelhante documento desquadre a urdidura d esta narrativa va, nao obstante, como homenagem a uma dama infelicissima, a qual, ao fechar-se em sua sepultura, abriu algumas que mais tarde se encerraram depois de cruciantes agonias, como no discurso do livro se ira vendo. dizia assim a carta a junot a alta consideracao que por tantos titulos e devida a v. ex.a, imporia a minha triste situacao o mais respeitoso silencio, se a vossa generosidade, senhor, a nao tivesse prevenido, assegurando aos habitantes de portugal uma proteccao que, fazendo a nossa gloria, e a mais sublime recommendacao da vossa virtude e nobreza. estes dons tao preciosos me animam e prestam valor de elevar minhas supplicas e lagrimas a respeitavel presenca de v. ex.a o illustre guerreiro que participa da gloria do maior dos heroes que tem visto os seculos, sabera como elle unir clemencia e piedade ao valor que no campo de marte immortalisa seu nome. e do fundo de um claustro que a mortal mais desgracada ousa aspirar a honra de invocar o illustre general. e a innocencia tyrannisada e os direitos mais sagrados combatidos que se refugiam no asylo de vossos pes. tenho a infelicidade de pertencer a uma familia nobre e desde a minha mais tenra infancia me decidi por um militar que servia com honra em um dos regimentos do porto. se elle nao tinha fortuna tao brilhante como minha familia, possuia todas as boas qualidades que caracterisam as almas nobres. por um caprichoso orgulho, que nao pode soffrer as virtudes puras porque lhes ignoram o preco e os encantos oppoe-se minha familia fortemente a minha escolha, prevenindo nossas vistas definitivas de um casamento occulto e, conhecendo bastante a firmeza de nossos desejos, meus parentes solicitaram e obtiveram uma ordem para que o meu pretendido passasse a america. este injusto procedimento feriu sensivelmente a minha delicadeza e reputacao. empreguei todo o poder que eu tinha sobre o espirito do meu esposo, obrigando-o a voltar clandestinamente a este reino, assegurando-lhe a minha mao e a minha fe. apoz um anno de ausencia, chegou a corte lancou-se aos pes do throno, e foi recebido pelo virtuoso principe com a maior affabilidade porem, o ministro de estado impediu a conclusao de tao ditosas esperancas, forcando meu esposo a cruel necessidade de se esconder dos seus perseguidores que o espiavam em toda a parte para satisfazerem o seu antigo odio e incompleta vinganca. em quanto elle se foragia no seio de sua honrada familia, eu fui por meus parentes forcada a receber outro esposo. resisti. nao pude. abracei o ultimo partido que me restava para subtrahir-me as suas violencias. abandonei a casa de meus algozes e acolhi-me aos pes da cruz. ahi mesmo a minha desgraca amparada nos confortos da religiao, foi diffamada de astucia. deu-se-me um recolhimento de orfas, onde ate as lagrimas me eram empeconhadas pelos conselhos brutaes das minhas directoras, que me chamavam a penitencia por ter amado um homem pobre em quem deus influira as virtudes mais bellas e caracteristicas do seu divino creador mas, senhor, como n aquelle recolhimento os meus gritos de desesperacao me dessem o triste semblante de louca, a commiseracao dos meus parentes enviou-me a umas torturas novas n este convento de santa clara, d onde, banhada em lagrimas, estou escrevendo a v. ex.a apezar dos espioes, ameacas e insultos, eu conseguira remetter ao meu consternado amigo uma procuracao que devia servir ao nosso casamento, consentido pelo arcebispo de braga. quando, porem, os meus parentes souberam que este acto se havia praticado em uma egreja de barcellos, instauraram processo contra o meu esposo com o proposito de o condemnarem a degredo. exigiram de mim que eu negasse a minha assignatura na procuracao, com o fim de o sentencearem como falsificador de firmas mas eu, invocando o meu amor e a minha honra, achei pequenas e covardes as tyrannias que se augmentaram a ponto de me ser negada a mais necessaria e urgente subsistencia. as queixas de meus irmaos chegaram ao throno todavia, apesar do valimento de tao poderosos inimigos, nao quiz sua alteza real que meu esposo fosse castigado sem ser convencido. a innocencia d elle ia ser patenteada, e por tanto destruida a opposicao da minha familia, quando a partida do regente para o brazil, nos deixou outra vez expostos a furia dos nossos perseguidores. e fortissimo o partido d elles. o snr. br , nomeado membro da regencia, e outros fidalgos parentes de minha mae, me fazem tremer pela nossa sorte. o nosso triumpho esta somente reservado a um poder superior. so um general de napoleao, immortal como elle, podera salvar-nos, libertar-nos e unir-nos. este prodigio de grandeza de alma e proprio de v. ex.a e uma das maiores victorias do anjo que ja esta gosando a immortalidade no nome que ellas lhe deram. dignae-vos, pois, senhor, em nome de tudo que ha sagrado, ser o protector de dois amantes desgracados, que a vossos pes imploram uma graca que lhes sera a elles a suprema felicidade. uma palavra so que vos digneis proferir a nosso favor, a iremos de joelhos agradecer, beijando-vos mil vezes a mao que nos abriu o ceo ao mesmo tempo que em nossas almas, senhor, sereis adorado como homem a quem deus conferiu poder de nos resurgir da morte, se tal vida nao e mais digna da vossa commiseracao... esta carta foi vertida para francez por vidal, ajudante do general tiebau, coadjuvado por outro que depois se fez conhecido no mundo scientifico, chamando-se geofroi de saint-hilaire. este, egual no talento e na sensibilidade, leu a carta a junot, internecendo-a de pauzas e modulacoes, tendentes a mover o peito do soldado pouco affeito a commocoes dramaticas. d. antonia de portugal recebeu da mao de vidal a seguinte resposta madame. a innocencia opprimida nao se dirige inutilmente ao representante do grande napoleao, cujo poder abrange o mundo, e cuja justica se distribue por vassalos e reis. ordeno que se vos de liberdade e passaporte para lisboa. vinde alli, e de la ser-vos-ha facil fazer sahir dos carceres do porto o ente que vos interessa, e que, como vos, ha sido a victima do orgulho de um ministro. eu vos protegerei a ambos. tenho a honra de ser vosso muito humilde e obediente servo-- junot . 2 iii ton chemin est devant toi. marche! marche! ed. quinet.-- ashaverus. em seguimento, a prelada de santa clara recebeu intimacao militar para entregar d. antonia de portugal. os enviados a redempcao da gentilissima captiva espavoriram as freiras, quando marcialmente entraram ao portico do mosteiro. as mais avancadas em edade e virtude nao ficaram estranhas ao receio de serem desbalisadas do thesouro de merecimentos que haviam amealhado a custa de muitas violencias, renunciacoes, cilicios e jejuns debilitantes. as menos jejuadas e mais propensas a crer na malicia dos homens, se tivessem lido o que asseveram chronicas e o snr. a. herculano repete no eurico , a respeito de certas monjas em risco de serem presa lasciva dos sarracenos, e bem de crer que pedissem a prioreza que as degolasse na crypta, antes que o bafejo pestilencial dos francezes lhes mareasse a candura, obrigando-as a corar. e, tantos visos de exactidao offerece a hypothese lisongeira, que, ao saber-se que d. antonia era reclamada pelo general junot, todas--que eram cento e vinte as professas--illudidas, talvez, pediram voz em grita que as deixassem soffrer por concomitancia o mesmo martyrio. que jubilo iria no empyreo, se as famosas onze mil da legenda sahissem a receber no atrio dos seus jardins eternos subsidio que lhes enviava, d uma assentada, portugal--torrao bastante safaro para tal messe! nao eram ja, entretanto, aquelles dias os azados para tao heroicos martyrios. a prelada, exemplificando comsigo a privacao do holocausto, forcou a commedirem-se as novicas, as novicas principalmente, que tinham os olhos sedentos de mortificacao fitos nos algozes que as remiravam do pateo com uns olhares assaz significativos das carniceiras entranhas que os distinguiam dos frades portuguezes. ora estes frades da comparacao eram uns que frequentavam os locutorios, e suspiravam tao mysticamente quanto lhes permittia a eructacao da orelheira mal esmoida. nao pude averiguar se o agiologio das franciscanas conimbricenses commemora algumas martyres empolgadas no tempo dos francezes em que a roupa d elles e a virtude das mulheres portuguezas era tudo o mesmo para tao desmedidos facinoras, segundo affirmam piedosas tradicoes. do que tenho certeza e que d. antonia de portugal sahiu do convento com tanta precipitacao, ou tantas lagrimas a nublarem-lhe a vista, que nem sequer divisava, entre os officiaes francezes, eduardo pimenta, que parecia ajoelhar quebrantado pelo pezo da felicidade. quando venceslau taveira conheceu este moco, mezes depois dos acontecimentos referidos, chorava elle, e quantos viam eduardo a bracos com a desgraca que raras vezes, em episodios amorosos, se defronta com o coracao humano tao inexoravelmente. um dia, o alferes promovido a capitao no exercito francez, foi mandado servir as ordens de la borde na batalha do vimieiro, em que a estrella dos valorosos portuguezes lampejou uns claroes que davam a lembrar o cyclo heroico de que nem sequer, para tudo se perder, nos resta ja agora uma briosa saudade. d. antonia estanceava entao na alhandra esperando que seu marido a mandasse recolher a lisboa. n esta anciedade a fulminou a noticia de que o general la borde morrera na rolica e com elle todo o estado maior. e, no mesmo lance em que tal nova lhe deram, uns homens, que se diziam seus valedores no immenso infortunio, quasi a forcaram a cavalgar, caminho de coimbra, onde, aquelle tempo, iam chegando os inglezes desembarcados na figueira. e alli, da portaria do mosteiro de santa clara avisinhou-se chusma de homens, que levaram uma mulher estorcendo-se a brados afflictivos. depois, abriu-se a porta do mosteiro, e fechou-se logo que sobre o escabello foi deposta d. antonia de portugal, que desmaiara, se e que a morte se nao amerciara d ella. entretanto, nem la borde nem o capitao pimenta haviam morrido dos ferimentos. alguem vira o official portuguez n um olivedo do tojal enfaixando um braco que sangrava. d este encontro resultou o boato da morte, ao mesmo tempo que outros juravam de vista assistirem ao enterro do general na egreja do carmo em lisboa. como quer que fosse, os portadores da falsa noticia a d. antonia eram confidentes dos tios d ella, e a bala, que raspara na espadua do capitao, fora-lhe apontada ao peito por um d esses homens. n aquelle tempo a fidalguia d estes reinos ainda resfolegava por taes respiradouros o sangue brioso que se lhe emborrascava nas arterias. o timbre das armas obrigava. os paquifes do elmo, arcando-se sobre as cabecas d uns mouros, esculpturados com barbaridade digna das proezas, obrigavam seus donos ao preceito heraldico de guardar a honra da familia com ferocia egual ao disvelo que punham em honrar a patria nos acougues da asia. enviara eduardo pimenta dous soldados portuguezes que levassem d. antonia a cintra onde se estavam redigindo os artigos da convencao. como fosse clausula antevista d aquelle convenio sahirem os vencidos com as honras da guerra, o official contra-pesava o infortunio do desterro com o jubilo de passar com a esposa a franca, onde os generaes portuguezes lhe promettiam proteccao. os enviados de eduardo voltaram dizendo que d. antonia sahira da alhandra, algumas horas antes, acompanhada por milicianos. alanciado por tao inesperada agonia, o official affrontou o maximo risco, perpassando pelas guerrilhas que confluiam a lisboa. as insignias e a rapidez da carreira acirraram o patriotismo de alguns bravos que o espingardiaram e feriram mortalmente. uns caridosos frades cruzios que seguiam para uma quinta chamada cadafaes, nos arrabaldes da alhandra, transportaram o ferido. alli, a peito com a morte, o desgracado venceu-a, quando lhe seria redempcao de maiores penas succumbir. apoz longo tratamento, vae-se aquelle homem so, pobre, cercado de incertezas e perigos. ninguem sabia indicar-lhe o destino de d. antonia. os amigos negavam-se a acoital-o da sanha da plebe. por sobre tantos desamparos, a pobreza antepunha-lhe uma cadeia de adversidades, por entre as quaes lhe transluzia a consoladora ideia do suicidio. o pae de eduardo era portuguez de marca maior, entranhas nacionaes, ferventes de nacionalismo e odio ao filho amaldicoado que se bandeara com jacobinos. quando, pois, eduardo, disfarcado em almocreve, lhe appareceu a beira do leito onde o velho se esperguicava nos regalos de quem dormiu somno de justo, repulsou-o com vociferacoes dignas dos paes romanos que sentenciavam os filhos a morte, e mais dignas ainda do proverbial amor patrio dos bracharenses. --fora d ahi, herege!--exclamou o anciao, estirando os bracos a cara do filho.--pegaste em armas contra a nacao de affonso henriques--proseguiu o honrado portuguez com ira azedada pelas reminiscencias historicas--tu! jacobino! ousaste desembainhar a espada contra a tua patria! contra a patria de affonso henriques, que venceu cinco reis mouros, com auxilio de jesus christo, que lhe fallou no campo de ourique! vae-te da minha presenca, maldito, em nome do padre e do filho e do espirito santo! nao me tornes a por o pe em casa, sem te limpares com uma confissao geral, impio, atheu! aturdido pela apostrophe e coberto de lagrimas, eduardo ajoelhou, referindo os infortunios que o levaram por necessidade e gratidao a servir o seu libertador. com o soccorro da mae compadecida, conseguiu commover o velho ate ao extremo de prometter-lhe nao o denunciar a justica, com a clausula de que iria sumir-se nas alturas de barroso em casa de parentes. foi mas poucos dias permaneceu na soledade agra de uma serrania onde o desejo de morrer o debrucava sobre os despenhadeiros, implorando a sua desgraca a coragem do suicidio. a coragem! porque nao hei de, acostado a moralistas de grande tomo, chamar-lhe antes cobardia? e porque ha mister enorme coracao quem dentro d elle se abre um tumulo. e porque vae esforcada valentia n isto de um infeliz se aniquilar com a certeza de que em vez de lagrimas, lhe pesara sobre a memoria a censura dos felizes, o horror dos espiritualistas catholicos, e a nota da demencia--suprema injuria a essas pobres almas que a divina justica nao mandaria as penas eternas sem lhes descontar os terribilissimos paroxismos, aquelle tormentoso debaterem-se nas prezas da desgraca, aquelle relanco d olhos ao ceo e o grito d alma n esta dilacerante pergunta quando te pedi eu a vida, o creador? eduardo desceu um dia das alturas de barroso e entrou no porto demudado e vestido por maneira que o nao poderiam suspeitar. acercou-se do pateo de um irmao de d. antonia de portugal, e conversou com os palafreneiros, occasionando perguntar novas da fidalga. disseram-lhe que ella estava em um convento de coimbra, onde a encerraram depois que o marido acabara na batalha de vimieiro. dias depois, n aquelle anno de 1809, o marechal soult entrou no porto. o capitao vestiu a farda e apresentou-se ao general. iv il est plus glorieux de tomber genereuse, d embrasser en partant ceux qui nous font souffrir, de fluir sans remords, comme une femme heureuse. mad. girardin.-- poesies. prescinde o leitor que lhe historiem os sabidos desastres do exercito francez ate ao dia em que massena, o abatido anjo da victoria , entrou em coimbra. eduardo pimenta correu a portaria do convento, e perguntou por d. antonia de portugal, a quem desde o porto enviara cartas repetidas que nunca ella recebeu das religiosas, testemunhas impassiveis do lucto da supposta viuva e dos trances de agonia tao demorada. quando o official perguntou por sua mulher, a porteira, tremente de pavor, disse que a snr.a d. antonia estava moribunda. lancou-se eduardo contra a porta, com supplicantes lagrimas, ja a repelloes de raiva, bradando que lh a abrissem. as freiras terrorisadas capitularam em avisar a reclusa de que seu marido a procurava. estava d. antonia, senao moribunda, prostrada nos ultimos esvahimentos de pthysica. disseram-lhe que a buscava seu marido, e ella cuidou que ouvia uma voz a dizer-lh o, como tantissimas vezes a ouvira nos seus delirios, antes que as ultimas golfadas de sangue a privassem do prazer de delirar. mas, como aquella voz se repetisse por bocca de algumas religiosas que mais caritativas lhe velavam a enfermidade, antonia sentou-se de golpe no leito, e circumvagou pelas faces de tantas mulheres os olhos torvos, nao de lagrimas, senao do veo da morte. entendeu-as, convenceu-se, acreditou, porque a virgem celestial lhe tinha segredado que seu marido nao era morto. as madres, com quanto crendeiras em raptos e visoes asceticas, julgaram-n a delirante quando a viram ajoelhar com muita fadiga, e contemplar a imagem da senhora das dores, a qual dizia com anciosas intercadencias fez-se o milagre, mae santisssima! eu bem vi que os vossos labios se moveram hontem, quando eu me arrastei ate junto de vos. elle vive!... mas eu... vou morrer... morro n este instante, o consoladora dos afflictos, se me nao daes algumas horas de vida em troca de tantas dores, e de morte tao custosa nos meus annos, com tanto amor e esperancas a morrerem comigo! outro milagre, senhora! deixai-me vel-o... ver o meu esposo!.. e orou uma prece inaudivel, com sorriso de esperanca a embellecer-lhe as lagrimas. depois, lancou-se do leito aos bracos d uma religiosa, exclamando --nao morro... nao quero morrer assim! a virgem santissima quer que eu expire abencoando todos os algozes, e beijando todos os instrumentos das minhas torturas... chamem as pessoas que mais me despedacaram... eu quero chorar nas maos onde houver signaes de sangue do meu coracao... vistam-me... amparem-me... e, se eu morrer agora, levem-me assim morta onde estiver eduardo, ouviram? balbuciadas poucas mais palavras inintelligiveis, d. antonia inclinou a face ao seio de uma novica, e immudeceu, ressumando da fronte e das palpebras um suor frio. --estara morta?!--perguntavam-se as freiras quando nos dormitorios do convento reboava grande alvoroco de passos e gritos. os sacrilegos e algum tanto romanescos officiaes francezes, que tinham acompanhado o seu camarada ao mosteiro, nao lhes soffrendo o animo a demora da reclusa e a impaciencia do esposo, intimaram arrogantemente a porteira a franquear a porta. como ella se negasse, esconjurando os depravados hereges, e sacudindo o hyssope da agua benta contra as paredes, uns francezes espadaudos pozeram hombros contra as portadas em quanto outros escavacavam a roda a cutiladas, ou esgarcavam a ponta de sabre o crivo dos palratorios. desacatos tamanhos e tanto para lastima eram crime vulgar e habitual em taes sujeitos, vezados desde 1792 a profanarem conventos e a matarem freiras, principalmente as velhas. passadas de sensato horror, as religiosas abriram a porta. eduardo foi quem primeiro transpoz o limiar d aquelle pombal de aves do empyreo, que apenas tinham de mulheres o receio de serem tratadas menos ao espiritual do que se usa com as jerarchias celicolas. era, ao mesmo tempo, mavioso e compungente ver como aquellas abelhas da divina ambrosia volteavam e zumbiam, ao darem tento dos zangaos francezes! se, por mofina sorte, colmeia tao do ceo, favos amellados com essencia de quantas flores perfumam cenobios de novicas, se--diga-se ao claro--aquellas raparigas cahissem nos colmilhos de tamanhos canibaes, com que vergonha nacional e minha nao contaria eu aqui o escandalo! ainda bem que o decoro d esta minha terra, n aquillo como no restante, ha sempre uma providencia que o salva illeso. as freiras, pelo menos, salvaram-se d aquelle inferno que lhes andou a chammejar por perto dos veos e dos escapularios todavia, o alarido e corrimacas que ellas faziam no claustro, accusariam de incontinentes os gallos, aqui a palavra gallos nao e contingencia de capoeira se ellas mesmas nao confessassem depois ao bispo e as familias que os camaradas de eduardo pimenta haviam procedido mais castamente do que era de esperar de atheus, sem lei, nem rei, nem roque. e disseram verdade. vem aqui a ponto sahir com uma defeza, embora serodia, do exercito francez, no tocante a ominosos attentados contra mosteiros portuguezes, segundo consta d uns poemas calumniosos que ahi correram, quanto javardos correm por lameiraes, e ainda sujam as bibliothecas de alguns collectores de sordicias. exceptuado o dragao que embaciou o cristallino pudor da menina de alemquer, nao me chegou noticia authentica de outro aggravo feito por parte da franca a honra das nossas patricias. e regalo--nao e?--poder a gente escrever isto, e, por isto mesmo, asseverar que na construccao das geracoes sequentes a 1808 nao ha gallicismo notavel que eu saiba. nao obstante, dizem praguentos que as joldas invasoras dos mosteiros arrebanhavam baixellas, pinturas, joias d arte, e pospunham com desdem joias da natureza, as esposas do cordeiro. aqui ha acinte menoscabador da belleza das nossas freiras, sendo certo que n aquelle tempo as havia peregrinas, primorosas, dignas patricias d aquella marianna alcoforado, conventual em beja, que tao celebrada formosura e espirito deixou na europa em cartas ainda hoje relidas com do, admiracao, e somnolencia. a imitacao d esta deviam ser as cento e vinte que esvoacavam dos dormitorios para a claustra e da claustra para a cerca, do mesmo passo que eduardo e os seus honestos amigos seguiam a porteira em direitura a cella de d. antonia de portugal. quando o marido da desmaiada senhora assomou a porta, as freiras conclamaram tao rijo grito que a enferma retranziu-se espavorindo os olhos. n este lance, os bracos, que a sustinham, eram ja os d elle, cujos labios, crispando estremecidos de angustia, balbuciaram --esposa da minha alma!... mataram-te... fui eu quem te matou!... oh! falla-me, querida filha!... nao me conheces, antonia?... quando esta e outras exclamacoes iam avocando a razao da pavida agonizante, a prioreza chamou fora da cella as freiras testemunhas do trance doloroso, e observou-lhes --nao assistam a essa diabrura! venham comigo ao coro pedir ao divino esposo que despene d esta vida a alma da peccadora, que veiu dar escandalo n esta casa. --assim e, nossa madre!--obtemperou a escriva, offerecendo uma vez de simonte a madre boticaria, e olhando de esconso contra um official que lhe careteava enviezando o beico de baixo ate cobrir a ponta do queixo. o verso e o reverso das coisas d este planeta, leitor philosopho! dentro da cella, agonias que as lagrimas afogavam no silencio ca fora, a irrisao, a farca, a jogralidade que a critica descobre a beira das grandes dores, a beira ate das sepulturas! mas ao pe da sepultura de antonia de portugal, no templo de s. salvador de coimbra, se nao havia preces nem olhos lagrimosos, tambem nao passava o motejo sacrilego. ahi moravam o silencio, a soledade, e a mudez do esquecimento que deve ser nas almas idas e saudosas d esta vida um chorar sem consolacao no seio da eterna gloria. estava pois resalva das borrascas a luctadora vencida e ao mesmo tempo victoriosa que morrer assim e triumphar. a presenca inesperada do esposo, que ella considerava morto, foi o osculo santo do anjo que desde muito lhe condensava a treva para que um lampejo final lhe abrisse o dia da perpetua luz. aquella immensa alegria reviveu-lhe o coracao, galvanisou-lhe as potencias da alma entorpecidas, restituiu-lhe por momentos a plena vitalidade todavia, aniquilou-lhe o corpo subitamente arrefecido nos bracos de eduardo. do mosteiro de santa clara sahiu o cadaver sobracado por aquelle homem que relancava a volta de si o olhar soffrego da posse da esposa morta. quando elle, vagarosamente, passava no longo dormitorio, ouviu o murmurio das freiras que rezavam psalmos no coro. a desgraca faz prodigios de fe, desvarios de crenca que seriam galardoados com milagres, se os actos da omnipotencia divina se pautassem pela regra do nosso entendimento. eduardo, acceso em ardente fe, escutava o soturno rumor das vozes, e orava em espirito com os olhos fitos nos do cadaver ainda nao fechados. o infeliz pedia a resurreicao d aquella mulher, dobrando os joelhos, e inclinando a face sobre os seus labios alvacentos, como se esperasse sentir-lhe o halito dos pulmoes revividos. instaram os officiaes, que o acompanhavam, para que lhes confiasse o cadaver mas, nao conseguindo desabracal-o da morta, ajudaram-o a transportal-a ao quartel de um d elles, que se incumbiu do enterro. ao descahir da noite em que d. antonia foi sepultada, soaram os clarins a reunir. massena ordenara um movimento sobre condeixa depois de se deter em coimbra tres dias que malograram todos os seus planos. eduardo pimenta, que servia no quartel-general de pamplona, recusou acompanhar o exercito. os seus amigos propriamente lhe deram voz de preso, em nome do principe de esling, e o levaram a forca de ao pe do cadaver ja amortalhado. commovidos pelas supplicas, concederam-lhe que muitas vezes retrocedesse a beijal-a no rosto, ja quando a passavam para o esquife. fechada a sepultura, e feito o silencio do esquecimento a volta d ella, ninguem diria que vida assim dilacerada podesse acabar por maneira tao singela! morrer! que suave desfecho, se o desfazer-se a vida a desfibracoes lentas nao custasse tanto! e, se deus dispensasse as torturas do corpo aos que em si ja sentem o ingente supplicio da alma, a sua divina justica nos deixaria melhormente comprehender os liames que prendem a terra ao ceo, a creatura ao creador, o espirito do homem perecivel a insuflacao do grande espirito immortal... nao sejamos mais especulativos do que foram os indifferentes que viram passar o esquife de antonia, ao mesmo tempo que eduardo marchava sobre condeixa. ahi fica esbocada a biographia do official que venceslau taveira encontrou em santarem. ai! se elle entao morresse! que tragico vulto na legenda dos amores desgracados! quantos anjos tristes, nascidos em almas de poetas, iriam deplorativos esfolhar uma rosa de cada primavera na sepultura d aquelles vinte e quatro annos! quem cuidara entao que os dons celestiaes da alma d este homem se esvasiavam todos em lagrimas, e no fundo d esse peito germinavam os embrioes de vicios que resvalariam a derradeira infamia! v ah senhor, amor sejais vos de nos e nao haja amor com dor. gil vicente.-- farcas. no coracao juvenil e compassivo do fidalgo beirao a historia d estes amores deixou a melancolia piedosa propria de animos que ainda nao padeceram. cuidam que a dor experimentada afina o sentimento, e abrolha as flores perfumadas da compaixao quando lhe orvalham lagrimas alheias? nao e absolutamente verdade. os muitos infelizes sao por via de regra os menos sensiveis. os desgracados sao egoistas. nao sabem, nao podem, nao querem consolar, porque se julgam credores das consolacoes dos outros. ao principiar da vida, a ignorancia do mal pende a condolencia e amiseracao dos que choram. o homem que entao nos contrasta a nossa alegria com lagrimas, e os hymnos de gracas a providencia com blasphemias, assombra-nos. das muitas flores e luz que nos abrilhantam e aromatisam a vida, formamos o reverso espantoso da escureza e avidez do desditoso que nos da a entrever o mal, nem sequer sonhado nas nossas noites serenas. entao e o compadecerem-se de infantil do umas almas predestinadas a revezes, abaladas por vaticinios lugubres do seu destino. nao ha pois fiar-se a gente n aquella compaixao da heroina de virgilio que, recordando os seus, se pungia dos alheios males. sao peitos impenetraveis os cicatrisados de muitos golpes. o que ahi esta dentro e a sciencia da vida com a terrivel certeza de que o mal e necessario e fatalissimo. esta sciencia que nos vem por morgadio herdado, obra, nao sabemos se divina, se diabolica da serpente do paraiso, da-nos ares de philosofantes selvaticos, inflexos e frios. as lagrimas com que intentam amollecer-nos sao como outras que ja choramos sem mais utilidade que vingarmos affogar n ellas o germen da confianca nos homens, e--quantas vezes!--da fe em deus. e, se esta sublime palavra, e inenarravel sentimento, deus, chega a desluzir-se nos lances em que o invocamos, os affligidos cessem de confiar em nos. devorem-se, salvem-se pelo despejo ou pelo suicidio, que a religiao nao lhes alvitra melhores recursos que a philosophia tanto monta jesus como platao. nem nos podemos encarecer a efficacia dos balsamos que nos coaram ao coracao apenas um torpor, a paralysia das faculdades amantes da vida, ignorando-lhe as condicoes durissimas, o terrivel desdem com que adormecemos debaixo da mancenilha, sem recear-lhe as exhalacoes homicidas. venceslau solicitou a estima de eduardo, e affeicoou-se-lhe com estremecida amisade. no fervor do seu affecto, parecia ser elle a providencial indemnisacao a desventura do moco repulso dos bracos do pae para os bracos da esposa moribunda. raras horas se apartava d elle, velando-lhe as do repouso, e privando-se da convivencia dos alegres mancebos que se espantavam de tamanha devocao e tao desusado sacrificio a um desgracado vulgar. por marco de 1811 retirou o exercito francez de santarem, perseguido por wellington. eduardo, ao entrar em pombal, abracou venceslau, e disse-lhe tranquillamente --vamos ter batalha decisiva. heide morrer n ella. separa-te desde ja de mim, que nao quero ver lagrimas, nem ouvir palavras piedosas em meio dos gritos dos agonisantes. pouco depois, escaramuracaram as avancadas dos dois exercitos. ao primeiro recontro, eduardo pimenta, arrancando do posto muito distante dos piquetes, embrenhou-se pela selva das bayonetas que retiniam dentro da cerrada bruma da polvorada. em breve lanco, o impetuoso official cahiu cortado do ferro inimigo, e, quando a nuvem se rarefez, viu a sua beira venceslau, descolchetando-lhe a farda para examinar-lhe as feridas. eduardo, cerrando os dentes, abafava o grito da dor faltava-lhe, porem, vigor para repugnar ao curativo. um cirurgiao francez disse a venceslau que nenhum dos ferimentos era mortal. o ferido entao abriu um riso de raiva a desgraca de sentir-se viver, e murmurou --nao sou um desgracado vulgar... e, rodeando a vista pelos moribundos roixos dos paroxismos, accrescentou --eram talvez felizes esses que ahi morrem. um d elles fallou em sua mae, e o outro pediu a deus que lhe amparasse os filhos... ves, taveira? a providencia deixa morrer esses, e quer que eu viva, e que por nenhuma d estas feridas eu possa arrancar a alma da sua cruz. . . . . . . . . . . . . . . . . . nao e tao raro morrer quem ardentemente o deseja? sei de homens desesperados que se offereceram em alvo, no ponto onde a metralha das pelejas varria as victimas a rodo. sei d outros que procuraram a morte nos focos mais ardentes da peste. vi uns que romperam contra as lavaredas das casas incendiadas simulando caridade heroica no proposito do suicidio. vi alguns que se entregaram cegamente a medicina. e nao morreram! a morte praz-se em destillar as gotas a peconha do seu calix na garganta onde fervem e affogam solucos, se as lagrimas da saudade derivam sobre o suor gelido da agonia. foi a morte creada a porta do paraizo, quando a nossa archi-avo comeu o pomo. creada como castigo, o seu officio e matar, dilacerando unhar com a ponta da garra um por um os liames da vida, distendel-os devagar, descansando a intervallos, para que a seiva da esperanca os reforce, e depois a angustia lateje n elles em redobro. como castigo, missao que o creador lhe deu, a morte seria indigna do seu officio, se nos decepasse de um golpe. as trevas subitas, a paragem do coracao, um dormir suave, um esquecermo-nos de tudo--morrer no instante em que tudo bom d este mundo nos sorria esmaltado de todas as estrellas--seria supplicio condigno do affrontamento que eva e o logrado marido fizeram ao creador? nao. a morte urgia-lhe, em cumprimento do seu encargo, maior dominio sobre as potencias espirituaes que ella convence-te, o razao! nao mata, mas tortura. ahi esta um coracao de pae a arquejar em solucos de moribundo. ha tres dias que se debate nas ultimas vascas. no decurso d esses tres dias, ha visto muitas vezes os filhos que o chamam, que lhe affastam dos olhos os cabellos humidos, que lhe enxugam nas faces lividas umas lagrimas onde vae diluida a derradeira claridade das pupilas bacas. pois tres dias nao bastam a maceracao do holocausto e as dilicias do sacrificador que sahiu do paraiso com o peccado!? nao. aquelle homem esta assim penando, ha de assim penar mais tres, mais seis, mais nove dias, porque expia pelo corpo vibrante de nevrozes, e pela alma que se revolve em suas lagrimas. meu deus, meu deus, que triste, que procelloso, que vilipendio vos seria o mundo, se a minha alma so podesse entender vossa forca nas dores, nos medos, na morte, na viuvez, na orphandade, nos ricos sem caridade, nos pobrinhos sem enxerga! afaca-se, leitor, obsequiosamente a este meu velho sestro de vagamundear a volta dos assumptos, vestindo as nudezas da ideia com umas roupagens variegadas. e pensao da velhice, e talvez desejo perdoavel de fazer pensar as pessoas que abrem uma novella justamente para nao pensarem. vi aperta-lhe a sorte ingrata o laco em que os pes lhe enreda. thomaz ribeiro.-- a delfina do mal. eduardo pimenta, levado em bracos a casa d um aldeao que nao estremava entre jacobino e portuguez, pensou que seria alli miseravelmente esfaqueado logo que os patriotas lhe descobrissem a paragem. nao se esquivou venceslau ao perigo de ser sacrificado ao amigo que primeiro o captivara com as dores da alma, e agora com as da enfermidade. ambos se haviam despojado das fardas suspeitas e vestido a moda dos camponezes, inculcando-se guerrilheiros fieis ao throno e altar. como lhes minguassem recursos, mandou o beirao a sua mae um portador com carta bem commovente a piedade. respondeu-lhe a mae que era fallecido o pae, e accudisse elle a receber o ultimo suspiro d ella que o ja sentia na garganta. sahiram os dois amigos dos arrabaldes de pombal, e acantoaram-se na casa dos taveiras, onde corriam maior perigo, porque o corregedor de lamego perseguia os jacobinos, nao com alcada morosa, mas com a justica summaria dos sicarios. alem d isto, bem que d. antonia de portugal, por sua parte, houvesse dado a vida ao odio dos parentes, estes cavalheiros nao eram da casta dos maos coracoes que se contentam com a vinganca de fazerem cahir uma campa sobre a victima dilacerada. duas campas e que elles queriam para que a sua posteridade podesse apontar para ellas, quando outros aventureiros ousassem por olhos no rosto defeso das mulheres de raca. no rasto do plebeu de braga farejavam espertos assassinos, protegidos pela justica. os sustos rodeavam ja a casa senhorial dos taveiras, atterrando a mae de venceslau a ponto de bastarem poucos dias de affliccao a dar-lhe o descanco eterno. como filho segundo, pequena legitima cobrou venceslau. o morgado, receoso de compartir no perigo dos dous perseguidos, antecipou ao irmao o valor do patrimonio, aconselhando-lhe a emigracao. entraram os dous expatriados por hespanha em 1813. da corunha passaram a falmouth em companhia do cruzio d. jose liberato freire de carvalho, que depois em londres aproveitou a habilidade de taveira, contractando-o para fazer traduccoes no periodico intitulado o investigador . do seu patrimonio, e ganhos nas lettras, repartia o moco com o seu amigo, adocando-lhe delicadamente o agro da dependencia, com a clausula de que eram emprestados os recursos que lhe offerecia. seis annos assim viveram, durante os quaes eduardo nao despiu o lucto de sua viuvez, nem desfitou os olhos scismadores de uma estrella por onde lhe transluzia o que quer que fosse, vago e impalpavel, semelhante a uma alma. n este enlevo e lucto bastante insolito, e nao vulgares em poeta seis annos viuvo, gastava o homem sua actividade, distrahindo-a das preoccupacoes dos outros emigrados. com o fim de o levantar de uns quebrantos quasi ridiculos, venceslau invocava-lhe o animo para os deveres que lhe impunham a infelicidade dos seus conterraneos e a sua propria de desterrado. baldados esforcos. pimenta era sempre o inconsolavel. sao pouquissimo interessantes os pormenores da vida d estes emigrados, no correr de sete annos. a pobreza por vezes venceu o trabalho assiduo de venceslau taveira, esponjando-lhe o fel da penuria as chagas da saudade da patria. a inercia do amigo, motivada pelos crepes sempre carregados da sua paixao, aggravava as difficuldades do moco laborioso. eduardo distanciava-se, quanto a genio, dos martyres, que tem a acta do seu martyrio nos romances, os quaes nao sabe a gente se almocam e jantam com a trivial estupidez das especies carnivoras a que a leitora ideal nao desejaria pertencer, nem eu. afora o almoco e jantar, o viuvo consternado de d. antonia de portugal ceava, e recozia tudo ao fogo interno que o escaldava, retemperando-lhe, ao que parecia, de fino aco as molas digestivas. a feicao d este, ha muitos sugeitos da mesma laia que, logo abaixo de um coracao abeberado em lagrimas, vos maravilham com um estomago de ogre. raro conseguem estes infelizes amiserar ninguem com suas lastimas em verso ou prosa, porque a nediez do musculo os esta sempre a desmentir de modo que o observador incauto cuida que o humor vitreo das lagrimas e ressumacao oleosa do chorume que lhes sobeja. e mister, porem, nao confundir as duas especies, a fim de que a alcada bruta do chylo nao leze os phenomenos da psyche--expressao grega que os gregos nao percebiam melhor que venceslau quando via o seu amigo a chorar e a comer ao mesmo tempo. entretanto, assim que um simulacro de liberdade em portugal, no anno 1820, amnistiou os portuguezes que tinham servido as ideias da franca, o fidalgo da beira com o sempre melancolico bracharense repatriaram-se. protegido por jose liberato, e outros liberaes, o intelligente moco e ja notavel publicista offereceu a sua penna a joaquim manoel alves sinval que entao redigia o astro da lusitania . notaveis artigos realcaram aquelle periodico e o nome do modesto escriptor, cujos servicos a liberdade ainda no berco se contentavam da gloria de lhe poetisar a infancia. no lapso d estes successos eduardo pimenta, sempre ocioso e confiado a liberdade do amigo, ia cogitando em ganhar de salto posicao que o habilitasse a indemnisar os favores do companheiro. honrado empenho! suprema e unica dignidade dos ingratos. este proposito, porem, nao significava louvavel desejo de independencia era antes ruim plano de se desonerar da divida de reconhecimento que o vexava. sentimentos d esta especie affectam exteriores de nobreza, e disparam em villania, se bem os esgaravatamos no barril do lixo humano que se chama alma , a qual se decompoe em lama , se lhe trocaes as lettras. comeca eduardo a enxergar os arreboes de uma estrella benigna que lhe destece boa parte das suas escuridoes. e um contentamento menos mao. recebe a noticia da morte do pae. este velho, portuguez de lei como viram, typo symbolico da braga de 1820, patriota acrizolado no recontro com os francezes em carvalho d este, um dos codros que tomaram parte no assassinio do general portuguez bernardim freire de andrade, tal sujeito, a nao poder afogar n agua benta a liberdade em pessoa, devia morrer apopletico, e de feito morreu, deixando 1 600 missas a sua alma, e tres solemnes maldicoes ao filho. infere-se d estes legados que a sua apoplexia nao foi das mais fulminativas foi um ramo de ar, ou estupor, como a viuva escrevia a eduardo. alem das missas a alma e das maldicoes ao filho, o morto deixou bens rusticos que formavam a mais rendosa lavoira de s. joao de nogueira. o viuvo de d. antonia nao era filho unico. erguendo-se o melhor que pode debaixo do pezo da maldicao triple, foi a braga fazer partilhas com o irmao clerigo, e tao intolerante se portou por causa d um faqueiro de prata abafado pelo padre em beneficio de uma freira dos remedios, que chegaram as ultimas, esmurracando-se sobre o espolio do honrado defunto, o qual tinha apanhado o faqueiro no embornal cahido do cavallo ferido de um dragao que elle ou outros tinham matado. o pae do clerigo--deus lhe perdoe--gabava-se d isso, e o filho, theologo casuista, nao achou em bazembao o caso da restituicao da coisa roubada a ladrao! 1 600 missas davam ensanchas para maroteiras maiores. regressou a lisboa com quinze mil cruzados eduardo pimenta. o dinheiro influe bastante no espirito, e no resto. adormece e acorda melhor quem o tem. a espinha dorsal tem outra casta de aprumo. o olfacto fareja essencia de violetas em tudo. o coracao tem azas. a fantasia e mais allema. os olhos comprehendem a fabula dos argos e dos lynces. os ouvidos afinam-se tao agudos que, em comparacao, a lebre e surda. cada gaita de feira soa-nos como a tuba de oberon. sobre tudo, as faculdades do amor urdem romances, tecem-os de lhama de oiro nas cabecas negras, castanhas e loiras das mulheres lindas, das feias, das philamintas, das felizardas. todo o pe nos intriga, toda a botinha e de cendrillon, todo o vestido apanhado com elegante descuido e naca que nos pesca a alma em lago de aguas cristalinas. o dinheiro faz isto quando nos sobram dentes para morder pomos, somente prohibidos a quem nao tem dentes, nem dinheiro principalmente. deu que scismar a venceslau taveira a transfiguracao moral do amigo. a linguagem mais expedita, a ideia lucida, prismatica, borboleteando por assumptos que recendiam a rosas, a margaridas, a madrigaes. emfim, eduardo fallava muito de amor, de poesia, de coracao, de mulheres, de muitas mulheres vivas, e de algumas mortas, de fiammeta, de fornarina, de collona, de leonor, de corinna, etc., excepto de antonia. d aquella antonia, que elle andara sete ou oito annos a procurar no crepusculo das tardes e no diluculo das madrugadas, d essa, que se mirrava entre os farrapos da mortalha e as pranchas do esquife, nao dizia nada. --que vaes fazer ao teu dinheiro, eduardo?--perguntou-lhe o collaborador do astro da luzitania , rodando sobre a sua banca de trabalho duas pecas que havia recebido pelo servico de um mez.--empregas esse capital em officio ou beneficio que te renda um passadio modesto? --hei-de pensar n isso...--respondeu desattentamente o outro.--por ora, assisto a renascenca da minha alma, que esteve atrophiada nos regelos da desgraca. estou acordando do lethargo, a reconhecer as commocoes, as alegrias do viver. o cerebro ha de funccionar, quando o coracao lhe radiar o seu calor. depois pensarei. mas antes de mais nada... nos temos contas, venceslau. na emigracao, tiveste a delicadeza de me dizer que me emprestavas e nao davas a subsistencia. a divida principal nao t a pago, que nao posso e a gratidao insoluvel mas o que e dinheiro quero pagal-o, nao so porque devo, mas porque me sentirei melhor na tua presenca quando t o nao dever. --n esse caso, paga. nao quero que te sintas mal na minha presenca--disse venceslau com semblante sereno e severo. --sabes quanto e? --nao. --calcula. --esse calculo pertence a tua pontualidade. e trabalho que esta a cargo d aquelle que, depois da liquidacao das contas, se sentir melhor na presenca do outro. --vejo-te muito serio!--atalhou eduardo.--offendi-te?! --foste apenas pouco delicado comigo. eu nao sou da especie dos credores que apresentam a conta copiada do livro... quando em londres comprava por um schilling um jantar para nos ambos, nunca lancei a tua conta seis pence. afiz-me a repartir com o irmao nao emprestava ao homem que havia de ser rico. nunca previ que houvesses de o ser... no meu trabalho nao eras tu pequena parte... --eu?! que fazia eu? --davas-me animo com a tua mesma ociosidade redobravas-me o goso de cumprir o dever de homem, por ti e por mim. quanto a esperar de ti retribuicao em moeda corrente, nao cabia semelhante conjectura no conhecimento que eu tinha da tua indole... --ora essa!...--interrompeu pondunorosamente eduardo.--entao figurei de parasita aos teus olhos... --nao figuraste de homem engolfado por abysmos de saudade, amortalhado em luctos de viuvez eterna...--respondeu venceslau sorrindo.--quem havia de prever que sahirias do antro da tua dor, ao fim de oito annos, com o rosto banhado dos resplendores d um novo dia? eu, que entao me julguei reservado para a suprema angustia de te sepultar envolto no lencol da nossa pobre enxerga, como sonharia esses quinze mil cruzados que te auctorisam a perguntar quanto me deves? quem diria que nas leiras e montados de teu pae succederia o filho amaldicoado? desandou a roda funesta, eduardo. o teu mau anjo era a pobreza. repelliste-o para as trevas dos indigentes. voga affoitamente no mar da vida, que estas em mare de felicidade. que tregeitos de impaciencia me fazes, meu amigo?.... tem paciencia escuta-me. volta o rosto alegre algumas vezes para o passado. repara nas lagrimas e angustias em que se desfizeram as tuas illusoes. olha que esta uma sepultura de mulher innocente a servir de base ao monumento das tuas recordacoes. abre o livro funebre da tua mocidade, e le os preceitos da experiencia. toda a desgraca e uma raiz, que se arreiga dolorosamente na alma porem, la vem um dia em que a raiz abrolha flores que parecem de planta abencoada essas flores sao o escarmento, o desengano, a verdade, a sciencia da vida como ella e, vista a luz da razao. --mas onde vaes tu com essas praticas tao bem discursadas?!--perguntou eduardo pimenta, entre risonho e enfastiado. --vou entregal-as a tua memoria para que te sirvam de memento , quando escreveres a filha do commendador. --a filha do commendador? querem ver que me entroncas na progenie de d. juan tenorio! temos, pois, uma anna, a filha do fidalgo de burgos!... venceslau taveira poz as maos nos hombros do viuvo de antonia de portugal, e disse-lhe com boa sombra e graca affectuosa --nao achas notavel a coincidencia do pae que e commendador e da filha que e anna?... dize-me agora que motivos te justificam da reserva com um amigo de oito annos? que tinha que eu soubesse da tua bocca esses amores? dizias-me, ha dois mezes, que o teu coracao era o lazaro apodrecido na sua cova e, como a ideia de lazaro envolve a ideia de christo, o christo do teu coracao defuncto foi o dinheiro. nao dou nada pela vida assim galvanisada por correntes electricas do metal... eduardo interrompeu o impertinente amigo com uma cascalhada de riso secco venceslau, porem, carregando o semblante, concluiu --nunca te esquecas de que fui eu quem te apresentou ao commendador francisco vaz e a sua filha d. anna. eu disse-lhes que tu, eduardo pimenta, eras homem de bem, e infeliz, sem o haver merecido. vii desejas conhecer o que es? repara nos outros tal tu es. desejas conhecer os outros? olha para dentro de ti, que em ti os ves. schiller.-- poesias. d. anna vaz, a filha do commendador de santa christina de almudena--commendador, entendam, de velha estofa, aparentado com os descendentes dos pelagios e ordonhos--era creanca de quinze annos, quasi bella, mas, melhor do que perfeita belleza, era boa, candida, innocente, e triste das saudades de sua mae, poetica da sagrada poesia que se curva a derramar prantos sobre a urna de umas cinzas queridas. venceslau conhecera em londres um irmao d esta menina, alferes emigrado, compleicao doentia, ethico da enfermidade nostalgica, exacerbada por amor a uma senhora de lisboa, com quem destinara casar-se, quando os franceses invadiram portugal. falleceu este moco nos bracos de venceslau taveira, pedindo-lhe que, se um dia regressasse a patria, procurasse em lisboa seu pae, e lhe pedisse que entregasse a sua promettida esposa o retrato que lhe confiava. o portador do triste legado cumpriu a vontade do moribundo seis annos depois. o commendador acceitou o retrato, e voltando-se para uma senhora, que estava ao lado de sua filha no canape, disse --d. julia, aqui tem o seu retrato. venceslau inclinou-se profundamente diante da querida do seu amigo e disse --era v. ex.a digna da paixao de antonio vaz, porque, se a comparo com o retrato, noto que a semelhanca foi ja apagada pelas lagrimas. a formosura da mocidade foi substituida pela formosura da magoa. julia, muito commovida, pediu ao portador do retrato que lhe referisse as particularidades da vida e morte de antonio vaz. depois, disse ella que o seu malogrado noivo lhe contava em cartas as virtudes do seu amigo venceslau taveira, e os impagaveis carinhos de irmao com que elle tentava suavisar-lhe os espinhos da saudade, alentando-lhe com esperancas o animo quebrantado. terminada a sensibilisadora reminiscencia das cartas, proferida entre solucos, d. julia apertou a mao de venceslau e, levando-a aos labios, apesar do esforco d elle, balbuciou --beijo a mao que fechou os olhos do meu extremoso amigo! pouco depois, chegou uma sege a porta do commendador, e logo depois entrou um criado a annunciar que era esperada a snr.a d. julia de miranda. venceslau, obtida licenca de francisco vaz, deu o braco a dama, e levou-a a traquitana, reparando entao que o cocheiro e lacaio vestiam libre, indicativa de familia illustre. voltando a sala, contou-lhe o commendador estas admiraveis coisas de d. julia era filha d um desembargador do paco, ja defuncto. herdara trezentos mil cruzados em propriedades rusticas e urbanas. tinha vinte e sete annos de idade, e deixara de ser formosissima desde que a paixao por antonio vaz a desfigurou, mostrando-lhe repetidas vezes a morte no seu espelho o semblante cadaverico. mas contou o commendador que, sem impedimento da decadente belleza, eram muitos os pretendentes a mao de julia, bem que no pensar do ironico sugeito, muitos haveria que a tomassem por esposa, ainda que ella nao tivesse maos, tao necessarias as formulas sacramentaes do matrimonio. assim comecaram as boas e logo familiares relacoes do escriptor com esta excellente familia. rara noite venceslau deixava de visitar o agradecido fidalgo, cujas ideias liberaes a morte do filho perseguido acrizolara. fugiam as horas de alegre palestra entre os dois, em quanto d. anna estudava as suas licoes de musica, para depois, ao fim da noute, conversar em francez com o jornalista. intencionado a divertir eduardo das suas abstraccoes penosas, venceslau apresentou o amigo, depois de prevenir os hospedeiros a favor da tristeza taciturna do homem, que parecia assombrado do raio fulminador da sua mocidade. acolheram eduardo, tanto o pae como a filha, com tanta sympathia e do que, a poucos dias andados, ja o confundiam na familiar lhaneza com venceslau taveira. e esta bella alma alegrava-se quando o via tao bem acceito, e ja tao outro do que era nas escuras melancolias, pelas quaes elle se havia feito aborrecer de quantos o tratavam. algumas noites concorria tambem d. julia de miranda, com o seu capellao homem de avancados annos, e tao amigo da fidalga que dizia idolatramente que nao era capellao, mas sim sacerdote d aquella divindade. em um d esses saraos, desconfiou venceslau que o seu amigo, abeirando-se do piano em que julia tocava, lhe passara uma carta. sobresaltou-o a suspeita, como se o caso tivesse a importancia d um delicto contra as regras da sa moral. nao espanta semelhante estranheza em homem que rossava pelos vinte e oito annos sem haver entregado carta de amores, nem sequer ter sentido a precisao de escrever uma, no intervallo de dois artigos politicos! a virgindade epistolographica e hoje, e era entao mais rara que todas as outras. aconselhou-lhe a prudencia que, antes de interrogar o amigo sobre o caso suspeito, obtivesse e certeza, para que as advertencias assentassem na culpa incontestavel. n este em meio, chegou a eduardo a nova da morte do pae, e por tanto a sahida temporaria do herdeiro para a provincia. no espaco dos dois mezes de ausencia, espiou venceslau o coracao de d. anna, e tao facilmente quanto era de esperar da candura da menina, descobriu a saudade no empenho das perguntas e desejos de ver as cartas de eduardo. alem de que, d. julia, em pratica sosinha com o jornalista, perguntou-lhe se o seu amigo alguma vez lhe tinha confidenciado sentimentos amorosos. --muitos e profundos, minha senhora--respondeu venceslau, despercebido da pergunta intencional. --a respeito de quem? --da sancta que ha dez annos esta no ceo. --ah! eu nao perguntava isso... --que era entao, snr.a d. julia? --ja vejo que me enganei... eu referia-me... --a sua amiga d. anna vaz? respondo que nao, minha senhora. eduardo pimenta nunca me revelou, depois que d. antonia de portugal morreu, affectos a outra senhora. isto, porem, nao e desmentil-o, se elle disse o contrario. eduardo e tao meu amigo que me nao confia tal intento, se o tiver. --porque?--atalhou admirada d. julia.--os intentos, que um amigo esconde de outro, sao os maos. revelar um affecto nobre, honesto e natural, e prova de amisade. aos inimigos e indifferentes e que taes segredos nao se communicam. o snr. taveira, se amasse a minha amiga, duvidaria revelar tao bom sentimento a eduardo? --se eduardo me houvesse apresentado n esta casa, eu sahiria d ella pretextando um motivo acceitavel, e depois denunciaria a minha pusillanimidade ao meu amigo. --santo deus! como v. s.a e austero!--voltou sorrindo a rica herdeira.--nao cuidei que do estrangeiro se trouxessem regras de moral tao rigorosas! venceslau fitou com desgosto o semblante ironico de d. julia. penalisava-o o desconcerto da reflexao, impropria de tal dama, com o primoroso juizo que elle compozera da sua sensatez. e ella, que se viu encarada com estranheza, sentiu logo beliscado o amor proprio, a fibra sensivel da vaidade de parecer moralmente perfeita. --nao me parece--proseguiu a dama gravemente--desdourar-se um rapaz que estima uma senhora da casa onde o apresentam. conheco muitas amigas minhas casadas e virtuosas, que encontraram affeicoes nobres e dignos maridos em pessoas apresentadas na casa de seus paes. pode ser que d outro modo se hajam casado muitas mas eu, se fosse mae, estimaria conhecer os noivos de minhas filhas e, se fosse noiva, preferiria ouvir na sala de meu pae a ouvil-o da janella, para a rua, o homem que houvesse de ser meu marido. taveira sentiu-se enredado na dialectica de d. julia mas, desatado dos embaracos pouco menos de melindrosos, objectou --eduardo pimenta ha de ser sempre infeliz. a enorme desgraca da sua mocidade foi repellao de vento que lhe apagou na alma toda a luz das alegrias puras. a sombra d uma martyr nao consente que outra mulher, embora seja um anjo, repouse venturosa no coracao onde ella deve ter deixado a sua imagem, como deus deixou a porta do eden o archanjo da espada de fogo. d. julia, maravilhada da ideia e da forma, ia replicar, quando venceslau proseguiu, abalando-lhe o animo as primeiras palavras --v. ex.a amou ardentemente o meu chorado amigo antonio vaz. elle morreu, e a snr.a d. julia, que nao era sua esposa nem devia ao amor das primeiras nupcias o honrado sacrificio das segundas, guarda a memoria do homem amado a lealdade que eu respeito e que todos lhe admiram. ficou v. ex.a nova, bella e rica e d estes tres dons que raras vezes se conciliam e tao desejados se procuram, fez v. ex.a realcar o merecimento do seu holocausto ao amor unico da sua vida, querendo assim que a nobre alma de antonio vaz se gose na bemaventuranca da religiosidade com que v. ex.a n este mundo se lhe devota. se a snr.a d. julia me permitte o comparal-a, eduardo pimenta, esta em ponto de maior obrigacao e fineza a alma de antonia de portugal. o homem que levantou nos bracos o cadaver da mulher lentamente assassinada por amor d elle, nao deve mais apertar n esses bracos outra, se a essa tem de render os votos e palavras com que venceu o coracao da desditosa que lhe immolou mocidade, gentileza, nascimento, parentes, contentamento, futuro, e ate a memoria hoje em dia despresada d esses que ainda se lembram da martyr para a execrarem. d. julia, enternecida pelo convulso proferir d estas vozes, nao conteve as lagrimas. era n este sentir grande parte o admirar, em moco tanto na flor dos annos, um respeito assim fervoroso a consagracao do primeiro amor, e holocausto perpetuo e por tanta maneira penoso da alma a mulher amada, primeira e unica. vendo-a pezarosa e absorta, venceslau desculpou-se da crueldade de suas tristes reminiscencias, e derivou a pratica a outros assumptos, ageitando-se-lhe bom lanco com a entrada do commendador. d. julia, entretanto, foi ter com a sua amiga que de proposito se affastara para dar logar as averiguacoes que tanto interessavam ao seu desassocego. --tu vens triste?!--perguntou anna assustada. --triste, nao filha... venho peor que triste... nao ves que chorei? --choraste!... e verdade!... porque? --que rapaz e este venceslau! bem m o dizia teu mano. chamava-lhe elle o coracao de uma creanca temperado pela prudencia de um velho sem manchas na sua vida de moco. e assim... e admiravel mas deus nos livre que todos os paes e noivos se parecessem com elle em escrupulos e severidade. --entao que te disse a respeito do eduardo?... que me nao ama? --nao lhe fiz semelhante pergunta, menina. apenas me adivinhou a tencao franziu a testa, mudou de aspecto, e reprovou que tu amasses um homem nas circumstancias de eduardo, viuvo de uma martyr, devastado por essa grande e unica paixao da mocidade, incapaz de fazer feliz a mulher que lhe pedisse amor impossivel emfim, annica, comparou-o na sua posicao com a minha, para vir a dizer, se eu bem o entendi, que nao deves arrancar o coracao de eduardo a saudade da outra desgracada que lhe expirou nos bracos... fallou-me de teu irmao, e fez-me chorar... olha, filha, e extraordinario este homem! eu, quando o ouvia ainda agora, sentia em mim nao sei se assombro, se admiracao, se profunda sympathia por elle! --mas entao...--interrompeu a infantil menina, como se as admiracoes ou sympathias de julia nao diminuissem nada do seu alvoroco.--disse elle que eduardo nao me ama? --tal nao disse, creanca... --pois que foi? eu nao entendi... --nem admira que nao entendas, filha. ve se percebes o receio de venceslau diz elle que o amor de eduardo morreu com outra que elle amou, e nao pode repetir-se comtigo. anna fitou os seus fulgurantes olhos nos de julia, quedou-se abysmada longo tempo na sua contemplacao, e, so depois de chamada pela amiga, sorriu com mais tristeza do que se chorara, e murmurou --para que me escreveu elle duas cartas a dizer que me adorava como os anjos adoram a deus? --e eu creio bem que elle te adora, minha querida annica... --nao digas isso... dize-me a verdade, porque eu... --tu... que, filha? --eu perdi a minha alegria, ando triste, nao penso senao n elle e antes queria morrer que nao o ver mais... --pobre creanca!... nao pensei que o amavas assim!--disse julia beijando-a e acariciando-lhe os cabellos.--pois filha, tem esperanca... as coisas, que disse o taveira, bem pensadas, importam pouco. elle entende a dignidade, o amor e o dever de um modo excepcional. os coracoes alheios hao de regular-se por preceitos mais faceis e humanos. se eduardo te merecer, e teu pae consentir, que tem que cazes com um homem que muito amou outra mulher digna d elle? peor seria cazares com outro que houvesse sido mau marido, e quizesse fazer ver isso como virtude aos teus olhos... mas... mas se... --mas se...--acudiu anna impaciente da suspensao. --mas se teu pae impedir tal casamento? ainda nao pensaste n isso? --nao... e verdade... se meu pae impedir... que hei-de eu fazer?... --eu sei la, filha! obedecer a teu pae que outra coisa ha de fazer uma menina da tua qualidade? eu bem sei que teu pae e o fidalgo menos vaidoso que eu conheco. tenho-o visto ser egual com todos, e admittir em sua casa pessoas de baixa extraccao sem indagar a procedencia d ellas mas tambem e certo que, uma vez, antes de ca vir o eduardo, me disse elle a mim que morreria feliz se te deixasse casada com um homem como venceslau taveira... ah!--esta subita exclamacao de d. julia foi solemnisada com um bater de palmas significativo de valioso descobrimento nos arcanos do coracao.--queres tu ver que eu comprehendi perfeitamente agora as repugnancias de taveira? --sim? que e? --e ciume, olha que e ciume! o venceslau nao t o declarou mas pensou em te cortejar. como tem um genio exquisito, esperava occasiao de manifestar-se a teu pae, antes de consultar a tua vontade. mas eu que tal nao imaginava fui fallar-lhe do teu amor ao outro, e ahi tens a razao porque elle expoz as extravagantes theorias, que eu nunca ouvi a ninguem. pois nao e outra coisa, annica. o venceslau ama-te, e comeca a odiar o rival. complicam-se as situacoes. veremos o desfecho d isto. --eu nao caso com o taveira, ainda que o papa me obrigue!--exclamou d. anna, batendo o pe, e tregeitando uns gestos de mimo, que davam a lembrar irritacoes de menina por amor das bonecas. --pois entao, creanca--aconselhou julia com o siso dos treze annos que levava de vantagem a sua confidente--tem prudencia, nao te precipites. parece-me que o taveira, se teve aspiracoes, como creio que teve, a tua mao, sabendo que o eduardo te namora, e incapaz de prevalecer-se da estima de teu pae para desviar o outro d esta casa. entretanto, e preciso cuidado. previne o eduardo. escreve-lhe, se nao poderes dizer-lh o. que se acautele que nao conte nada que va grangeando a confianca de teu pae, ate conseguir a intimidade que venceslau obteve. depois, eu te auxiliarei, intercedendo a favor de eduardo, se houver resistencia. este dialogo precedeu a chegada do viuvo de d. antonia. quando venceslau taveira, entre severo e jocoso, lhe feriu o melindre com as ironias allusivas ao legendario d. juan e a sacrificada filha do commendador, ja o mysterioso amador de d. anna vaz estava prevenido. o ingrato acceitara as insinuacoes offensivas do caracter do seu amigo. nao duvidou serem ciumes os brios, d outro modo inexplicaveis, do seu mentor gratuito. d ahi a ancia de se desendividar a dinheiro, para assim se emancipar da preponderancia que o seu valedor na emigracao parecia exercer-lhe na vontade, e mais que tudo no alvedrio dos seus amores. em meio d isto, no animo do bracharense, transfigurado pelos quinze mil cruzados, operavam-se curiosas perplexidades que o accusam de espirito destragado talvez pela desgraca da sua juventude. aconteceu, pois, que estando elle na sala do commendador vaz, ao mesmo tempo que d. julia de miranda referia a um advogado presente o bom exito de certo pleito, d onde acresciam aos seus bens vinculos no valor de sessenta mil cruzados, ouviu perguntar o pae de d. anna ao capellao da opulenta herdeira, em quanto orcava elle os haveres da senhora. e o padre, recolhido alguns segundos, respondeu --por morte do snr. desembargador, a snr.a d. julia succedeu em bens avaliados pelo barato, em trezentos mil cruzados. ora, como sua excellencia nao gasta os seus rendimentos, o seu dote cresceu em sete annos dezoito a vinte mil cruzados. ajunte-lhe v. s.a o vinculo de collares, e pode sem receio de errar cem moedas, computar em quinhentos mil cruzados a casa da snr.a d. julia. --e que ha de ella fazer a tamanhos bens de fortuna?--perguntou o commendador. --comigo nao os levo para a cova--respondeu a dama.--os vinculos irao a quem tocarem os bens livres a quem eu quizer. esta resposta rejubilou francisco vaz, esperancado que os filhos da sua anna viessem a herdar os bens d aquella que vestira eterno lucto d alma por seu filho antonio. mas, ao mesmo tempo, eduardo pimenta bascolejava no craneo uns pensamentos, que nao se inculcam por originaes nem torpes mas que merecem ser marginalmente assignalados por quem estuda a vida nos romances. dizia elle para dentro da sua consciencia --esta mulher convinha-me. andei muito depressa na declaracao a outra. se venceslau conseguir fechar-me uma porta, ja sei a qual hei-de ir bater. anna inquestionavelmente e uma linda flor mas julia de certo e um fructo cubicavel. anna e um anjo de belleza mas quinhentos mil cruzados... --quinhentos mil cruzados--dizia venceslau taveira ao commendador, como se desse complemento a phrase ou resposta a pergunta mental do amigo--nao bastam para comprar um dia de pura felicidade, se o possuidor os nao depoe nas maos da caridade, segunda mae dos orfaos, e divindade luminosa nas almas que a desgraca entenebreceu. quinhentos mil cruzados nao vingam ajuntar mais uma hora de vida aos que se estorcem nas ancias da morte, com as mesmas contorsoes dos que expiram nos muladares e nas palhas fetidas dos sotaos. --isso e pavoroso!--disse eduardo pimenta, contando com o applauso dos circumstantes. riu-se apenas o capellao, talvez despeitado por ver que um profano lhe tomava a mao no seu direito de moralisar acerca da inutilidade do dinheiro. e ninguem mais applaudiu a reclamacao faceta do interruptor. venceslau, porem, encarando-o com boa sombra, respondeu --bem se ve que este meu amigo esta rico!... a moral dos pobres e sempre o pavor dos que se receiam que ao apostolado da esmola se siga a tentativa do roubo... vii franqueza e mais franqueza. assim e que a amisade pode ter duracao e dar felicidade. visconde de castilho--no avarento . se as sympathias de quem le este livro comecam a divorciar-se do viuvo de antonia, apresso-me a divulgar um galhardo lance que deve restituil-o a estima das familias. eduardo, tres dias depois dos successos contados no anterior capitulo, procurou venceslau, e abriu-lhe a sua alma d este feitio --volto a buscar o amigo extremoso que, depois de dez annos, me deixou ver que tudo n este mundo e imperfeito, sem excepcao dos amigos. venceslau, ouvido o esperancoso exordio, depoz a penna, recostou-se a espalda da cadeira, fixou-o com attencao menos cordeal que admirada, e esperou em silencio. e o querido de d. anna, com a firmeza e gravidade dos arrojos nobres, proseguiu --houve um tempo em que tu, venceslau, compadecido da insulacao em que vias a minha pobre alma, raciocinavas amigavelmente reprovando a fraqueza menos de mulheril a que a saudade me extenuara, a ponto de inutilisar a minha aptidao para o trabalho, para o dever e para tudo que e proprio de homem. eu escutava-te, soffreando ora as lagrimas, ora a indignacao as lagrimas, quando realmente me via inutil, a depender das tuas liberalidades a indignacao, quando se me pedia esforco incompativel com a minha amargura. esta doenca moral durou nove annos, queimando-me nas suas febres, e lacerando nas suas roscas de fogo o melhor da minha mocidade, introvertendo-me no devorar-se intimo da alma, em quanto, a volta de mim, os meus companheiros de exilio se distrahiam com o trabalho, ou se acalentavam com esperancas. entrei na patria, chorando, em quanto os outros jubilavam, restituidos as familias e recompensados com as posicoes e empregos de que se estao gosando. quiz, porem, a providencia que um raio de luz entrasse a noite profunda do meu coracao, quando as supplicas da minha infeliz esposa alcancaram talvez da bondade divina que desviasse dos meus labios a taca da desesperacao. ao mesmo tempo que o desejo de viver renascia do seu sepulchro de nove annos, o cortejo das miserias que me confrangiam a virilidade e nobreza do meu caracter, deram-me treguas, permittindo o ceo que a maldicao de meu pae nao chegasse a esterilisar o meu patrimonio. a minha felicidade parecia recomecar, ou antes comecava para mim, quando de repente se levanta uma nuvem a negrejar no horisonte que tao claro se me prefigurava nos sonhos mas, ao travez d esta nuvem, transluzia-se-me uma imagem de mulher, formosa e innocente como ha doze annos eu vira outra que depois a chuva das lagrimas apagou. esta segunda, santa e ao mesmo tempo sinistra visao, e anna vaz, e aquelle anjo de resgate que tu me apontaste na via dolorosa da minha paixao. venceslau, o teu caracter e nobilissimo e, mas o meu entendimento nao sonda todos os seus arcanos. ha delicadezas reconditas nas grandes almas ha mysterios de abnegacao que se nao descortinam sem grande iniciacao de virtudes que nao tenho. bem longe estava eu de suspeitar que tu amavas a filha do commendador bem longe estavas tambem tu de me communicar esse segredo. duas maravilhas para mim uma, a reserva, para quem a nao devias ter outra, a renuncia para quem seria capaz de t a acceitar. de qualquer das formas considerado o teu proceder, assombras-me, porque es homem, porque es bom, porque tens vinte e oito annos todavia, se melhor pondero a tua indole, isto que em mim e assombro talvez se deva considerar incapacidade para entender o melindre da tua honradez, nas grandes e nas pequenas coisas, na politica e na moral, nos actos da consciencia e nos do coracao. nao obstante, venceslau taveira, consente que eu te pergunte porque me nao disseste que amavas d. anna vaz? --porque eu nao amava d. anna vaz--respondeu serenamente o interrogado. --entao amaste-a depois que desconfiaste da minha dedicacao? --nem antes nem depois. --amigo, abre-me a tua alma, se ainda me prezas. nao te julgues abatido da tua dignidade com semelhante revelacao. se fui teu competidor, a ignorancia me desculpa. poderia accusar-te eu d este dissabor, culpando-te o resguardo que tens para os mais communicativos sentimentos. conheco o primor dos teus brios sei que regeitaras a mulher que nao teve espirito bastante para entrar ao secreto das tuas intencoes. nao podes arguil-a, meu amigo, porque ninguem te ouviu palavra indicativa de affeicao superior as affeicoes triviaes das salas. o commendador disse algumas vezes a d. julia que tu deixaras o coracao onde deixaste o habito de novico. os amigos d elle e teus pasmavam que sahisse do mosteiro quem tao de molde nascera para as frialdades do claustro e desdens da vida social. em meio d estas apreciacoes, nao era natural que a innocente anna entendesse melhor a tua indole... --que desperdicio de palavras!--atalhou venceslau taveira, vencido da impaciencia, que elle tantas vezes subjugava a esforcos de cortezia. --eu ja sabia que principiava a cansar a tua attencao--replicou eduardo, dissimulando a custo o dezar.--o que tenho que dizer-te e pouco mais, todavia o que mais importa. deponho nas tuas maos a inabalavel resolucao de desviar o espirito d essa mulher que e causa innocente dos nossos primeiros desgostos, e peco a tua bondade que me absolvas da culpa, se delinqui, nao te adivinhando. se eu souber ou poder descobrir que o ausentar-me da casa do commendador te e aprazivel, mais grato me sera a mim o sacrificio do que a ti. o que eu repulso com todas as forcas da minha honra e a imputacao de rival do meu maior amigo. --respondo--voltou venceslau, retomando a penna para continuar o seu artigo.--nao amei a filha do commendador. zelei a dignidade da familia que nos recebeu cordealmente. demasiei-me comtigo em transcendencias de melindres, que, melhor avisado, eram pieguices. se anna vaz te ama, paga-lhe com honrado amor a divida. se tens coracao e brios, se cres que esse amor e luz para durar e nao relampago para deslumbrar, apagar-se e tecer-te mais espessas trevas, ama a creatura que te ama. o commendador estima-te se lhe pedires a filha, persuado-me que lhe sera agradavel conceder-t a. quanto a riquezas, ouco dizer que elle as nao tem mas sobeja-lhe a mediania. nunca te conheci ambicioso. o que tens sobra-te a felicidade, se a procurares aquem da opulencia. nao sei que mais deva dizer-te sobre o ponto. eduardo nao redarguiu. havia o que quer que fosse adstringente e intallador na garganta do homem. preparara-se para outro desfecho. contava com lances irritantes que explicassem a sua ausencia da casa do commendador. a situacao por tanto era a mesma, era boa, mas elle queria peoral-a. venceslau nao amava d. anna mas elle, para acerbar o trago do seu absyntho, queria immolar-se ao amigo, recolher outra vez o coracao ao seu tumulo, revestir o crepe d uma segunda viuvez, e recomecar o seu ir-se d olhos no ceo pelas regioes sombrias da saudade immortal. devia ser isto o que martellava o peito do homem, quando elle entrou no pateo d um palacete as amoreiras. morava ahi d. julia de miranda. estavam os cavallos postos a traquitana e ja na escada fremiam os vestidos da fidalga, quando elle entrou. --esta aqui, snr. pimenta!--exclamou julia.--procura-me ou vae de passagem? --v. exc.a vae sahir voltarei, quando lhe nao for tao incommodo. --nao, senhor suba. eu ia a compras que posso adiar, e talvez fosse jantar com a minha annica mas, como nao sou esperada, nao receio que ella se queixe. suba. ha muito que eu ambicionava o prazer da sua visita. eduardo deu-lhe o braco, e entrou pela primeira vez nas magestosas e severas salas do desembargador miranda, que se prezava isto vae como nota de ter n ellas as principaes alfaias dos marquezes de tavora, condemnados ao supplicio por seu pae--acquisicao, a das alfaias, legitimamente feita, por ter sido um brinde do marquez de pombal ao ministro que, em particular e nao por sentenca, incumbira os tres carrascos de mostrarem previamente a marqueza de tavora, d. leonor, os supplicios reservados para o esposo, filho e parentes. ditas as frivolidades usuaes, eduardo ageitou o semblante ao proposito, e por esta maneira respondeu a curiosidade de d. julia --sahi ha pouco de casa de venceslau taveira... --foi talvez--interrompeu a dama--felicital-o por ter sido eleito deputado? eu mandei-lhe agora mesmo o meu bilhete de visita. nao sabe quanto folguei com esta prova dada ao talento e a virtude d aquelle rapaz! deve-o a si, a sua dedicacao, e a nenhuns protectores. --e verdade, minha senhora, venceslau e um complexo de excellencias que ha de ir muito longe, se a distinccao e carreira em portugal. fui la mas, snr.a d. julia, o meu espirito ia tao preoccupado d outro assumpto que nem me occorreu dar-lhe os emboras. v. ex.a consente-me que eu seja rasgadamente franco nas melindrosas confidencias que lhe vou fazer? --oh! pois nao! --da-me a honra de eu a considerar minha amiga? --e sou deveras, snr. pimenta. --e portanto faculta-me a liberdade de lhe fallar como se falla a... uma irma? --assim e que me consideram as pessoas de quem sou sincera amiga. --v. ex.a tem n essa conta a snr.a d. anna vaz. --e muito no intimo da minha alma. nao lh o disse ella? --raras vezes tenho trocado duas phrases com a snr.a d. anna mas facilmente conheci a intimidade que liga dois anjos. quando voltei do desterro, era eu em lisboa um como desamparado dos mais vulgares affectos. ninguem me saudou, ninguem me deu o festival abraco do bem-vindo nada me deu a conhecer que pizava chao da patria o ceo era pesado e silencioso para mim como o do exilio todas as physionomias me eram estranhas vi-me proscripto entre os homens que fallavam a minha lingua, sem me darem d ella uma das doces palavras que fazem sentir a patria na alma e no coracao. repulso das caricias da familia para os bracos d uma adorada mulher, nas agonias do trespasse, como que, ao mesmo tempo, me vi viuvo e orphao. arrastei o meu lucto, oito annos de emigrado, e, ao saltar em terra portugueza, a dor pungia-me mais, porque nao achei ninguem que me desse um peito onde encostasse o rosto coberto de lagrimas. redobrou-se-me o tedio da vida. invejei a paz dos mortos. abominei-me pela cobardia de viver... --tendo um amigo como venceslau taveira!...--interrompeu d. julia, retendo a custo as lagrimas justificadas pela toada plangente d aquella bem discursada elegia. --venceslau--tornou o lastimado pimenta--e um caracter nobilissimo porem n elle as operacoes reflexivas e frias da razao predominam as outras faculdades. nao sei se elle e capaz de grandes paixoes mas experimentei que as paixoes alheias nao o desvairam das linhas que pautou aos actos do seu bem ordenado juizo. venceslau consolava-me com as theorias e dictames dos pensadores de gabinete mas eu, fora do ambiente sereno do meu amigo, encontrava as tempestades soltas que me baldeavam a alma por quantos golphaos se abrem aos pes de quem uma vez tomou nos bracos o cadaver d uma mulher formosa e amada, e o collocou debaixo da enxada de um coveiro. n este lance, eduardo, quanto dos olhos marejados cumpria inferir, tinha ante si o phantasma de antonia, nao como apparicao do anjo consolador, mas sim a reprovar-lhe a invocacao da sacratissima memoria para o entrecho d uma comedia ignobil, com seus entremeios de declamacao tragica. d. julia, d esta feita, nao pode estancar duas lagrimas, signaes da enternecida admiracao que lhe estava entrando na alma pelos desastres de tao sensivel quanto infeliz moco. e elle continuou, guardadas as pausas da arte scenica --quando venceslau me convidou a ser apresentado ao commendador vaz, dizia-me uma voz secreta que este passo de tao simples natureza seria na minha existencia uma phase nova, o marco erguido entre dois abysmos--o que se fechou e outro que se abre. --porque?!--atalhou d. julia. --o presentimento, minha senhora a vista dupla dos grandes desgracados...--a sombra do anjo negro que esvoaca a volta de mim, e as vezes me rossa no peito com a aza, como ave nocturna que bate na pedra de uma sepultura. agora diga-me v. ex.a se o meu presagio era chimera de visionario. entrei na sala do commendador, e vi duas senhoras. na face de uma desabotoavam-se em sorrisos as flores do primeiro abril do coracao na face da outra havia uns toques de dor, a pallidez reflexa dos luctos do espirito, a formosura esculptural de estatua que se curva a chorar sobre uma urna de cinzas. esta era v. ex.a a outra, a innocencia radiando alegrias, era a snr.a d. anna vaz. eu contemplei-as ambas com o olhar profundo de quem ja viu muita alegria de repente morta, e nao viu ainda resurgir aurora de dia bonancoso para quem uma vez sentiu anoitecer-se-lhe tudo que lhe era claridade. contemplei-as, e disse comigo aquella que sorri nao me comprehenderia aquella que ja chorou, e tem os vestigios de lagrimas no rosto, saberia comprehendel-a eu. d. julia, n esta passagem, abaixou os olhos, menos pudibundos que sensiveis a fulguracao penetrante dos olhares de eduardo. e logo, inspirado pelo mavioso gesto da dama, continuou --v. exc.a concedeu-me liberdade de irmao... recorda-se? --sim... --nao me esta accusando no silencio da sua alma? --de que? --nem me accusara?... --posso eu prever ate onde irao as suas confidencias? --estao em principio, minha senhora... nao tardo a concluil-as... mas...--disse elle com suspensivo receio, adocicando o aranzel a feicao de galan timido --no semblante de v. exc.a ha uma alteracao que me esta opprimindo... --isso e illusao de v. s.a mas nao se admire, se me ve mais triste... eu nao posso ouvir friamente referencias as desventuras que v. s.a nao ignora... --disse-m as venceslau. bastou que elle me lembrasse o nosso companheiro de emigracao, aquelle gentil espirito a quem v. exc.a esta honrando com esses prantos, que nenhum homem, nenhum amor, nenhuma paixao fara estancar. a este tempo, d. julia embebia no lenco as lagrimas e abafava os solucos. --dor respeitabilissima! coracao fechado ao alvorejar de esperancas!--proseguiu eduardo enfaticamente.--como ousaria voltar eu a por olhos na face da martyr, sem medo de profanal-a! quantos homens a teriam visto e amado, snr.a d. julia! quantos labios se teriam cerrado, afogando as temerarias revelacoes d um amor vehemente! quantos pensariam disputar a memoria de antonio vaz morto o coracao da sua esposa promettida, do anjo comtemplativo de uma imagem entrevista no ceo! eu nao! e todavia... d. julia fez um gesto de antojo, que eu, na minha ignorancia de traduzir todos os gestos de senhoras, nao me atrevo a certificar que fosse enfado. era um mover-se altivo de cabeca e um alcar de olhos com um franzido de fronte--coisas que a gente ve nos palcos e nas salas, sem decidir onde o movimento obedece a rubrica, ou a natureza. como quer que fosse, eduardo quasi que se estupidificou e amarelleceu, principalmente quando a filha do desembargador, abrindo um sorriso acre, disse --cuidei que o snr. pimenta ia fallar-me da minha amiga anna vaz. --nao se enganou, minha senhora... --ja sei que me vae dizer que sentiu por ella o digno amor que lhe tem declarado nas suas cartas... --sem duvida... --e eu lhe assevero que ella o ama com toda a candura e sinceridade dos quinze annos. --ignorando que me realisou o presagio dos renovados infortunios... --que infortunios!.. ve tudo tao negro, senhor eduardo!... --como hei-de eu dizer a v. ex.a que vou fugir da sua amiga, a semelhanca de quem foge d um segundo abysmo? --fugir!... que ingratidao!... --e que injustica me faz, snr.a d. julia! ingrato, eu! se uma alma invocada podesse descer do ceo a depor contra essa dolorosa iniquidade!... eu, que nem pude ser ingrato a uma sombra!... --se nao e ingrato, que nome darei ao homem que motivou um amor extremo, e diz que vae fugir da pobre menina que nenhum desgosto lhe deu? quem o obriga a fugir? --a honra. --pois semelhante amor deshonra-o? --condemna-me aos olhos de venceslau taveira. v. ex.a sabe-o. --que sei eu? que taveira tem umas singulares theorias a respeito do cavalheirismo... --sabe mais... sabe que taveira amava d. anna vaz quando eu lhe fui, em funesta hora, apresentado. --nao tenho a certeza de que elle a ama... --mas attribuiu a ciumes a ma vontade com que elle me via bemquisto da amiga de v. ex.a --e verdade, suspeitei ciumes mas v. s.a mais de perto e com melhor percepcao lhe tera sondado o espirito... --e insondavel... disse-me que a nao amava mas tambem me nao soube dizer porque eu nao devia amal-a. --e em resultado d essa conferencia enigmatica, deixa v. s.a de amar a minha innocente amiga!... nao sei qual dos dois e mais excentrico! pobres mulheres! va la uma alma dar-se infantilmente a um coracao frio que traz o seu amor n um prato da balanca, e uns problematicos pontos de honra na outra!... acha bonito que seja sacrificada a minha amiga a conciliacao cavalheirosa de v. sas.? ai! felizes aquellas que nao amaram nunca!... e as que amaram e perderam um homem de coracao, fechem os olhos para o amor como elle os fechou para a vida... acabei de entender o fim da sua visita--continuou d. julia com mui senhoril compostura e gravidade.--vem encarregar-me de avisar anna vaz que... --nao, minha senhora--accudiu eduardo--o infortunio e conciliavel com a delicadeza. quando me eu lembrasse de encarregar v. exc.a de tal commissao, o meu logar era no pateo com os creados d esta casa, e nao n esta sala onde v. exc.a me esta honrando, e soffrendo com mais que extrema indulgencia. vim, minha senhora, pedir-lhe que me diga ate que ponto o que devo a venceslau e o que devo a filha do snr. commendador vaz podem congracar-se sem despundonor para mim. vim, minha senhora... e, levantando-se de impeto melodramatico, fitou d. julia com estranha fixidez, e ajuntou --vim pedir-lhe a sua amisade... --tem-n a, sincera, profunda e inalteravel. --nao tenho... --nao tem? outra singularidade! porque?!... --porque v. exc.a, presa sagradamente a memoria de antonio vaz, nao pode ser verdadeiramente amiga do homem que, a nao poder merecel-a, quereria ser na sua alma a imagem d um morto bem amado. e sahiu apertando-lhe com estremecimento a mao. d. julia nao respondeu senao palavras balbuciantes, ou porque estivesse digerindo a substancia d aquellas palavras abstruzas, ou porque ficasse passada do imprevisto desfecho do dialogo. sei mal o que foi, e sei menos ainda que scismar era o seu com a face encostada a palma da mao direita, relancando a espacos a vista para um grande espelho, onde se via toda. estaria ella perguntando a copia do aco se o original estava nos seus momentos de formosura quando o gentil moco lhe dizia coisas d uma escandecencia original? a gente sabe la o que as senhoras dizem aos espelhos!... ix a desgraca nao os tomara de assalto. bom e esperal-a, para que a alma se lhe affaca, e o supportal-a seja menos exulcerante. luciano,-- da astrologia. d. julia nao se ficou todo o dia scismatica, a remirar-se no espelho. os cavallos ainda escarvavam as lagens apostos a traquitana. sahiu, e foi, como tencionava, a casa do commendador vaz. --olha que estou afflicta, lulu!--exclamou anna, atirando-se-lhe aos bracos. --afflicta! que e? --o papa, hoje depois de almoco, ficou sosinho comigo, e esteve a dizer-me que venceslau era muito bom rapaz, muito esperto, muito fidalgo, e que ainda havia de ser um grande homem em portugal. --e depois? aposto que te fallou em casares com elle? --isso mesmo... ja viste infelicidade assim? --entao o venceslau pediu-te? --eu sei ca! talvez... nao sei... o papa nada me disse, senao isto que eu seria a mais ditosa creatura, se casasse com elle. --e tu, fizeste biquinho? choraste?--voltou julia, rindo. --chorei muito, mas foi no meu quarto porque o papa, vendo que eu nao respondia sim nem nao, esteve a olhar para mim com os olhos mal encarados, e disse-me dar-se-ha caso que a tua cabeca tenha lido alguma leviandade? anna, ve la o que fazes e o que tens feito. com teu pae nao ha segredos nem disfarces. e, depois, disse ja muito zangado respondes ou nao? se a tua boa estrella te der por marido venceslau, agrada-te este casamento? eu que havia de responder, lulu? dize la, tu que respondias? --eu sei, filha!.. essas respostas so sabe dal-as quem se ve nos apertos de taes perguntas. respondeste que sim? --fiquei atemorisada... nem soube o que respondia... respondi que fazia o que o papa quizesse... elle entao deu-me a beijar a mao e sahiu e eu fui chorar para o meu quarto. d ahi a pouco, voltou o papa, bateu-me a porta, eu limpei as lagrimas e escondi as cartas de eduardo que estava a ler. disse-me elle entao que ia dar ao venceslau os parabens por ter sahido deputado as cortes e tornou a fazer-me a mesma pregacao das virtudes e talento do taveira, dizendo que elle era deputado aos vinte e oito annos, e seria ministro de estado antes de ter quarenta. ora que me importa a mim ca isso? nao me diras? aqui tens, lulu, quanto eu sou desgracada! foi deus que te trouxe. tu has de valer-me, has de aconselhar-me, sim? --socega--respondeu julia.--se o teu casamento com venceslau depende da vontade do noivo, estas tu bem. --sim? conta la o que sabes!... que sabes tu, julinha? --sei que venceslau nao te ama. --nao? ai que alegria! quem t o disse? --o eduardo. --sim? viste-o hoje? --esteve em minha casa. --esteve? que foi la fazer? eu nao sabia que elle ia la! --foi contar-me o que passara com o taveira a teu respeito. o amigo affirmou-lhe que nao teve ideia alguma de te amar, mas elle, apezar d isso, desconfia que sim... --oh diacho! isso e mao? --o que e mao? --se o papa lhe pergunta se elle quer casar comigo, e elle diz que sim... e depois? ai! que ma sorte a minha!... que desgraca! --que lamuria, deus da minha alma!--atalhou d. julia sorrindo as lastimas e gesticulacao da linda creanca.--nao te disse eu ja que venceslau nao te ama? --disseste, sim. --pois se te nao ama, que importa que teu pae lhe offereca uma esposa que elle nao quer? --achas, lulu? --acho mas... --que e?... estas com medo que elle queira? e isso?--voltou ja muito alarmada a filha do commendador alternando as ancias desabaladas com os tregeitos jubilosos. em quanto o volatil espirito da menina avoejava das conjecturas risonhas para as tristes, e d. julia, presumindo-se interprete do coracao humano, folgava de serenar ou alvorotar as inquietacoes da sua candida amiga, corria o seguinte dialogo entre o commendador e o deputado. . . . . . . . . . . . . . . . . . --a minha admiracao--dizia francisco vaz--foi grande quando hoje li a fausta nova da sua eleicao, meu caro senhor e amigo... --admirou a grandeza do encargo em tao pequeno vulto? tambem eu me assombro da irreflexao do governo, que me indicou e do povo que me elegeu, quasi sem me conhecer. --nao foi isso que me admirou, cavalheiro que sabe tao destramente embeber no arco da modestia a frecha da ironia. innocente como a pomba, com sua malicia de serpente, seu maganao!--dizia o commendador espirrando uns sorrisos de inoffensiva perspicacia.--sabe o que me admirou? foi a nenhuma importancia que v. s.a dava as honras que lhe estavam eminentes. ja hontem o meu amigo sabia que era representante em cortes e nao quiz dar-me a satisfacao de m o annunciar! --se o ser eleito me desse gloria, v. s.a seria o primeiro a participar do meu desvanecimento porem, se a missao me e penoza, como hei-de eu suppor que os meus amigos se regosijem? --ora vamos, ora vamos. deixemos os cincinnatos desprendidos da gloria ao fabulario da historia romana. eu nao consinto a natureza humana tal desapego, mormente se a facanha incrivel se da em moco de vinte e oito annos, pouco abastado em bens... --pouco!--interrompeu venceslau a sorrir.--parece-me que eu ja disse ao snr. commendador que vivo do meu trabalho, e que, se a doenca me impedir de escrever, terei de pedir um catre ao hospital. --o pavorosa imaginacao! o ingrato amigo!--acudiu o commendador, batendo-lhe no hombro com ares de affectuoso despeito.--venceslau taveira, se adoecer, nao vae para casa do velho francisco vaz nao, senhor francisco vaz e um desprezivel amigo o doente ira para o hospital. com effeito, moco! paga-me generosamente!--proseguiu severisando o aspecto.--o enfermeiro de meu filho antonio, o caridoso anjo que adocou o fel da agonia do exilado, o amigo que deu lagrimas e sepultura ao cadaver de meu filho, e o mesmo que diz ao velho pae do seu morto companheiro eu, se adoecer, nao quero o teu leito, nem os teus cuidados, nem a tua gratidao! irei para o hospital, para que nao possas pagar-me parte da divida de teu filho, que me expirou nos bracos. venceslau abracou o commendador com enthusiasta commocao, murmurando --se o offendi, perdoe-me em nome de seu filho. eu nao suppuz que v. s.a desse tal interpretacao as minhas palavras irreflectidas. --esta perdoado, porque peccou involuntariamente. bem sabia eu que nao ha orgulho tamanho em homem que exercitou a caridade com tantos... pode ser que o amigo intimo de meu filho despreze as honras de deputado, e acceite com vaidade o coracao de pae que lhe offerece o pae do seu defuncto amigo. venceslau curvou-se e beijou a mao do commendador, o qual, exultando, e estreitando ao seio o moco, continuou --quer-me parecer que ha o que quer que seja providencial na sua intimidade com o meu antonio!... vou fazer-lhe uma pergunta, snr. taveira o meu filho nunca lhe disse que tinha uma irma? --muitas vezes me fallou d ella, como se falla de uma creancinha muito formosa, e d uma irma acariciada como filha. quando antonio vaz morreu, a snr.a d. anna teria, quando muito, sete annos. recordo-me dizer-me elle, dias antes de morrer, que seria menor a sua paixao de acabar tao longe dos seus, se a irma estivesse em edade de comprehender a angustia do pae, e podesse consolal-o com os sentimentos do coracao capaz de intelligentes lagrimas. e muito nova--dizia elle--vera chorar o pae, tera alguns momentos de saudade, e ira logo depois distrahir-se com os seus brinquedos. --enganou-se o meu infeliz filho--disse o commendador enxugando os olhos.--a creanca tinha coracao de mulher. quando eu lhe disse teu irmao e morto , anna abracou-se a mim, debulhada em choro, exclamando --nao morra, meu querido pae deixe-me primeiro morrer a mim, que fico sem ninguem n este mundo. este grito da menina que presagiava a orphandade, deu-me forcas sobre-humanas. defendi-me da morte com a minha filha no colo. e, quando me sentia desfallecer e estalar de saudade, voltava-me para deus, mostrava-lhe a creanca, e dizia se me deixaes morrer, senhor, aqui a tendes, amparae-m a! foi ella quem me amparou a mim as suas reminiscencias estava eu sempre pedindo memorias de meu filho ella contava-me as pueris historias que lhe ouvira mostrava-me as bonecas e bugiarias que lhe elle dera. se me via chorar, chorava, e folgava de me ver chorar, dizendo que eu, depois que respirava assim da cerrada oppressao, lhe parecia mais animado. eu cobrei alivios de muito amargurar-me. ha saudades que esquecem delidas por esperancas. nao pude eu esquecel-as assim. outras nunca esquecem, mas deixam de pungir doem, mas desafogam-se no seio d um bom anjo que nol-as leva a alma que choramos. o meu anjo medianeiro com meu filho era anna. ella vinha contar-me em sobresalto que vira em sonhos o irmao a sorrir-lhe. e eu acreditava e, se ella piedosamente me enganasse, ainda assim abencoaria a sua caridade. aqui tem, snr. venceslau, proseguiu o commendador restaurando o folego afadigado por solucos que, a espacos, lhe embargavam a voz--aqui tem o que foi a minha filha em menina muito tenra e hoje, que ella vae nos seus dezeseis annos, peco-lhe, snr. taveira, que desculpe ao amor paternal, o bom conceito em que a tenho... --em que a temos todos os que a conhecemos. --alegra-me essa opiniao--exclamou o velho com vehemencia--enche-me de santa vaidade, porque vem d uma sincera alma! nao quiz deus que meu filho antonio participasse da minha alegria, encontrando a creanca, que me deixou nos bracos, a amparar nos seus a minha velhice. como elle amaria esta irma! como seria bem-aventurado a esta hora entre os dous santos amores que o esperavam--o de julia, a sua amada desde a infancia, e o da irma, que rivalisaria com a esposa no empenho de o cumularem de contentamentos! e quem sabe, snr. venceslau taveira, quem sabe se meu filho, tentando completar a felicidade sempre imperfeita n esta vida, pensaria no modo de identificar em coracao a sua familia o honrado companheiro de desterro, o consolador nos desalentos, o irmao na soledade da terra alheia, o confidente nas saudades cruciantes, o enfermeiro na doenca, o exemplo emfim da coragem, da probidade, e do esforco caritativo, d essa grande virtude dos ricos, e divino prodigio dos pobres... --oh snr. commendador!--atalhou venceslau--a sua amisade vae tao adiante do que eu fui e sou... --quem sabe--ajuntou francisco vaz, apertando convulsamente ambas as maos do deputado--quem sabe se meu filho, para fazer seu e da sua querida familia o homem de bem, lhe diria um dia, mostrando-lhe a irma venceslau, se amas esta doce creatura, se meu irmao se filho de meu pae que t a offerece entra no seio das nossas mais intimas alegrias deixa-nos afazer a ideia de que nao e so a gratidao, mas tambem lacos de sangue que nos prendem. que responderia ao seu antonio vaz, snr. taveira? o interrogado, colhido de sobresalto, emmudeceu, enfiou, passou a mao pela fronte, e sentiu momentos de verdadeira angustia. estranhando a confusao silenciosa, o commendador nao podia dilucidar o que havia aviltador ou respeitavelmente justificado n aquella mudez, semelhante a uma resposta negativa e indelicada. --impressionei-o dolorosamente!--balbuciou o velho.--receba-me como gracejo de louco ou de amigo essas palavras que o perturbaram, snr. taveira. venceslau abracou-o com impetuoso fervor, e disse --faca-me justica!... --completa e sincera, meu amigo. comprehendi-o... isso e nobre e tudo que nos vem da honra, seja alegria ou tristeza, e sempre um sentimento que deve expandir-se nos bracos do homem de bem. sei o que e. eu devia suspeital-o. os mocos da sua condicao encontram esposas a competencia, e nao o revelam porque a fatuidade desdoura, profana e deslustra o segredo, que e a mais bella caucao do amor sisudo e competente ao homem honesto. se v. s.a nao guardasse tanto o seu segredo, evitava-lhe este desgosto. a mim, o lance, bem que pouco usual, nao me afflige. offereci-lhe minha filha offereci-lhe tudo que tenho, toda a minha riqueza dei-lhe a maxima prova de quanto o prezo estou contente desobriguei-me de parte da divida de meu filho--divida de amor, que nao podia ser paga em outra moeda. agora, nao me esteja assim pensativo, snr. taveira!... fallemos n outra coisa. --nao, senhor, fallemos d esta--replicou venceslau ja tranquillo.--principio por asseverar ao snr. commendador vaz que conheco em lisboa duas senhoras sua filha, que amo como irmao, porque ella, bem que lhe sobejem qualidades proprias para ser estimada, e irma do meu amigo antonio vaz. a outra senhora e d. julia, que respeito e considero, porque vi tanta lagrima saudosa a encarecer-lhe as virtudes, que me afiz a vel-a do desterro como um anjo, e na patria como senhora de quem as outras devem aprender a lealdade na viuvez. durante o meu exilio, a minha mocidade, snr. vaz, namorou-se do trabalho, da fortuna avara dos que la viveram das lides do espirito. as amantes d esta especie costumam ser tao zelosas e egoistas das nossas attencoes, que nos nao abrem ensejo de pensar nos affagos d outra. foi assim comigo a fortuna do proscripto. ou luctar com as extremas privacoes, deshonrando-me nos expedientes que ellas aconselham ou lidar sempre, ora escrevendo, ora ensinando mas, tendo sempre em vista a inutilidade do coracao, debaixo d um casaco cossado e remendado. nao amei ninguem na terra alheia nao amo ninguem na minha. sou aqui o que fui la fora um operario labutando o pao quotidiano. escasseia-me o tempo nas obrigacoes urgentes nao tenho podido desbaratal-o em diversoes da alma, em preoccupacoes deliciosas que denotam ferias de espirito e necessidades levantadas acima do positivismo da vida commum. sou pobre, como v. s.a sabe. entretanto, snr. commendador, pobreza e trabalho nao esterilisam o coracao. o homem, fiado no seu braco robusto ou em sua intelligencia productora, esta bem no caso de poder aspirar as consolacoes e alentos d uma esposa, que lhe alumie a solidao escura do seu gabinete, e lhe duplique o esforco para a lucta. algumas vezes me entreluziu ao animo quebrantado a doce allianca da intelligencia com os prazeres do coracao. figurou-se-me ver perpassar por diante d esta banca, onde a aurora de cada dia me encontra, uma imagem vaga, com o sorriso da coragem nos labios, e a luz da esperanca nos olhos, fixos em mim, que a contemplava como a varonil inspiracao dos meus rudes trabalhos. era o relampago do secreto fogo que nao se extinguiu--era talvez o estremecer dos sentimentos abafados no recondito da alma. bem pode ser, snr. commendador, que o fogo chammejasse, e o sentir abafado se expandisse, no momento em que v. s.a agora mesmo me disse que eu podia ser o esposo da snr.a d. anna vaz. eu cuidaria entao que era ella a imagem entrevista nos meus enlevos sentiria a subita mudanca do sonho para a realisacao e, se a surpreza me cortasse as palavras de reconhecimento, o meu silencio teria a eloquencia das lagrimas. sua filha, snr. commendador--proseguiu venceslau apoz uma grande pausa--sua filha nao me ama... --como?--interrompeu francisco vaz, erguendo-se de golpe, e batendo rijo a bengala no pavimento.--como sabe que minha filha o nao ama? --como sei que a nao amo eu tambem. o meu coracao, posto que inexperiente, adivinhal-a-hia, se lhe eu motivasse algum sentimento distincto da amisade, que lhe mereci, como amigo de seu irmao, e affectivo apreciador de seu pae. eu nao podia ser amado, porque os meus breves instantes de conversacao com a snr.a d. anna foram sempre alheios da minima referencia ao amor, as vagas coisas do coracao com que as horas se aligeiram e saboreiam nas salas, segundo julgo da intimidade dos que sao ou dos que parecem ser felizes. praticavamos acerca do nosso saudoso antonio, ou dialogavamos em francez sobre assumptos que me pareciam adequados a perspicacia intellectual de tao habil menina... --sei isso, snr. venceslau--sobreveiu o commendador.--esta-me v. s.a dando ares de quem se justifica de honrado comportamento. --nao me justifico, snr. vaz explico a suprema quietacao da minha alma em presenca d uma senhora que eu estimava como se estima uma irma favorecida de excellentes qualidades. --que ainda assim v. s.a nao podia amar... --nao vem acertada essa reflexao consinta o snr. commendador esta rudeza. as excellentes qualidades sao amaveis mas nao e dever da mulher que as tem acceitar o culto de quem lh as reconhece nem e judicioso a quem lh as admira revelar-lhe a sua dedicacao, alem dos limites do respeito. era, todavia, muito de esperar que a snr.a d. anna vaz inspirasse um grande amor e ao mesmo tempo o sentisse pelo homem a quem o inspirasse. isso aconteceu. --que e? pois minha filha ama alguem?--interrogou francisco vaz com aspecto iracundo. --ama, sim, senhor. --quem? --o meu, o nosso amigo eduardo pimenta. o commendador percorreu tres vezes o estreito escriptorio do deputado, enxugou o suor da calva, comprimiu a testa com ambas as maos e murmurou --deu-me um profundo golpe, snr. taveira!... estou a bracos com a desgraca... --eis-ahi uma dor que me assombra!--redarguiu o jornalista.--que conceito, pois, forma v. s.a de eduardo? --nao sei, nao sei que presagios me despedacam o coracao! nao lhe conheco vicios... ninguem o accusa, ninguem o denegriu na minha presenca, tenho-o recebido com affectuosa familiaridade pois, apesar d isso, eu nao queria que tal homem casasse com minha filha. e, se eu impugno tal casamento, qual e a dignidade de eduardo pimenta em requestar minha filha? --seria indignidade grande requestal-a com a certeza de que v. s.a recusa conceder-lh a. --pois, snr. taveira, auctoriso-o a declarar ao seu amigo que lhe nego minha filha. nao ha nada mais explicito e summario. --e, se o meu amigo me perguntar que actos de sua vida o desconsideram na opiniao do snr. commendador, que responderei? --responda que um pae nao e obrigado a justificar a sua vontade. --muito bem. eduardo nao pode honestamente voltar a casa de v. s.a --e claro. --foi por tanto expulso de sua casa, snr. vaz, o homem que eu lhe apresentei, nao e assim? --elle e que se fez indigno da minha estima. --seja qual for a causa, o meu amigo foi expulso e eu, que ainda me nao vexo de o haver apresentado, expulso me considero tambem. --o senhor!? que desconchavo! --pode ser que eu ignore as praticas da boa sociedade. se ellas diversificam do modo como eu as professo, abstenho-me de as aprender. quem apresenta, no gremio d uma familia, pessoa que desmereceu a estimacao que lhe deram, retira-se ao mesmo tempo, ou envergonhado do ultrage que o seu vil amigo commetteu, ou offendido da injuria que se lhe faz, se elle e expulso immerecidamente. nao questiono sobre a justica ou injustica com que v. s.a o repelle qualquer das hypotheses me aconselha a nao voltar a casa defeza a eduardo pimenta. --e sacrifica-me as indiscricoes de eduardo pimenta, snr. taveira? quer-me convencer de que o procedimento d elle e regular? --ja disse ao meu bom amigo que me abstinha de contestar a razao dos seus aggravos mas, se v. s.a me forca a defender-me, defendendo eduardo, afoitamente lhe confesso que o nao culpo. amar a snr.a d. anna, que e amavel como formosa e como rica das gracas do espirito, nao e delicto, ainda mesmo que os meritos de quem a ama nao possam egualal-a. a eduardo faltam pergaminhos nasceu na casa de lavradores os brazoes de seu pae eram os utensilios da lavoura. prouvera a deus que o fanatismo o deixasse viver e morrer na obscura honra dos que lidam de sol a sol, e obedecem ao preceito da incessante lida, sem blasfemar da providencia que instituiu as desigualdades da fortuna. amargamente pagou eduardo pimenta o acaso de ter nascido plebeu. d essa enorme culpa resultou-lhe a perseguicao, o carcere, o desterro e a morte da esposa que o adorava... --consequencias do erro...--atalhou o commendador. --do erro? --sim, da culpa de cortejar uma dama illustre que nao podia ser d elle sem arrostar grandes perigos, sem desdourar seus parentes, sem se atirar a si mesma aos abysmos cavados pela desobediencia. que fez elle amando a mulher nascida em outra esphera? matou-a formou os elos da corrente que a levou de rojo a sepultura. com que direito affrontou elle as leis sociaes? --quaes leis?... nao sabia eu que o meu amigo tinha affrontado algum direito... --o direito consuetudinario, a ordem de coisas, o estylo que rege os costumes. se o amor votado por plebeu a mulher nobre causa a desgraca d essa mulher, tal amor, com quanto os poetas o celebrem, e calamidade que faz chorar muita gente, e desata lacos que nunca mais se refazem. --essas ideias, snr. vaz--redarguiu venceslau--sao boas mas permitta o ceo que o genero humano vingue d aqui a um seculo nao ver a fronteira que divide o coracao plebeu do coracao fidalgo. quando esse oiro das almas sahir depurado do cadinho dos annos, as ideias de v. s.a serao acoimadas de absurdas ou transviadas do trilho por onde a luz do christianismo nos vae alumiando. nao argumentemos sobre o ponto, porque ainda nao e tempo de se abracarem os adversarios. antonio vaz, o fidalgo, filho do decimo commendador de santa christina de almudena pensava como eu e, nas nossas palestras de socialismo e regeneracao do homem, nunca nos lembramos que nossos bisavos haviam ganhado, com o sangue proprio e com a vida de seus paes mortos em alcacer-kibir, no ameixial ou montes claros, as commendas que a liberdade nos vae tirar como mal adquiridas. a liberdade, que nos andavamos servindo, e essa que nos desbalisa e nivela com os filhos dos criados de nossos avos. --boa a fizeram...--resmuneou o fidalgo. --nada fizemos foi o tempo. a luz, que doira e aquece as penedias dos montes, nao e d ellas, e do sol. o fructo nao se enverdece e sazona a si e o calor dos dias successivos. o instrumento obedece ao impulso a ideia e o motor do braco. seu filho e eu tinhamos nascido, quando a franca se refundia e recaldeava ao fogo reconcentrado do lavor de seculos. entramos na torrente fomos levados um e morto ao pe do berco da liberdade o outro nao foge da morte mas nenhum de nos, tendo uma irma, lhe poria o preceito de estudar heraldica para saber que timbre e escudo lhes cumpria descobrir nos coracoes dos homens que as requestassem. --graceja, snr. taveira? nao escolhe a opportunidade...--increpou o commendador com sincera magoa. --nao gracejo com v. s.a e com os preconceitos. se eu os combati com as armas, nao e muito que os desattenda com a ironia. e, depois, todas as razoes que v. s.a allegar contra o casamento de sua filha serao boas, exceptuada a da incompatibilidade dos nascimentos. o snr. vaz e illustrado. se pertence ao passado pelos appellidos, deve-se ao edificio do futuro pela intelligencia, e a humanidade collectiva pelo coracao, e de modo nenhum a raca exclusiva dos nobres pelo acaso do nascimento. o pae de antonio vaz deve ser por forca um alto espirito de troncos verminosos nao bracejam frondes com seiva de tao generoso sangue. tal pae corre-lhe o dever de consentir que os abusos da ignorancia sejam motejados na sua presenca, e que os paes, sacrificadores das filhas no infamado altar das tradicoes genealogicas, sejam malsinados de tyrannos. --o seu apostolado, snr. taveira--replicou o velho--e temporao em respeito a epoca e e tardio em relacao a mim. sessenta annos nao se remocam das raizes da educacao inveterada nao abrolham as flores com que em franca os sans-culottes vestiam a deusa da razao. estou muito velho, e sou pae muito extremoso. gosto da liberdade comedida, desde que odiei o despotismo que levou a forca meu parente gomes freire de andrade. abomino por egual o despotismo dos reis e o despotismo do povo. repito que desejo a victoria dos programmas liberaes mas reprovo que, em nome d elles, me queiram a mim esbulhar da liberdade de casar minha filha com quem eu quizer. repugna-me dal-a ao snr. eduardo pimenta, de quem alias nao recebi maior offensa que o intento de captar o amor de minha filha, sem consultar as minhas luminosas ou obscuras ideias acerca de tal casamento. contra esta resistencia nao me parece que a liberdade bem entendida legisle reaccoes. --pelo contrario--obtemperou taveira--as leis protegem os paes, submettendo os filhos menores ao seu consentimento e eu, indigno legislador, se tal lei nao existisse, propol-a-hia. emfim, nao se enfade mais v. s.a com esta discussao esteril. eu me encarrego, conforme a sua ordem, de avisar o meu amigo. como elle tem pundonor, nao ha motivo para que as inquietacoes de v. s.a continuem. hoje veiu elle aqui dar um testemunho da sua probidade. suspeitou que eu amava a senhora d. anna vaz, porque lhe censurei indirectamente que a cortejasse. tomou a conta de zelos a minha intervencao nos seus affectos e offereceu-me sacrifical-os a minha felicidade, se eu alimentava alguma esperanca contrariada por elle que me nao soube adivinhar. creio que o desconvenci da sua desconfianca. ora o homem que se victimava a um amigo, de melhor vontade e com mais honrado primor se ha de immolar a um pae tao respeitado quanto estimado. va por tanto v. s.a bem certo de que cessam hoje os seus sobresaltos. eduardo nao volta a sua casa... --e o snr. taveira? --ja disse ao snr. commendador que devo a leal camaradagem de nove annos a observancia de um dever que implica desdouro para o meu amigo, se eu me esquivar a cumpril-o. --mas--volveu francisco vaz, depois de um longo silencio, acompanhado de gestos que significavam desgosto e perplexidade--nao e possivel combinarem-se a continuacao da frequencia de minha casa com a desistencia das intencoes do seu amigo? nao podera elle ser meu hospede sem ser o namoro de minha filha? --sei pouco do coracao humano, snr. vaz e por isso appello da minha ignorancia para a experiencia que lhe deram a v. s.a os annos e a vida das salas. o entreverem-se duas pessoas que se amam e violentamente se apartam, sera bom expediente para as desligar? se os olhos do rosto se contemplam, deveremos suppor que os olhos da alma se fechem? que responde v. s.a? --que tem razao. melhor e que nao se vejam. mas eu peco licenca para visitar o snr. taveira. --tamanha honra lhe pediria eu, se me nao faltasse a ousadia. --adeus. nao lhe desbarato mais tempo. abraco o irmao de meu filho, e deponho nas suas maos o meu socego e a innocencia de minha filha. defenda-nos a ambos, ja que eu perdi quem devera a esta hora velar a honra de seu velho pae e a inexperiencia de sua irma. abracaram-se estreitamente, chorando ambos. x venez apres cela crier d un ton de maitre que c est le coeur humain qu un auteur doit connaitre! toujours le coeur humain pour modele et pour loi! le coeur humain de qui? le coeur humain de quoi? celui de mon voisin a sa maniere d etre. mais, morbleu! comme lui j ai mon coeur humain, moi. alf. de musset.-- namouna. chegada a noite d aquelle dia, e ja corrida a hora costumada das visitas, anna vaz perguntou a julia --que sera isto? elles nao vem! --estava a scismar n isso tambem eu... --olha que ha desgraca!... nao ves o papa tao carrancudo? --ja reparei... vae tu ate la dentro, e nao voltes a sala sem me ouvir tocar no cravo. anna sahiu, e julia aproximou-se do commendador que lia, ou fingia ler, o astro da lusitania . --que ha de novo? esta lendo o artigo do nosso deputado?--perguntou ella, curvando-se para o periodico.--ja li... ninguem dira que d aquelle rapaz tao sereno e moderado possam saltar essas faiscas de colera contra as ideias antigas! e um ethna escondido em moitas de flores, nao acha, snr. commendador? --e um apostolo de boa fe, um peito cheio de honra, que se offereceu ao martyrio das ideias novas. tem a devocao dos cathecumenos de todas as religioes. trabalha para os que hao de vir, nao e para elle. sahiu d uma familia illustre do velho portugal para servir de degrau aos que hoje calcam sapatos ferrados. --porque nao o aconselha? diga-lhe que seja mais prudente no que escreve que nao esteja a ganhar inimigos... quem sabe la onde isto vae dar? os prejuizos nao se pulverisam com palavras, nem com gazetas. eu ouco todos os dias vaticinar que este governo ha de durar pouco. em casa do tio giao ouvi hontem dizer que os monarchas formaram o congresso de laybac para enfrear as demasias da liberdade, e que d. joao vi nao levara a mal que o governador da ilha terceira resistisse a proclamacao do systema constitucional. --vejo-a muito enfronhada em politicas de seu tio desembargador giao, minha senhora d. julia!--observou graciosamente o commendador. --a mim que se me da de politicas!--retorquiu a dama.--o que eu desejo e nao ver expostas com tanto perigo as pessoas que estimamos. o pimenta parece-me que adoptou mais sensato papel nestas tragedias. nao quer saber de nada nao se importa com gazetas nem com governos. a emigracao aproveitou-lhe... e verdade, elles nao virao hoje? sao dez horas! o taveira talvez esteja na reuniao dos deputados mas o outro onde estara? sao horas do cha... --se sao horas, nao esperemos, menina, que elles nao vem. --ah! o snr. commendador ja sabia que nao vem?! --ja. fallaremos amanha, snr.a d. julia. eu hei-de procural-a...--e abaixando a voz, continuou em segredo --eduardo pimenta comportou-se indignamente comigo. se lhe nao dou a novidade de se estar planeando um casamento n esta casa sem minha licenca, escuso de motivar-lhe o rompimento de relacoes com tao inconveniente amigo. pelo que toca a venceslau taveira, esse nao vem porque nao quer. sinto-o deveras. e homem de honrada tempera. lastimo que os seus amigos o nao merecam... d. julia, cogitando na inquietacao da amiga, nao prolongou as segredadas confidencias. acercou-se disfarcadamente do cravo e dedilhou no teclado. o commendador ergueu o rosto de sobre o periodico, fitou a hospeda e disse-lhe --onde esta anna? --vem ahi. a menina entendeu o relance d olhos de julia. detiveram-se alguns minutos silenciosos na sala. o velho continuou a ler, em quanto julia, interrogada pelos olhares anciados de d. anna, esperava o ensejo favoravel de apartar-se com ella e revelar-lhe as mas novas. do mesmo passo que o commendador ouvia contrafeito as prophecias politicas de um primo conego da patriarchal, que alli ia sempre, depois de ceia, digerir o bolo copioso, psalmeando threnos em prosa de conego sobre a futura perdicao dos cabidos, d. julia referia, commentando as palavras do pae da sua amiga. d. anna vaz, primeiro estupefacta, depois agitada, e por fim afogada em lagrimas, escondeu o rosto no seio de julia para que as criadas lhe nao ouvissem o solucar. baldaram-se as consolativas esperancas da confidente, que parecia nao ter nenhumas nos seus alvitres. pelo espirito de qualquer d ellas nao sombreou sequer o mau pensamento de recorrer da vontade paterna para o poder civil. n aquelle tempo as paixoes das donzellas, contrariadas pelos paes, raras vezes iam dizer da sua justica no tribunal. usavam-se entao umas mordacas, que fechavam os respiraculos dos coracoes rebeldes ao alvedrio paternal era o convento. o mais egregio amor de mulher, leal ao seu amador, era aquelle que de bom animo vestia o habito monacal, e depunha aos pes da cruz a coroa do noivado. estas nupcias com o divino esposo quasi sempre se contrahiam, levando a esposa o coracao repleto de odio e calor do inferno para o cenobio, onde mais tarde a benigna hypocrisia lhe segredava refrigerios e tonicos restaurantes. n isto cogitava d. julia de miranda, quando disse a sua amiga --faz o que te peco, filha. nao mostres resistencia a vontade de teu pae. finge-te resignada. entrega ao tempo o que nao podemos conseguir com irritacoes que nao va teu pae fechar-te no convento, onde eu estive dois annos por causa de teu irmao. cuidei que poderia recalcitrar, porque era tratada com mimo de filha unica. enganei-me. fui convidada a dar um passeio ate ao campo grande voltamos a visitar a tia clotilde no convento de sant anna entrei na portaria para abracal-a e la fiquei infernada ate que meu pae me tirou por saber que teu irmao, envolvido com os jacobinos, emigrara para londres. aprende de mim, filha. dissimula quanto poderes, e confia no tempo e nos milagres da tua constancia. --na morte e que eu confio...--replicou anna, apertando a mao de julia. --tens febre... a tua mao escalda!--clamou a surprehendida senhora. --vou deitar-me... doe-me muito a cabeca... nao posso voltar a sala... esta la gente, e nao quero que me vejam assim... olha, se vires eduardo, dize-lhe que me escreva, que me deixe morrer com a certeza de que elle me lamenta e ama, sim? nao te custa a trazer-me as cartas, julia? --nao, filha sem tu m o recommendares, ja eu tencionava dar-te esse prazer mas com a condicao de que has de ter coragem e prudencia. --pois sim, pois sim faco o que tu quizeres... --entao, vem a sala. --nao posso, julia... olha que me sinto muito doente. hei de estar melhor amanha, depois de chorar muito. o commendador, n este lanco, mandava perguntar a filha se o cha teria demora, porque o conego, eructando o mal esmoido repasto nocturno, reclamava uma bebida digestiva. foi julia a sala, e disse que a sua amiga se deitara molestada da cabeca. francisco vaz cravou os olhos coruscantes na hospeda e murmurou --ja?! tao cedo... --sao onze horas--disse julia. --nao me refiro ao relogio e a cabeca--replicou o commendador, acerando a ironia com um sorriso, que deu que scismar ao primo conego. depois do cha, d. julia ainda foi a alcova de anna. encontrou-a a ler as cartas de eduardo, humidas de lagrimas. beijou-a reiterando promessas e esperancas que ella fundava no muito amor que o pae lhe tinha. --quem sabe?--concluiu ella, modificando a sua primeira opiniao--talvez que um poucochinho de febre assuste o extremoso coracao de teu pae, e, em vez de te levar a sepultura, te conduza aos bracos do teu eduardo!... este erotico dizer, que nao revia candor d alma capaz de edificar as virgens legendarias, foi apimentado por certo sorriso que travaria ao acre da malicia feminil, se tal conjectura coubesse em dama tao exemplar na edade em que os impulsos da innocencia nao sao vulgares. o velho, a meia noite, mandou saber de sua filha. soube que a menina estava muito afogueada, e ao mesmo tempo pedia a sua criada de quarto que a cobrisse com mais cobertores, porque tiritava de frio. ante-manha ja o inquieto pae andava no corredor contiguo ao quarto da enferma. a creada sahiu espavorida da antecamara, dizendo que a fidalga, ahi pelas tres horas, delirara na febre, e se lancara do leito a querer abrir as janellas, quando a chuva estalava nas vidracas. --va dizer a menina que eu quero vel-a--mandou o commendador ja attribulado. abeirou-se o velho do leito, onde ella o esperava, encostando a cabeca esvahida a almofada do espaldar. elle chamou-a cariciosamente, apalpando-lhe as faces esbrazeadas e ella, sorrindo-lhe com meiguice de quem implora indulgencia, beijou-lhe a mao. poucas palavras se trocaram, e nenhuma que viesse ao ponto da causa da doenca. disse o pae que ia chamar medico. pediu-lhe a filha com um gesto meigo que nao, e accrescentou --isto nao e nada, papa. nao obstante, o medico, chamado com urgencia, receitou-lhe o que quer que fosse medicinalmente gastrico, entendendo que a viscera mais nobre, o estomago, devia ser a primeira a medicar-se. tanto o pae como a filha repelliram a sciencia representada n uma pocao em que de certo nao entrava o contra-veneno do amor. bem sabia o commendador que os phyltros cupidineos nao cedem aos revolucivos que debellam as lombrigas. d. julia chegou ao meio dia, encerrou-se com a doente, e deu-lhe uma receita de virtudes febrifugas. o doutor, quem quer que fosse, ao avesso do anciao de coz, abreviava a arte para alongar a vida. era medico de mao cheia. leu a febril menina o bilhete de eduardo, e para logo as rosas do rosto se desmaiaram nos alvores da assucena. o pulso quebrou, os labios purpurejaram-se, e a arida lingua lubrificou-se. milagres que a cada passo se topam nos florilegios, por influxo de agentes d outra procedencia. n estes, ha therapeutica do ceo n aquelles prodigios de natureza toda humana, entra droga das boticas de fausto, de hamlet, de manfredo, e de outros heroes do luciferino bardo que cantou as trevas . contou julia que, as nove da manha, escrevera a eduardo, pedindo-lhe conta dos casos tristes do dia anterior. o moco correu ao palacio das amoreiras, e referiu que venceslau o prevenira da conversacao com o commendador. se julia, mais sincera que condoida de sua amiga, relatasse as impressoes que eduardo lhe deixara, diria que o viu menos consternado do que era de esperar, e tao christa ou stoicamente conformado a sua desventura, que faria inveja a epicteto ou kempis. seria crueza nao omittir este escuro traco do caracter do seu confidente. a ferida da sua amiga queria balsamos, e nao cauterio. semelhante denuncia iria coar a peconha da desconfianca--a tortura da morte--aquella alma flammejante de fe. as poucas linhas do bilhete, ainda assim, continham duas phrases dignas do secretario dos amantes . eduardo pimenta promettia luctar contra a desgraca, e succumbir na lucta quando nao podesse sahir com a victoria. estes dizeres cadenciosos e arredondados andavam na voga, no respigo dos ledores das novellas de madame cottin e do abbade prevost. sem embargo, anna rejubilou-se, e decerto se levantaria reanimada aos olhos do pae, se julia nao lhe advertisse que seria bom espacejar a convalescenca, ja para amollecer o coracao do velho, ja para afastar suspeitas de correspondencia clandestina. este dia e o seguinte passaram atormentados para o commendador. o medico, na segunda visita, farejou da arca do peito para dentro molestia inviolavel as pilulas. belleza, edade, respiracao suspirosa, rubor dos lagrimaes, olhos pisados, e outros symptomas de inflammacao psycologica, illucidaram o diagnostico. declarou, pois, o doutor, sem auxilio da nomenclatura greco-latina, que a doente padecia da alma, e que o debil temperamento da sua organisacao ainda imperfeita muito a custo resistiria as commocoes devastadoras. era o systema d este medico primeiro o apparelho digestivo depois o espiritual, se as doentes eram novas e solteiras. o segundo prognostico havia-lhe rendido a mais selecta clinica da capital. muitos maridos d aquelle tempo os levara elle as enfermas capituladas de ethicas, como os medicos de hoje em dia lhes levariam das pharmacias garrafas de oleo de figados de bacalhau ou sulphato de ferro soluvel de leras. compenetrado da consulta, o commendador lembrou-se aterrado que sua mulher e seu filho haviam morrido pthysicos. a perda da filha prefigurou-se-lhe calamidade superior a quantas elle poderia fantasiar, casando-a com homem somenos de eduardo. penetravam-no ja de antemao espinhos de remorso. a ternura encarecia-lhe o perigo e o quebranto moral proprio da edade arguia-o de inclemencia e fereza. tao rapido precipitara as invectivas contra eduardo, quanto depois, ligeiramente e a so comsigo, rebatia os proprios argumentos. --e se ella morre!--exclamava elle, invocando agora o juizo de julia, tendo menosprezado os judiciosos dictames de venceslau.--que lhe diz o seu coracao, minha amiga? ella ama-o tanto que nao possa esquecel-o? as distracoes serao inuteis? se fossemos para a quinta do riba-tejo..., se a minha boa julia a levasse para a sua bella vivenda de collares, conseguiriamos restaurar aquelle coracao que ainda ha pouco era tao innocente, tao meu, tao alegre?... que me diz, d. julia? --facam-se as diligencias mas desconfiemos do resultado. e o primeiro amor. tem a forca que aniquila todas as outras. anna amou sem reflectir a reflexao, que vem depois do amor entranhado, nao aproveita. foi assim que eu amei seu filho, snr. commendador. bem sabe que trances padeci, que violencias arrostei, que inuteis severidades empregou meu pae. nem o convento, nem as ameacas de me privar do patrimonio me demoveram. a ideia de morrer, em vez de me acovardar o animo, alentava-me. que valeram tantas dores? morreu elle, vergando ao pezo da minha cruz, e eu sobrevivi... para me condoer de quem soffre das minhas agonias. tenho muito do de sua filha, meu bom amigo, muitissimo. hoje encontro-a mais animada, porque lhe dei esperancas, como os medicos as dao a uma thysica ja nas ultimas vascas mas se amanha eu nao poder animal-a, a febre voltara, e depois deus sabe se no peito d ella esta o germen da terrivel doenca... --por piedade, nao me diga isso, julia... esse punhal toda a noite me golpeou no coracao... o meu grande terror e esse e a morte da mae, que um dia se queixou do peito, salivou sangue, cahiu esvahida, desfigurou-se, e... vinte dias depois, expirava-me nos bracos, procurando com as maos as cabecas dos filhinhos... o velho, afogado por crebros gemidos, calou-se, enxugando as lagrimas que lhe resvalavam aos beicos tremulos da commocao. d. julia balbuciou expressoes de enternecido allivio, e conseguiu conduzir o commendador ao quarto da filha, insinuando-lhe que so a presenca d ella, n aquelle momento, lhe seria consolacao. estava ja em pe a doente, quando o pae se annunciou. tinha-lhe ouvido as vozes trementes de lagrimas. erguera-se pressurosa, qual se os remorsos de affligir o estremecido velho a pungissem. lancou-se-lhe nos bracos, chorando, como quem se accusa de nao poder vencer-se. era condicao divina a d aquella creatura! se, tres mezes antes, a vissem ajoelhada diante do christo sombrio da claustra, anna vaz seria uma santa. se eduardo pimenta, o moco pallido, aureolado pela tragedia do amor que o revestira do crepe sympatico da viuvez, nao fitasse n ella os olhos tristes da meiguice que pede as consolacoes amantissimas d outra alma, a creanca seria ainda para seu pae o sorriso que do ceo lhe enviava, em labios innocentissimos, a chorada esposa. tomou nas suas o velho as maos da filha. as arterias nao arfavam de mais nem a epiderme denunciava perturbacoes de mao agouro mas assim mesmo, os olhos do pae ja nao viam nas feicoes de anna o vico purpurejado da saude, o sorrir florescente dos dezeseis annos. deu-lhe o braco, e levou-a a sala, onde o fogao aquecia o ar d aquelle famoso janeiro de 1821. anna aconchegou-se da fogueira d. julia sentou-se defronte, e o commendador entre as duas. a passagem do quarto para a sala ao longo dos corredores frios constipara a menina. tossiu com pouco esforco mas, na audicao do pae, aquelle accesso dava o som aspero das crepitacoes pulmonares figurou-se-lhe estar ouvindo tossir sua mulher. nublou-se-lhe o semblante, e revia-se-lhe nos olhos a turvacao da alma. --anna--disse elle, tomando-lhe a mao com extremada caricia--eu quero que sejas feliz quero ate que sejas infeliz, mas que vivas. reanima-te, filha. dou-te licenca para casares com eduardo. a menina beijou-lhe a mao fervorosamente, e inclinou a cabeca ao braco d elle, como se quizesse esconder a exultacao que devia parecer reprehensivel ao amor de seu pae. --cres, minha filha, que a vida te sera mais agradavel, cazando?--interrogou o velho e, sem aguardar resposta, voltou-se para d. julia, accrescentando --que pergunta, que frivola pergunta! e o mesmo que perguntar a um cego, se cre que lhe ha de ser mais agradavel ver!... casaras, filha mas com uma condicao que teu pae propoe nao me deixaras o amor, que me tinhas, da-o a teu marido mas nao me deixaras, nao? --o meu papa, nunca! por alma de minha mae lhe juro que nunca o deixarei, nem amarei menos do que hoje. --nao jures, anna... pede a alma de tua santa mae que te guie mas nao a invoques para affiancar as mudancas da tua vida... --meu papa!--replicou a filha perturbada pela solemnidade da objeccao--se me julga capaz de o amar menos, entao nao me diga que case. e melhor que eu... --que tu, filha? --que eu morra, com a certeza de o nao ter affligido... --eu bem sabia que tu eras a boa creanca, o adoravel coracao que es... por isso e que eu cuidava que nenhum homem te merecia... e se pensei em te dar a outro, foi porque, entre tantos com que lidei no espaco de quarenta annos, eu nunca tinha encontrado condicao mais nobre de homem, na flor da juventude, mas sem mocidade... entretanto, os amigos d este homem, que a tua innocencia nao viu, devem ser dignos d elle. se venceslau taveira assevera que eduardo pimenta e honrado, seja teu marido eduardo pimenta. agora, minha filha, nao me estejas doente paga-me esta alegria que te dou alegra-te, vive, renova a cor sadia das tuas faces desmaiadas... dize-me amanha que estas boa, e me nao has-de deixar, n esta escurecida velhice, a esperar o beneficio da morte, sosinho, entre tres sepulturas. ergueu-se o commendador, e passou ao seu gabinete. escreveu, e enviou a carta a venceslau taveira. e, depois, apoiou o rosto sobre os bracos cruzados na banca, e chorou longo tempo. ao emergir d este lethargo, levantou-se de golpe, e murmurou meu deus! em que se funda o presagio da desgraca de minha filha! que ha no rosto d aquelle homem que me esta aterrando! ha dois dias que eu o via com affecto nao lhe admirava as virtudes nem arguia os vicios pintava-se-me um como tantos que a sociedade preza porem, desde que o imagino tao identificado a minha vida, esposo de minha filha, que fatidico horror e este!... e, n este emtanto, d. julia de miranda, testemunhava medianamente commovida o jubilo da sua amiga. pode ser que ella, vendo desfechar o drama d estes amores tao depressa quanto ao avesso de suas previsoes, se arguisse de imperfeita amiga, escondendo de julia dous tracos equivocos, senao maus do caracter de eduardo. um--aquellas amphibologicas palavras, que lhe elle dissera um dia antes, e ella recebera com tal qual severidade. outro--a supportavel tristeza com que eduardo, n aquelle mesmo dia, lhe referira a quebra de suas relacoes com o commendador. se outra causa menos para louvar-se era parte na limitada satisfacao de julia, quando a noiva de eduardo festejava a sua inesperada ventura, nao e facil averiguar, em quanto o curso dos successos nos nao remover a triple muralha que veda o insondavel coracao das creaturas predestinadas a distinccoes deploraveis. bem que inexperta e apenas alumiada pela escassa luz matinal do seu amor, anna vaz reparou, entristecida, n estas palavras enigmaticas de julia --fez-me impressao o enthusiasmo de teu papa quando fallou de venceslau! o rapaz decerto e o complexo de boas qualidades que teu pae avalia nos, porem, as mulheres, temos o coracao nos olhos, e o juizo no coracao. o nosso ver e tao diverso do reparar da experiencia! quem nos diz que o melhor marido seria o menos amavel a primeira vista? eduardo tem a eloquencia sympathica e melancolica do soffrimento que lhe deixou uma paixao contrariada venceslau tem o ar sereno de quem nunca soffreu nem motivou dores a ninguem. estes dois homens sao a consolacao ao pe da desgraca. o coracao cheio de balsamos ao lado do coracao cheio de lagrimas. um amou muito, o outro nao amou nunca. eduardo tem um passado que ha de vir aguar-lhe as alegrias do presente. venceslau, quando amar, ha de ser todo a felicidade do momento, a primeira florescencia da alma sem imagem de mulher morta ou viva que venha confrontar-se com outra... --mas que quer dizer isso?!--interrompeu anna.--tu bem sabes que eu nao amo o venceslau. --pois nao sei, filha!... o que eu te queria dizer e que, se em vez de amar eduardo amasses o outro, talvez o teu anjo da guarda te inspirasse melhor... --porque?... nao me disseste tantas vezes que o eduardo era sympathico e muito amavel?... --e eu digo-te agora o contrario? --mas achas que o outro seria melhor... --melhor para a felicidade da vida intima, filha mas o coracao nao calcula o que ha de vir pelo tempo alem... --tu atterras-me julia!--exclamou a enleada menina, fitando na impenetravel amiga os seus olhos explendidos. --has de ser sempre creanca!... volveu a desconcertada confidente, emendando as demazias da sua imprudencia.--estou conversando comtigo, que vaes ser senhora e tu queres que eu nao tenha vinte e oito annos, e te falle a linguagem das meninas. --pois sim... mas tu desconfias de eduardo... --eu desconfio? --sim... hontem nao me dizias isso... --e hoje que te digo? --que eu seria mais feliz se amasse o taveira... --ai! que calumnia!... calla-te, que ahi vem teu pae. o commendador entrou. a filha contemplou-o, e disse meigamente --o papa chorou? --se chorei? sim, filha... da-me os parabens, que chorei. chorar e esmagar a dor. as lagrimas sao o sangue das angustias que os padecentes podem afogar entre as maos. quando ellas vencem, o homem nao chora morre. --morrer, meu deus!--exclamou anna.--o papa, meu querido papa!... nao me falle em morrer, que eu ja nao quero...--e susteve-se por segundos. --que nao queres, filha?... pobre anjo!... nao ousou proferir a palavra, receiando que lh a acceitasse... ai! nao, minha pobre anna... has de casar com eduardo... se houveres de morrer, a teu pae basta-lhe a dor... o remorso seria um supplicio que a minha alma nunca experimentou... ficaram os tres largo espaco silenciosos. librava-se no ambiente d aquella sala o archanjo das propheticas agonias. xi qualquer honesta se abala, como sabe que e querida. camoes.-- filodemo. observou venceslau taveira que o seu amigo, ouvindo ler a complacente carta do commendador, manifestou mais que moderadamente o seu contentamento. estranhando-lhe a quasi indifferenca, perguntou-lhe se a noticia lhe era desagradavel, e se a conformidade do pae ao amor da filha despoetisava a noiva. respondeu eduardo, alteando a fronte, que a injuria da despedida era muito recente, e a honra da readmissao pouco desejada. taveira obtemperou com a sobranceria do seu amigo. pareceu-lhe bem aquelle pundonor achou ate natural que os brios e o coracao se digladiassem dentro do nobre peito do rapaz. isto, porem, nao impediu que elle desculpasse o velho e resalvasse a menina da responsabilidade, a fim de amolentar as asperezas timbrosas de eduardo, o qual se considerava offendido em sua justa hombridade de plebeu pela propria mulher que talvez imaginasse descer os degraus de sua gerarchia para lhe dar a mao. e o que elle dizia, encaracolando o bigode e avincando a testa. insistiu taveira declinando da amorosa menina as queixas do plebeu irritado. teve que fazer. a rale, se traja ao bizarro, e se tem nos miolos o fervilhar das aspiracoes, destampa em orgulhos desmesurados faz saudades do barao feudal. dava-se em eduardo, ao que parecia, o sangrar da ferida antiga. o viuvo da filha dos portugaes tinha nas cavernas da alma latibulos de rancor as racas, aos pergaminhos, e nomeadamente aos paes que lhe nao offereciam as filhas e os vinculos. de mais a mais, alem d estes pontos-de-honra, outras procellas lhe emborrascavam o animo quando elle, de subito, fez esta pergunta --que dote tem ella? --eu sei la!...--respondeu o outro enleado. --eu devia ter indagado... --sim, tu, e nao eu, a dever ser algum. se casas com o dote, comecas pelo fim. devias estudar o archivo do commendador, antes de por a sonda ao coracao da filha, acho eu. --fallemos serios--volveu o galan dos olhos tristes e das palpebras morbidas.--parece-te inutil isto de saber-se com quanto um homem pode contar, quando se constitue chefe de familia? --parece-me util e sem duvida util mercantilismo. mas o util nem sempre se combina com o agradavel, como aconselha o poeta romano. e, n este caso, essa averiguacao, sobre ser desagradavel, e extemporanea. ja te disse acabas por onde devias principar. suppoe tu que farejas os contadores de francisco vaz, e nao achas la aroma de vintem! que fazes? retiras o requerimento a mao da menina, visto que a menina se nao presume herdeira? --se retiro o requerimento? eu nao requeri nada... nao a pedi... --e verdade, nao a pediste... fui eu quem a pediu para ti, por me haveres dito que ella se suppunha amada, e nao embaida por velhacaria de mercador que anda de armazem para armazem comparando e apalavrando fazenda. entretanto, respeito a dote, nao te informes comigo. como ves, tens aberta a porta do commendador pergunta-lh o. e, se elle te disser que e pobre, e as lavaredas do amor se apagarem no teu peito, suicida-te. --que me suicide?!--bradou espantado o sugeito, que annos antes andara a metter-se nas tezouras da parca. --sim, homem--voltou venceslau tregeitando no sorrir um gesto de aborrecimento, se nao era de menospreco.--mata-te por egoismo. o amor proprio de um homem de bem deve ministrar-lhe o veneno ou o punhal suicida, quando se lhe esta abrindo um abysmo de... de... nao me lembra a palavra... --e pena que te nao lembre...--acudiu ironicamente o outro. --ah!... lembrou de infamia. --merces!--redarguiu eduardo--se fosses um qualquer homem, respondia-te no campo da honra mas ao amigo, que comprou com os seus favores o direito de me aviltar, digo obrigado! --ao campo da honra vao os honrados--concluiu venceslau, erguendo-se de golpe, e tomando o chapeo.--tenho que fazer... nao me da deus horas baldias para palestras d esta especie. e sahiu arrebatadamente. eduardo seguiu, deu-lhe o braco ja na rua, e disse-lhe em tom de muita brandura --nunca te imaginei condicao tao brava, taveira! a tua honra tem espinhos... --pois nao te firas, eduardo... temos duas estradas. segue uma das duas por onde nunca possamos encontrar-nos. --ao menos permitte que hoje a noite nos encontremos em casa do commendador. --como te aprouver... adeus. venceslau foi para as cortes, e eduardo para casa de d. julia de miranda. --parabens!--exclamou ella, quando entrou a sala, onde era esperada pelo noivo de d. anna vaz.--quem diria? olhe que bonito e rapido desfecho teve o romance, que parecia complicar-se em tenebrosos enredos! --e verdade, minha senhora!... --tambem me dou a mim os emboras pela auspiciosa intervencao que tive n estes bem-logrados amores! --obrigado, snr.a d. julia--respondeu elle glacialmente. --que seccura, santo deus! que frieza a sua, snr. eduardo! e eu a imaginal-o doido de alegria como todos os que amam anjos com o rosto e o coracao da minha annica! ai! se ella agora o visse decerto... --me nao amava? --decerto abafava de magoa de o ter amado... que tem? que genio e o seu? que e isso?! --e a fatalidade--respondeu funeralmente o joven pallido. --nao sei o que e a fatalidade... explique-se. --quer v. ex.a que eu lhe diga o que e a fatalidade?... ah! nao queira ouvir... --quero... diga... preciso entender o enigma da sua alma... --a fatalidade e o calix intransmissivel. e a attraccao do abysmo. e o resvalar por despenhadeiro onde nao ha aresta de rocha em que se recravem os dedos. e o supplicio de tantalo, a braza viva nos labios e a torrente da agua a derivar por diante da enorme agonia da sede. e o tormento de mezencio o vivo enleiado ao cadaver. a fatalidade e o abutre que roia o figado immortal do acorrentado do caucaso. e o estanque de lagrimas onde se afogam as esperancas, apenas nascidas. e o clamor incessante d uma alma, que sobe ate o ceo nas azas da fe, e desce ate ao inferno abatida com o pezo das suas maldicoes. e duvidar de deus, quando a face bate nas lageas do templo, e o coracao se confrange e arde sem aura refrigerante. a fatalidade e o holocausto forcoso da vida n um altar onde a victima nao leva sequer a compaixao dos que sabem que alli se esta suicidando um homem. e a vacillacao incomportavel de quem balanceia entre matar-se para esquecer e sacrificar-se para que o nao deshonrem as vaias das multidoes. a fatalidade, snr.a d. julia, e nao ter eu morrido quando me atirei a bayoneta e as balas no fragor das pelejas. a fatalidade e ter eu olhos e alma, e o torturar da vaga esperanca, quando a imagem d uma mulher predestinada me appareceu a apontar-me a voragem onde eu devia engolphar-me. a fatalidade, emfim, senhora, e tel-a eu visto e... tel-a eu amado. esbofada a vulcanica declamacao, d. julia ergueu-se placidamente, soberanamente, hirta, severa, formosa de magestosos assomos, e disse --se e o snr. eduardo pimenta quem esta em casa de julia de miranda, amiga de anna vaz, peco-lhe que se esqueca de ter aqui entrado. --perdao, minha senhora!--balbuciou o galan, como quem nao trazia mais diamantes no thesouro da memoria.--perdao! --perdoei, porque... esqueci. --perdoa--volveu elle com alguma felicidade--perdoa, porque... matou. eu vou ser marido de d. anna vaz, snr.a d. julia. ha de vel-a feliz... --praza a deus... mas... duvido. --ha de vel-a feliz... ha de vel-a sorrir para mim sem suspeitar que lhe sorri nos meus labios a morte... o sorrir do martyr para o cutello, a palavra indulgente do christo para os seus verdugos. agora, uma supplica... segredo, minha senhora! que ella o nao saiba... nao me prive da gloria de ser eu so desgracado. se ella ve em mim o coracao que se abraza do seu amor, deixe-a ser feliz diga-lhe que eu a amo... prometto a v. ex.a que nunca a desmentirei... --mas... enganou-a... mentiu-lhe... para que? objectou d. julia, enredada nos amphiguris d aquellas tiradas de arlincourt. --nao a enganei... forcou-me a fatalidade a adoral-a... --e entao?... que incomprehensivel!... que indecifravel adoracao!... pois nao me diz que adorava a minha amiga? por que deixou de adoral-a?! --porque a mao do anjo negro me trouxe, desde o tumulo da primeira mulher que amei, ate ao segundo calvario onde eu devia amar a segunda, mostrou-me... v. ex.a eu disse tudo, senhora! agora odeie-me mas nao me denuncie. o seu silencio ha de deixar-me agonisar lentamente a sua denuncia... fulminar-me-ha... a minha morte e desnecessaria a sua glorificacao. disse e sahiu. nao era odio o mais caustico sentimento que eduardo incutiu no animo de julia. tambem nao era asco nem sequer desprezo. a fidalga ficara agitada, mas nao febril dos estos da indignacao. viu-se escarlate no espelho, e nenhuma das hypotheses explicativas da congestao sanguinea das faces lhe pareceu realmente ser pudor. ver-se ao espelho seria acaso curiosidade de remirar o seu aspecto rubente de colera e que nao era. ella nao sabia que estava iracunda e rubra. fulgurou-lhe no espirito um relampago de electricidade tao offuscante que fechou os olhos. teve pejo de si --pudenda alma que se sentia estremecer no lapso da candura ao indecoro! atirou-se a uma cadeira estofada, e abarcou o rosto nas maos convulsas. quando se levantou, as lagrimas embebiam-se no ardor das faces. aquellas lagrimas eram as perolas que o seu bom anjo derramava sobre o seio onde os latejos do coracao respondiam aos clamores da consciencia. n este lance, enclavinhou os dedos das maos, e comprimiu com ellas o arfar do peito. e, depois, tirando um profundo gemido, murmurou se eu podesse amar um homem! xii deus organisou o homem que vemos... antonio prestes.-- auto da ave-maria. estavam todos melancolicos, a feicao de amigos que se ajuntam em casa do dorido, na noite seguinte a do passatempo. o commendador vaz dirigia ao seu futuro genro palavras de contrafeita amabilidade. venceslau taveira lia o diario das camaras e tirava notas. o conego das digestoes morosas esperava o cha na espectativa silenciosa, ouvindo o rugir das proprias entranhas. o capellao da fidalga contemplava o conego, censurando mentalmente que as murcas se dessem a sugeitos estupidos. d. julia, no desvao da sacada, ciciava com a sua amiga um dialogo apparentemente gelido e remoto do interesse que era de presumir em tao festivo sarau. durante o cha, animou-se aquelle palco da comedia humana. o prebendado contou os antigos faustos da patriarchal de d. joao v. o commendador abriu ensejo ao capellao para que demonstrasse que d. joao v, orando em odivelas, nao fora mais util a religiao dos pobres que os chantres da patriarchal gosmando psalmos na real basilica. venceslau taveira fez a apologia de ferreira borges e manoel fernandes thomaz. eduardo pimenta descreveu a batalha da rolica, azando ao conego breves, mas energicos protestos contra bonaparte, e a vigesima edicao de suas crencas politicas, que fundavam todas na paz e concordia entre os principes christaos e extirpacao das herezias--votos sinceros, senao eloquentes, que influiam no cerebro do capellao filtros soporiferos. em amor ninguem fallou. soara meia noute era a hora costumada de se apartarem. francisco vaz, aproximando-se de eduardo, disse-lhe a meia voz --queira dizer a venceslau que fique e v. s.a ficara tambem alguns minutos. d. julia sahiu com os dois clerigos d. anna nao voltou a sala e o commendador fallou assim a eduardo, na presenca do deputado. --tive noticia de que o snr. pimenta preza minha filha. e sua intencao esposal-a? --eu nao podia ter outra intencao. --costumam alguns paes extremosos pedir aos noivos de suas filhas que sejam bons, meigos e carinhosos para ellas. o amor santo dos pobres velhos desculpa-os d este pedido banal. e respeitavel a supplica, porque deus sabe como se cerra e estorce o coracao do pae que separa de si ao fim de dezeseis annos a creanca, que se fez mulher, e todavia lhe falla ainda na alma com a mesma ternura dos vagidos da infancia. um pae ve sua filha senhora, e cuida sempre que ella lhe esta sorrindo no berco. nao lhe pedirei, pois, snr. pimenta, que ame sua esposa, porque eu a estremeco e adoro. peco-lhe so que m a receba como excellente creatura que ella e. outra coisa que muito desejo me nao esqueca. queixei-me austeramente ao snr. venceslau das intelligencias affectuosas que v. s.a contrahiu com minha filha. nao m o leve a mal. um pae treme de susto e ira quando de repente sabe que lhe tentam usurpar as alegrias unicas da sua vida e como o avarento a quem ameacam espolial-o do cofre onde tem o sangue e a alma. queixei-me depois, abri os olhos, vi o mundo como elle foi sempre, vi minha filha como todas as filhas, e vi no snr. pimenta um homem como eu fui, como sao todos. resignei-me. algum sedimento de despeito e intolerancia sahiu nas lagrimas. estou preparado para a renunciacao, para a soledade, e para um fim de velhice mais triste do que eu imaginara entre a minha anna e o retrato de sua mae. nao sei qual e a tencao de v. s.a depois de casado. ella disse-me que nao se apartava de mim porem... --em quanto o snr. commendador quizer acceitar a estimacao sincera do marido de sua filha, eu nao pensarei jamais em sahir de sua companhia. --agradeco!--disse o velho, estendendo-lhe a mao com vehemente transporte e proseguiu, feita breve pausa --o homem, que se casa, deve avancar vinte annos a dentro do futuro e prefigurar-se ahi pae de familias, rodeado de canceiras, cuidadoso e perplexo com o porvir de seus filhos. o amor opera prodigios de desinteresse, mas nao faz que os bens da fortuna surjam miraculosamente. parece-me util que v. s.a saiba qual e o patrimonio de minha filha. tenho uma commenda que me rende dois mil cruzados, e duas quintas que me dao outro tanto rendimento. esta mediania tem bastado a modestia do nosso tracto. nao frequento bailes ha muitos annos, porque nao posso retribuil-os. alheei-me da sociedade faustuosa dos meus parentes, porque minha filha apenas poderia occupar dignamente o posto que lhe da o seu nascimento mas decerto, a equipar-se das pompas que as damas de hoje estadeam nas salas, o seu dote ser-lhe-hia muito desfalcado, e, no andar dos annos, muito custoso lhe havia de ser trajar vestidos de chita, quem os desperdicara de seda. alem de que, fartas vezes tenho previsto que os dois mil cruzados da commenda correm perigo de ser absorvidos pela liberdade, inimiga de tudo que e antigo, sem catar dos direitos que, sendo justos, nao deviam postergar-se. espero, porem, que os sacerdotes da liberdade, se todos forem da condicao do snr. taveira, curem primeiro de desentranhar as riquezas do paiz, antes de arrebanharem as migalhas herdadas dos antigos conquistadores da asia e africa. venceslau correspondeu com um aceno de complacencia ao sorriso do commendador, que proseguiu --na hypothese, portanto, de que tenho pouco e menos poderei ter d um momento para outro, nao receio melindrar o snr. pimenta, aconselhando-lhe, ja como amigo e ja como pae de sua esposa, que procure empregar-se, como tantos emigrados que o nao egualam em meritos de servicos e intelligencia. se lhe nao quadra a vida militar, que renunciou, ha encargos civis honrados e lucrativos. na sua edade e com tanta capacidade, a vida ociosa deve dar-lhe tedios, fadigas sem actividade que as explique, dissabores e quebrantos que volvem aborrecida a monotonia do viver cazeiro. eu, em quanto o vigor me ajudou, fui agricultor depois fiz-me o mestre de meus filhos e li quanto achei e pude entender para acreditar que cicero, escrevendo louvores da velhice, nao sophismava o desanimo frio e inerte d este inverno sem sol, em que a luz dos olhos de minha filha me dava mais calor que as ardentes apologias do orador romano. basta. e tarde, meus amigos. sao horas de repouso. o snr. pimenta recebe amanha a certidao de edade de sua noiva para os reclames. boas noites. minha filha nao vem a sala, porque esta recolhida. --que bello caracter de homem!--dizia eduardo, intimamente compenetrado da honrada simpleza do commendador.--parecia um pae dos tempos patriarchaes! comeco a sentir docuras imprevistas n este enlace! adquiro uma esposa adoravel, e um pae venerando! achei o santo aconchego da familia que nunca tive!... nao vou ser rico mas quantos centenares de contos daria cressus pelas delicias domesticas no seio de tal familia?... mas tambem nao vou ser pobre... --decerto, nao--assentiu venceslau, reparando na subitanea passagem das tradicoes patriarchaes a vulgaridade moderna da riqueza.--quanto tens de teu? --quatorze mil cruzados, pouco mais ou menos. --ouco dizer que os empregos se compram. emprega o teu capital n essa veniaga, ou augmenta os rendimentos do casal comprando predios rusticos. podes viver desafogadamente com cinco ou seis mil cruzados annuaes, se continuares a parcimonia e resguardo de teu sogro. tens a felicidade de casar com senhora nao acostumada a bailes nem as fatuidades do toucador. so isso de per si vale um dote dos mais cubicaveis. --dizes bem mas--objectou eduardo--bem sabes que eu nao posso conformar-me aos habitos de meu sogro, nem quero que minha mulher passe as noutes todas a ouvir discutir o tio conego com o capellao de julia. uma vez por outra, hei de leval-a ao baile, ao theatro, ao passeio, a convivencia das damas da sua parentella. isto nao desbarata os bens, acho eu ao mesmo passo que aligeira os cuidados da lida domestica, e reveza umas sensacoes por outras, tomando-as todas apraziveis. nao te parece? --sim... parece-me que a indole constrangida e o germen de grandes desgostos. o commendador nao levara a mal que sua filha gose os prazeres que nao conhece mas, se tu visses que ella e ditosa desconhecendo-os, serias bom e discreto deixando-a na feliz ignorancia d esses vistosos fructos das cidades arrasadas da palestina, as quaes tinham cinzas envoltas em formosa casca... --ahi estas tu encarecendo perigos!--tornou eduardo, adocicando a facecia.--o noviciado em tibaes deixou-te uns longes de frade em missao. se te nao desfradas, destampavas em jeremias, e a esta hora alta da noute havia de ser lugubre ouvir-te por aqui a declamar converte-te, lisboa! fazei penitencia, peraltas! --e, voltando ao tom serio, ajuntou --eu, a dizer-te verdade, tenho precisao de ar, de sol, dos esmaltes da existencia, das coisas sublimes que deus poz como matizes de oiro sobre o negro pano da vida. caso-me para unir a minha uma alma, que me duplique o sentimento do bello. dois coracoes identificados devem receber em dobro a sensacao das alegrias honestas. bem sabes que escura mocidade tive. dores sobre dores. o horisonte fechado por um tumulo. a repulsao da familia e da patria. a perseguicao dos poderosos. a pobreza no desterro. beneficios de deus recebi so um a tua amisade, a mao que me desviava do seio o punhal suicida. quem assim viveu ate aos trinta annos tem direito a sahir d este lethargo, e a commungar dos prazeres que nao desdouram nem arruinam. nao e assim? --e. --dizes e por condescendencia? --digo. --mas nao digas discute. --boa hora para discutir, aqui, na rua dos fanqueiros, se os prazeres desdouram e arruinam! isso e questao philosophica de grande folego, meu amigo. eu, por mim, em philosophia moral, conheco uma so palavra, que e o lemma d uma eschola abstem-te e soffre . --isso nao e philosophia e uma questao de temperamento... --e de temperatura ca para mim... esta muito frio... adeus, ate amanha. venceslau entrou na modestissima sobre-loja onde morava na calcada do caldas e eduardo, recolhido aos confortos do seu gabinete no hotel-francez da rua de s. paulo, sentou-se a banca da escrivaninha, e escreveu vinte e sete vezes a palavra julia , inflorando as hastes do j e do l com recortes de muito ingenho. durante esta obra-prima de caligraphia, o seu espirito desenhava na tela que lhe offerecia o demonio de fausto, uns hediondos esbocos de romance, que elle nao tirou a limpo, e eu, por desventura minha, hei de restaurar no pano delido por lagrimas. depois, deitou-se no colchao de pennas, e adormeceu como raras vezes dormem os justos. e ao mesmo tempo, quando a aurora ja repontava do seu leito de neblinas frigidissimas, venceslau concluia o seu artigo do astro , friccionara as maos gelidas, deitava-se no enxergao ingrato ao longo repouso, e nao podia conciliar o somno com a febre cerebral do longo trabalho. ah! os justos dormem bem quando... nao tem que fazer. xiii sempre bom, sempre douto, sempre amigo da honra e da virtude. filinto elysio.-- ode. se eu podesse amar um homem! --verbo de recondito mysterio que passou nos labios de julia, por entre umas crispacoes, que tanto podiam ser nervosas como sanguineas. estas mesmas palavras repetiu ella a sua amiga d. anna vaz, um mez depois de celebrado o casamento. vieram ellas de molde no seguinte dialogo --diz o meu eduardo que tu nao amaste nunca meu mano antonio. --ora essa! o teu eduardo nao tem senso commum! em que funda elle essa calumnia? --diz que tem estudado o teu genio que te nao acha nos olhos, nem nas palavras a docura e tom de mulher,--a meiguice que elle chama feminilidade. disse mais que tens uns ares varonis, e umas attitudes fortes, inflexiveis e refractarias a ternura. julia soltou uma cascalhada de riso, exclamando entre froixos de tosse --teu marido e admiravel! nao tem graca, mas faz-me rir! com que entao tenho ares varonis! espera talvez que eu, se os francezes voltarem a portugal, vista a armadura da donzella de orleans para salvar a patria! desconfia provavelmente que eu trago na algibeira do vestido a faca de carlota corday! ai, filha, dize-lhe que nao! assevera-lhe que eu dou um grito pavoroso quando vejo uma carocha...--continuou a casquinar e a dizer --estas mas qualidades do sexo forte em que m as viu elle? nos olhos sem docura, e nas palavras... sem que? nao te lembras?... ah! sem tom de mulher. olha que injustica, o annica! o timbre da minha voz e feio de fino que e e os meus olhos, na opiniao da gente que me faz favor de olhar para mim, sao tristes e ternos. nao sei quem foi que me chamou antilopa de olhos scismadores... ainda hontem ao venceslau taveira ouvi que nos meus olhos brilhava uma congelacao de lagrimas. ve tu, meu amor, que opinioes tao oppostas! --ai! a proposito... sabes o que eduardo me disse, lulu? --que o taveira me fazia a corte? --isso... como adivinhas tu, feiticeira?--perguntou d. anna maravilhada. --como adivinho eu!... isto nao e feiticaria, e raciocinio. elle que diz que eu nao posso amar, e porque sabe que os meus pretendentes indefiridos sao muitos. ora, sendo taveira o unico sugeito com quem fallo na presenca de teu marido, este ha de ser por forca o meu namorador rejeitado... --mas elle ama-te decerto?--contraveiu d. anna pimenta. --o menina, a pergunta e seria? --e, lulu... quem me dera ver-te casada e tao feliz como eu sou!... --es realmente feliz?... --porque duvidas?! --isto nao e duvidar, minha filha... e o vivo jubilo que sinto quando me repetes todos os dias que o teu eduardo e o ente digno de ti. queres tu saber? teu pae estava hontem triste e so na sala, quando eu entrei perguntei-lhe que tinha... e elle... --ah! eu te digo... o eduardo lembrou-se de dar um baile para festejar os meus annos. o papa observou-lhe que os annos de uma pessoa querida festejavam-se em familia, e que o prazer de festas vaidosas e estrondosas era cerceado pela canceira de quem dava bailes em que os divertidos eram os de fora. eduardo ficou descontente mas nao respondeu. o que elle particularmente me disse nao o soube o pae. --que foi?... --desculpa-me, lulu... nao t o digo... prometti segredo... --desculpa-me tu a curiosidade, minha querida amiga. foi uma inadvertencia que a tua amisade me releva... mas entao nao me illudi... a tristeza do teu papa tinha relacao comtigo e por isso insisti em perguntar se... --mas--atalhou a filha do commendador--ias contar-me a respeito do venceslau... --ah! sim... o venceslau e um rapaz que merece ser admirado. e serio e melancolico. tem certa graca contrafeita no rir, quando se alegra por condescender. em outro homem, cuidaria eu que a sua grave compostura e madureza intempestiva e artificio. n elle, nao. eu sei o que e... a sua paixao e a politica os seus namoros sao os livros a sua noiva e a liberdade e o seu ceo ou inferno e a gloria. homens assim nao amam mulheres feminis nem mulheres varonis podes dizer isto ao teu eduardo. dize-lhe mais que eu nao repelli a declaracao do taveira. ainda lhe nao ouvi palavra que me assuste nem lisongeie... --mas se elle te dissesse que te amava?...--inquiriu com malicioso tregeito d. anna.--que fazias? --eu sei!... forte aperto!--respondeu ridentissima d. julia, a deplorativa arthemisa do defuncto emigrado. --ah!... entrei-te no coracao, lulu!... cuidas que me enganas? --enganar-te!... quando te menti eu, filha? perguntaste-me se me elle amava, disse-te que nao. perguntas-me se eu o amaria... olha, minha amiga... se eu podesse amar um homem... --ainda agora te ouvi dizer que se elle declarasse que te amava... --que mais ouviste? --as reticencias... o embaraco... aquelle eu sei ! --sim, eu sei! provavelmente ouvia-o com senhoril delicadeza, pedia-lhe que me deixasse pensar, e depois... --que dizias depois? --se eu ainda nao pensei para responder a elle, como hei de responder a ti! que indagadora! se nao fechassem a inquisicao no anno passado, e fosses varonil como eu, vestias a tunica dos dominicos, e ias interrogar judeus e feiticeiros! --vou fazer-te uma prophecia--disse solemnisando o gesto de sibylla a esposa de eduardo. --va, sobe a cadeira, ja que nao temos tripode, e prophetisa de la, na certeza de que es oraculo por tal modo transparente que eu ja sei o que vaes vaticinar. --casaras com venceslau taveira!--exclamou d. anna, alongando o braco em postura esculptural. --era isso mesmo. desce o braco, propheta! podes apagar a chamma divina que te alumia o futuro, e convida-me para jantar comtigo, visto que o teu homem foi jantar com o general sepulveda, e podemos parolar toda a tarde... olha, nao gosto d estas desercoes que faz teu marido a jantares alheios. casado ha um mez, e jantar fora... --que tem isso? --eu nao no consentia a meu marido. --pois sim... eu tambem nao gosto mas o papa deseja que elle se empregue, e o general sepulveda prometteu-lhe nao sei que no commissariado. diz o eduardo que e preciso fazer a corte ao general. ora agora, tu, que tens quinhentos mil cruzados, se casasses, nao consentias que teu marido fizesse a corte aos que dispoem dos empregos. olha, casa com o taveira, e veras que elle janta sempre em casa... --o taveira? olha quem!... o taveira jantaria comigo, se a santa liberdade o nao convidasse a comer o caldo negro dos spartanos. a politica e uma amante que supplanta as esposas. em quanto houvesse leis que fazer e costaneiras que rabiscar para vestir a liberdade, com trapos reduzidos a papel sujo, meu marido apenas me daria a honra de me ler os seus artigos e discursos. venceslau ha de ser um bom esposo, se a liberdade morrer mas depois tambem a mulher, que o acceitasse viuvo de tamanha deusa, corria o perigo de o ir procurar aos sertoes da america, onde ha tanta liberdade, sem constituicao nem hymno, que toda a gente faz o que quer e traja o mais livremente que e possivel. n este estylo, que denota frescura, desafogo e irrisao, proseguiu d. julia de miranda ate a chegada do commendador. a pratica, durante o jantar, correu a conta do soberbo discurso que venceslau proferira n aquelle dia, captando o assombro das galerias, e consolidando a reputacao de primeiro orador, em tao verdes annos. francisco vaz, a medida que realcava os talentos do deputado, vibrava de esconso a filha uns olhares expressivos de magoa e censura, como se quizesse d esta sorte arguil-a de ter-se esquivado a consultar o pae na escolha do marido. --que brilhante futuro aguarda este rapaz!--insistiu o enthusiasta, apezar da voragem que o deputado abria para sorvedoiro das commendas rendosas.--dizia-se ha pouco no rocio que e bem de esperar que elle seja chamado ao governo. que admira? quando o talento se allia a honra, que monta a falta dos cabellos brancos! vida immaculada com profunda sciencia combinam o grande prodigio, n estes tempos de muito vicio com muitissima ignorancia! o snr.a d. julia, que homem aquelle quando o fogo do genio e a consciencia da justica lhe alumiam a fronte! tenho pena que as damas portuguezas se considerem tao alheias dos negocios publicos. se a instruccao mulheril ou a moda levassem senhoras ao parlamento, quantas nao sahiriam de la hoje, nao direi convencidas pela oracao, mas apaixonadas pelo orador!... ao gracejo do velho respondeu d. julia --e bom que as senhoras nao frequentem o parlamento. pobre deputado, se as apaixonadas o assaltassem a sahida da camara, a repucharem-no cada uma de seu lado, e elle a defender-se d essas mulheres de pharao, com argumentos de irreprehensivel rhetorica! o pobre rapaz havia de julgar-se novo orpheu dilacerado pelas donzellas da thracia. o commendador franziu a epiderme da testa, revelando assim o desgosto que lhe causavam as demasias de sal, com que a sua hospeda, desde certo tempo, polvilhava as facecias. --as damas portuguezas--tornou o commendador sisudamente--quando admiram os bons ingenhos nao os assaltam na rua e, se os prezam, nao se desprezam a si mesmas. --perdao, snr. commendador,--emendou d. julia, despeitada pela censura--eu respondi gracejando, por me parecer que v. s.a nao calculava com a maior seriedade o numero das damas apaixonadadas pelo orador. eu tenho a honra de ser uma das leitoras, que admiram venceslau taveira, e ja n esta casa o ouvi improvisar luminosos discursos porem... --nao se apaixonou...--accudiu o velho. --nao, senhor. as mulheres portuguezas, em geral, nao tem a sensibilidade erudita que se extasia e captiva de discursos politicos. comprehende-se que um poeta leve de poz a sua lyra mulheres, como amphiao levava pedras. a poesia e musica, e a musica, nao sei onde li isto, fascina cobras e outras alimarias ferozes. mas um discurso sobre a liberdade de imprensa e a egualdade perante a lei nao seria capaz de me arrebatar grandemente. --desconheco-a, minha amavel senhora!... replicou o commendador, alongando os beicos, e tomando na mao um prato, cujos relevos japonezes parecia examinar em quanto fallava.--essa linguagem, adubada de chistes e epigrammas, d onde lhe veiu? a menina, d antes, conversava em termos ingenuos, modestos e familiares revia candura no pensar e no dizer. hoje, porem, e n estes dous ultimos mezes, as suas phrases tem novidade, que me desconsola. ouco dizer que os emigrados trouxeram de franca uns livros que apagam os lumes do coracao e accendem os fogos fatuos do espirito... dar-se-ha caso que a minha juliazinha haja lido muito? --leio desde os quinze annos, como v. s.a sabe--respondeu com altiva seriedade a fidalga.--meu pae era rapaz quando o pombal expulsou os jesuitas e abriu as barreiras aos livros francezes. meu pae estudou entao, e mandou-me ensinar a mim o que lhe pareceu bom que eu soubesse. li muito, durante os annos que estive inclausurada em castigo de amar seu filho. lia para distrahir-me, e arrancar das presas da desesperacao a alma que eu guardava para elle. os livros, que li entao, sao os livros que hoje recordo. dos que ultimamente vieram com os emigrados nao conheco nenhum que me abraze nem que me gele. ha todavia para mim dois optimos exemplos de que os ares que os emigrados respiraram nao impestam. bem lidos e sabios da sciencia dos francezes devem ser eduardo e venceslau nao obstante, elles sao homens de bons costumes e excellente porte. --sao...--murmurou o commendador.--nao duvido... nao devo duvidar que sejam... e, balbuciando como se as palavras resistissem a repressao da vontade, levantou-se da mesa, onde se havia demorado, concluido o jantar. n este acto, annunciou-se venceslau taveira. d. julia deu-lhe os emboras do seu triumpho que elle recebeu com um silencioso gesto de respeitosa gratidao. perguntou por eduardo e, como lhe dissessem que jantara com sepulveda, a quem empenhara na sua collocacao, disse --eu obtive o despacho de eduardo... --mas ninguem lhe tinha pedido esse favor, meu amigo!--disse com jubilosa commocao o velho. --nao, senhor. eduardo nada me pediu vi na secretaria o requerimento. e bem de crer que o ministro o attendesse mas com as delongas usuaes. ora, como eu melhor do que ninguem podia depor do merecimento e probidade do meu amigo, fallei ao secretario de estado, e alcancei sem esforco que o decreto seja lavrado. --nobilissima alma!--exclamou o commendador, abracando-o. d. anna apertou-lhe tambem a mao com vehemente agrado e, n este lance, disse alegremente o deputado --dou-lhe os parabens, snr.a d. anna, porque, despachado o nosso eduardo, nao tera v. ex.a o desgosto de jantar sem elle. o emprego e sempre uma felicidade na vida intima, quando traz a uma esposa extremosa mais duas horas de convivencia com seu marido. --mas tem percalcos o officio...--disse d. julia. --qual officio, minha senhora, o de chefe do commissariado? --esse ou qualquer outro que involva nas alternativas da politica o socego de eduardo. --d accordo, minha senhora mas o socego e um egoismo improprio do homem que deve ao pobre paiz o obulo da sua actividade e talentos. --a mulher, primeiro--redarguiu a dama. --a esposa primeiro nas prerogativas do coracao--obviou venceslau--mas nos dons do espirito a humanidade, o commum de nossos concidadaos, que constituem a patria. eduardo pimenta deve arrotear os maninhos em que seus filhos hao de colher as messes. aos fundadores da familia corre maior obrigacao de desaffrontar os herdeiros do seu nome dos vexames do despotismo e da ignorancia d este paiz, para que nao hajam de envergonhar-se os que nasceram n elle... --ves, anna?--disse julia intencionalmente a sua amiga.--nao e isto que eu te dizia ha pouco? venceslau, olhando alternadamente para as duas senhoras, disse --ve-se que eu tive a honra de ser discutido por v. exas. ... --foi--tornou a fidalga das amoreiras.--dizia anna vaz que v. s.a, se fosse casado, nunca deixaria de jantar com sua esposa e dizia eu que a sua esposa teria de succumbir rivalisando-se com os interesses da patria. --v. exas. ambas tinham razao. se eu fosse casado, deixaria de jantar com minha mulher, quando as obrigacoes indeclinaveis de cidadao me nao deixassem jantar n outra parte. se esse infortunio, porem, acontecesse muito repetido, e eu deixasse de jantar alguns dias successivos, minha mulher choraria amargamente quando lhe restituissem o cadaver do marido morto de fome... no altar da patria. riram as duas senhoras da facecia expressada com seriedade despretenciosa mas o commendador que entreviu no dizer engracado uma indirecta censura ao genro, murmurou --democrito dizia eternas verdades, rindo. --nao me de foros de philosopho, meu bom amigo--volveu o deputado, atinando com o intuito do velho.--verdade e que, se a philosophia e ou foi officio de gente mal enroupada e mal alimentada, eu, pelo que toca ao alimento, estou a ponto de professar o stoicismo dos famintos mais celebres da grecia e roma. sao seis horas e nao jantei ainda. recebo as ordens de v. exas. --se recebe as nossas ordens--disse d. julia--amanha ira jantar comnosco a sua casa das amoreiras. --beijo as maos de v. ex.a por tamanha honra... --mas se a patria o impedir?--tornou ella. --e vao o receio, minha querida senhora. a patria por em quanto janta, e deixa jantar os seus filhos. nao se trata de lhe matar a fome da indigestao de lautos banquetes e que eu e outros mezinheiros a queremos curar. xiv cuida que as namora todas. sa de miranda.-- egloga. desde que o desembargador do paco paulo henrique henriques de miranda fallecera, os candelabros e serpentinas nunca mais illuminaram as salas luxuosamente estofadas com as alfaias dos tavoras. a herdeira, porque vivia magoada e era so, esquivou-se a receber as antigas relacoes de seu pae, e ate dos proprios parentes se desonerou, nao pagando visitas alem das cerimoniosas. poucas horas do dia demorava na sombria casa e o restante d ellas e o mais da noute eram de anna vaz e do commendador que ella considerava sua familia. o capellao, padre instruido, que devia ordenacao e bens de fortuna ao desembargador paulo, muito tempo lidou com d. julia, instando-a a casar-se, a fim de repor aquella casa no esplendor antigo, aviventar as salas desertas, dar vozes aquelles corredores funebres, e crear os netos do illustre desembargador, cujos parentes lateraes elle desadorava por immensamente brutos. se esta casa--dizia quasi iracundo o padre manoel ferreira--resvalava aos grandes abysmos de ignorancia em que jazem seus primos, receio bem, fidalga, que seu pae a maltratasse no ceo, embora v. ex.a la subisse virgem, e, de mais a mais, martyr das suas quimeras. caze-se, minha senhora! caze-se! d. julia galhofava com o capellao, e dizia-lhe --nao se afflija, padre manoel, que eu hei de casar. va pensando no noivo, que eu faco o mesmo. que seja galante, gentil, poeta... ouviu? --poeta!--resmuneava o clerigo com reprovativo esgar.--v. ex.a nao sabe o que sao poetas em portugal? aqui nao ha horacios nem racines, nem virgilios nem delillos, honrados pelas musas, e coevos dos grandes reis na immortalidade. ca, os poetas sao os ebrios do cafe das parras e do nicola do rocio. e o ex-frade corruptissimo macedo, era o virulento bocage, e o safadissimo histriao jose daniel, e quem mais? poetas!... poeta era o snr. desembargador do paco, a quem o meu amigo francisco manoel do nascimento mandou la do desterro odes puro horacianas em resposta d outras pois saiba, excma. snr.a, que seu pae, sendo poeta que nao invejava garcao, nunca admittiu as suas salas esses poetastros, que por ahi ornejam a trocar sonetos magros pelas sopas gordas d uns mecenas dignos d elles. olhe-me o tolentino... aquelle pedintao... --esta bom, padre manoel!--suspendia d. julia--nao me leccione a historia dos poetas que detesta mas escolha-me um que faca odes como horacio, e georgicas como o seu virgilio ache-m o que eu prometto devorciar-me d elle se me obrigar a ouvir-lhe os poemas. o bom do padre, a rir e a tabaquear, citava alguns versos latinos, ja quando a fidalga ia longe do supplicio de ouvir-lh os. isto veiu ao ponto de se dizer agora que o capellao se alegrou deveras quando viu sentados a mesa grande--que estivera devoluta no lapso de nove annos,--o commendador vaz, sua filha, o genro, e, sobre todos lhe dava prazer infinito, venceslau taveira, o moco em quem elle venerava virtudes sem alardo e conhecimentos ponderosos da latinidade classica. ao primeiro convite seguiram-se outros para banquetes em que reverberavam a baixela antiga, os cristaes da saxonia, as loucas indiaticas, a opulencia dos henriques de miranda, herdadas d um celebrado avo, ministro e valido, que tao funesta e deshonestamente privara com affonso vi. venceslau taveira, constrangido pela urbanidade, concorria as festas da sumptuosa dama. aos jantares lautos seguiram-se os bailes onde a nobreza ostentava aos olhos reflexivos do deputado a incuria desleixada do seu porvir, a serodia soberba da stirpe,--o tronco secular corroido pela ignorancia, com alguma folhagem nas vergonteas ressequidas pelo sol ardente dos novos tempos. nao contribuia venceslau com a sua parte de contentamento para os prazeres da liberal hospedeira. se ella o buscava entre os que jogavam, dancavam ou zumbiam amoriscados a volta das colmeias, nao o via. perguntava a eduardo se o seu amigo lhe teria sido levado de casa pela mae patria. ia o marido de d. anna em demanda do philosopho, e encontrava-o na bibliotheca e mais o padre manoel ferreira folheando um tibullo de 1465, commentado por vulpus, ou quejando estafermo embalado no berco da arte typographica. reconduzido as salas, taveira esforcava-se por aquinhoar da alegria contagiosa dos outros, e, a forca de fingir-se alegre, simulava um provinciano emparvecido na contemplacao dos collos despeitorados, das espaduas brancas como as faces destingidas de rubente pejo, dos minuetes mais ridiculos que lascivos, da refinacao assucarada dos colloquios, e do ar, nem sempre fragrante de todas aquellas vaporacoes de flores desbotadas e de epidermes escandecidas. mas a cortezia era inefficaz a violental-o. assim que os olhos da fidalga o desfitavam, elle ahi ia a sala onde alguns magistrados anciaos satyrisavam os maos costumes da geracao nova, nao levando em conta que a geracao arguida era a dos seus filhos, educados por elles. venceslau tractava-os com veneracao, cedia-lhes a vantagem nos debates politicos, e captivava d esta arte a estima dos mais testudos absolutistas. quem o seguia sempre com admiracao e amisade era padre manoel, para quem o rebolico dos bailes ja seria intoleravel, se venceslau taveira, de vontade ou sem ella, os nao frequentasse. e, ao mesmo tempo que este affecto entranhado lhe deliciava as noites mal dormidas, uma paixao inversa o inquietava. o capellao aborrecia eduardo pimenta, em tanto extremo que o malsinava de ignorante, de vaidoso da sua profissao de petimetre, de bonifrate sem proposito de marido, olhando para todas as damas com tregeitos e galanices de piza-verdes, cacarejando uns dizeres improprios de homem casado, e apenas perdoaveis aos que andam de amorios com quantas levianas fazem barato das suas finezas. esta censura nao era elle homem que a calasse comsigo. sempre que lhe cahia a talho, desembuchava as azias do animo nos ouvidos de d. julia, que lh as ouvia indulgente por saber que o padre derivava sempre a objurgatoria em louvor de venceslau taveira. a opiniao do clerigo era n alguns pontos injusta. o genro do commendador, se nao ia a bibliotheca pasmar-se nas edicoes quinhentistas, e antes se queria nas salas a extasiar-se na nitidez dos typos do seculo xix--era iniquidade acoimal-o de ignorante. estylo, forma, geito dramatico, attitudes ao romantico, verbo e nervo como a moderna se diz, isso tinha elle, como raros do seu tempo. e a menos valiosa d estas qualidades bastaria, nas salas, a sobrepujal-o ao seu amigo venceslau, o misantropo, que entre as thais e as dydimas de lisboa era importuno decerto com as suas, ainda bem que silenciosas, austeridades de timao atheniense. que o chefe do commissariado andasse galanteando as damas dos bailes de d. julia e menos verdadeiro. o capellao, a tal respeito, sabia menos que a dona da casa. se alguem podia queixar-se era ella. mas nao se queixava. o silencio, nas mulheres dignas, quando a impertinencia da paixao immoral as ultraja, e virtude superior. as que medem a grandeza dos dissabores que resultam de repudiarem a vista de testemunhas as finezas d um homem desvairado, mantem-se honradamente affectando que o nao percebem em publico, e defendendo-se em particular com o desprezo. pouco mais ou menos era assim que d. julia de miranda procedia com eduardo pimenta. devia de ser, todavia, descommunal o sentimento que esporeara o marido da formosa anna, tres mezes depois de casado, a entremetter nas paginas de um livro, que julia andava lendo, uma carta phraseada a sabor de lagrimas, as mais commoventes que podem sahir de peito ferido pelo primeiro amor! o immediato pensamento que assaltou julia foi retirar-se a uma das suas quintas no alto minho mas semelhante fuga, sem causa justificativa na sociedade que a cortejava, pareceu-lhe covardia, ao mesmo tempo que o temerario galan teria motivo a lisongear-se do expediente, reputando-o vacillacao. nao fugiu. fechou a carta, lacrou-a, enviou-a a reparticao em que eduardo era certo em determinadas horas. elle abriu, releu-a de espaco, e quando chegou ao fim, encontrou duas linhas de pulso estranho que rezavam assim nao lerei outra mas, se ella vier, pedirei a minha amiga d. anna pimenta que m a leia . ao outro dia a fidalga foi jantar com o commendador ia alegre, contentissima de seu nobre feito. mao agouro! mulher que, em lances analogos, cre praticar um heroismo, e d isso se compraz em sua consciencia, ha de faltar-lhe o folego para subir muitos degraos na escada da virtude. eduardo assistiu melancolico ao jantar, e respondeu friamente as caricias da esposa. o commendador olhava-o de esconso, e fitava olhos piedosos na filha assustada. julia fingia-se despreoccupada e, a seu pezar, mais que nunca, n aquelle dia, se recolheu n uma concentracao desacostumada. a noite d este dia passou vagarosa e triste. nao obstante, as assembleias aos domingos continuaram no palacio das amoreiras. eduardo pimenta, desatinado ou precavido, fez praca de namorado a varias senhoras, que lhe nao estremaram os galanteios das attencoes e obsequiosas lisonjas, como era de esperar d um cavalheiro amestrado na polidez estrangeira. a excepcao de uma ou duas, ou talvez tres, menos conscias da cortezia parisiense, e portanto portuguezas da lei antiga n isto de amar quem as amava, as restantes senhoras, se deram suspeitas a padre manoel ferreira, sahiram impollutas. d. anna, porem, affligia-se secretamente dos modos cortezaos do marido, porque nao via tao azougados os mocos solteiros a volta das mulheres e reparava nos sorrisos que ellas entre si trocavam, ao passo que a olhavam de travez lastimando-a ou escarnecendo-a. neste desatino do homem preponderava o estulto despique do amor despeitado. beliscar a vaidade de julia, melindrar-lhe o amor proprio, irrital-a, dar-lhe a certeza de que outras mulheres mais vicosas e nao menos fidalgas o nao desdenhavam tal era a manha trivial do sugeito. julia, por sua parte, dissimulava o azedume que lhe fazia aquelle vil artificio em sua propria casa, e dizia muitas vezes a sua consciencia que todo o seu despeito era isso, e de modo nenhum o orgulho de ser comparada. como quer que fosse, e por mais protestos que fizesse de si para comsigo, e certo que ella, relampagueando olhares severos a uma ou outra condessa, que reclinava a face languida ao hombro de eduardo, segredava a sua amiga a baixa conta em que tinha a moralidade das suas parentas. depois, repeza da inconsiderada confidencia, affligia-se, desmentia-se, pedia a esposa de eduardo que nao desse valor aos sustos proprios da amisade e occultasse do marido as suspeitas que lhe ella infundia por excesso de zelo, e receio de dissabores domesticos. que desconchavadas incongruencias! estas torvacoes de entendimento precedem a cegueira da alma, a semelhanca d aquelles pontos escuros que se enredam e prenunciam a cegueira dos olhos. a medicina chama a estes prodromos da amorose moscas a linguagem do povo diz que as nevoas da vista da alma, em crise de cegar, sao peneiras . d. julia de miranda, um dia, desceu a luz da razao aos arcanos da sua alma. corou de si retranziu-se de pejo porque vira passar diante da dignidade abatida, a imagem soberba de eduardo, e nao podera odial-o. desde esta hora, a amiga de anna vaz meditou na salvacao da sua honra ja denegrida. d esta vez o alvitre da fuga cedeu o passo a outro mais sereno e estavel. pensou em casar-se, pensou em amar, em transferir o seu coracao a peito alheio que lh o defendesse das injurias d uma paixao ignominiosa. louvavel deliberacao! padre manoel ferreira viu a fidalga melancolicamente reconcentrada, e, com instancias repetidas, arrancou-lhe estas palavras que ella exclamava pela terceira vez --se eu podesse amar um homem! xv flor la vimos primero, hermosa y pura, luego.... francisco de rioja.-- epist. moral. --o homem que v. ex.a ha de amar--disse padre manoel, inculcando-se inspirado de cima, e accentuando de pausas solemnes as syllabas da prophecia--o homem que v. ex.a ha de amar e o mais digno de ser amado chama-se venceslau taveira. era a segunda vez que d. julia ouvira e adivinhara tal presagio uma, quando os labios de anna se entreabriram ao interno ephta de illuminada outra, quando o padre, carregando os dedos de rape, e silvando chromaticamente a pitada, espiritava no cerebro a previdencia dos matrimonios acertados. e como a fidalga o escutasse silenciosa, sem levantar olhos do recosto da cadeira, onde apoiava o cotovello, o capellao proseguiu --minha senhora, vou dar-lhe conta da missao de que v. ex.a me nao encarregou... --que missao!?--perguntou ella, erguendo o rosto. --circumvagando eu os olhos por quantos cavalheiros, ha tres mezes, frequentam esta casa--respondeu o padre compassando as vozes--e, procurando, entre tantos, um que merecesse ser o esposo da filha do snr. desembargador paulo henrique, encontrei-o. e porisso que as perecedouras riquezas da fortuna cega nao quiz deus ajuntar sempre as riquezas immortaes da virtude, acontece que o homem mais digno de v. ex.a, seja o mais pobre que vem a esta casa. --bem...--atalhou d. julia-- mas deixe-me interrompel-o com uma observacao que devia anteceder o seu cuidado de me procurar marido. o snr. padre manoel nao devia escolher entre as pessoas que vem a minha casa mas sim entre as pessoas que me tivessem dado signaes do seu amor. venceslau taveira e homem de quem nunca ouvi palavra mais affectuosa do que e costume dizer-se as pessoas que se respeitam ou simplesmente se estimam. o snr. padre manoel sabe que elle, n esta casa, o que mais conhece e a livraria e em quanto a volta de mim ou do meu patrimonio se dispendem as lisonjas, esta o sabio a ler os amores dos poetas latinos. estou convencida ha muito da honradez de venceslau. estou ate em crer que a sua indifferenca nao seja orgulho do talento. convenho na distinccao que o snr. padre manoel lhe da mas nao sao essas qualidades as que promettem um bom marido. a mulher, que se casa, aprecia a sciencia e a virtude do esposo mas, alem de tudo isso, deseja ser amada. quem lhe disse que venceslau me ama? foi elle? --nao, minha senhora. --ora ahi esta!... que quer entao, padre manoel? que eu va pedir-lhe o obsequio de me conceder o seu amor? --eu ainda nao disse a v. ex.a a minha missao--replicou o padre.--se da licenca... --diga entao. --ha muitos dias que eu andava sondando o espirito de venceslau a respeito de v. ex.a --o espirito ou o coracao? --deixemo-nos d essas distinccoes romanescas, minha senhora! o coracao e um orgao do apparelho do sangue. o espirito ou alma e o motor das nossas cogitacoes. nao estou fallando poetica nem rhetoricamente. se eu quizesse dizer que procurava aneurismas ou outras irregularidades de circulacao, diria que sondei o coracao de venceslau mas, se o meu intuito era indagar actos puramente moraes, digo que lhe sondei o espirito. --esta bom fico sciente. ora conte la o que sondou. --sondei que elle sentia por v. ex.a profunda estima, e aquelle grande respeito que se deve a uma dama bella, nova, rica, e sobre tudo honradora da memoria do primeiro e unico homem que amou. dizendo-lhe eu que nao cessava de instar com v. ex.a para que tomasse estado, advertiu-me elle que seria difficil o meu desejo, porque a fidalga nao poderia amar alguem, depois de ter amado antonio vaz, que deus tem. tornei eu, redarguindo-lhe que antonio vaz, ao sahir d este mundo, lhe entregara o retrato da sua adorada noiva, por ser elle--o confidente de tantas angustias e saudades--alma digna de receber as lagrimas do amigo que morria, e as de v. ex.a que o ficava carpindo. logo, conclui eu, se ha homem digno de ser amado pela snr.a d. julia, minha senhora, e aquelle que antonio vaz julgou digno das suas confidencias e da mensagem do moribundo para a sua amada. --que disse elle?...--interrompeu a curiosa vivacidade da senhora. --disse que v. ex.a o honrava com a sua amisade, e que este sentimento era o maximo galardao que elle devia esperar da fraternal cordialidade com que aliviara algumas magoas de antonio vaz. --isso e amor? --queira v. ex.a esperar... passados alguns dias, chamei a pratica ao mesmo assumpto e, quando elle menos esperava, perguntei-lhe ex-abrupto se a snr.a d. julia escolhesse para esposo o snr. venceslau taveira? elle poz-me os olhos espantados, e tartamudeou esta resposta o snr. padre manoel ferreira tem illusoes proprias de quem as nao gastou em desenganos. --que quer isso dizer?--voltei eu bastante esperancado n uma resposta que me servisse de itenerario n esta peregrinacao ate ao arco do altar.-- quer dizer respondeu o modestissimo moco que a snr.a d. julia de miranda tem quinhentos mil cruzados tem provavelmente adoradores que facam consistir toda a sua actividade em adoral-a tem a alma preza a saudade de outra que alguma vez a visita e enlucta em meio das pompas dos seus bailes. um homem pobre--continuou elle--circumscripto aos deveres que contrahiu com a patria, sujeito a perseguicoes d odios politicos, ameacado com o desterro, e ate com a morte no campo da batalha ou no patibulo, tal homem seria o involuntario algoz da felicidade d uma senhora que o acceitasse para os gosos da vida intima, cercada por tantos perigos. dito isto, venceslau foi procurado por ordem de v. ex.a, que o mandava chamar a sala, para o apresentar a seu tio o snr. conde de villa-cova. eu segui-o, e espionei-lhe os olhos n aquella noite. e que vi eu com interior satisfacao, minha senhora? que elle andava por entre os reposteiros a contemplar v. ex.a, e que, as vezes, se se affastava para a sala dos retratos, era para estar so, mergulhado em funda meditacao. eis-aqui, excma. snr.a, o que ha passado. digne-se agora dizer-me se eu tenho precisao de lh o ouvir confessar, para saber que elle a ama?! --precisa--respondeu ella prompta e serenamente. --preciso? perguntar-lh o-hei. --nao pergunte. o padre manoel tracta isto de casamentos pelo systema antigo da biblia. o patriarcha mandava recado a matriarcha e, quadrando a resposta, casavam. --o povo de deus era assim. --concordo mas a gente, de hoje em dia, nao... --nao e de deus?--atalhou o padre. --estou que e mas deus e que nao manda o seu divino espirito presidir aos casamentos da freguezia dos martyres ou de santa justa. --ah! nao se me faca espirito-forte, fidalga!--exclamou sombriamente o padre.--aquelles livros de seu pae... aquelles livros de rousseau... a encyclopedia... etc., etc! ... olhe que venceslau, posto que sapientissimo e sectario da liberdade, e lido em tudo que o seculo xviii escreveu contra deus, entra nos templos, ajoelha, ora, e cre que a alma de sua mae lhe radia de sua luz celestial nas escuras veredas da vida!... --e eu entao sou atheista? nao creio em deus, porque entendo que nao e bonito ir o meu capellao perguntar a um sugeito se elle me ama? ah padre, padre! a sua intelligencia tem as vezes uns eclipses que nem por isso o tornam comparavel ao sol...--disse ella rindo com o consenso do clerigo que tambem escancarou as mandibulas em sincera gargalhada. e, no tocante a casamento nada mais tractaram, porque d. anna pimenta vinha desde a sala de espera chamando julia acceleradamente. --que e, filha!!--exclamou a amiga, indo recebel-a nos bracos. --manda embora o capellao--disse-lhe ella ao ouvido. o padre retirou-se antes de avisado, porque viu grande affliccao no rosto de d. anna. a esposa de eduardo, tremula, offegante, e incendida de febril anciedade, disse entre solucos --olha que venho afflictissima... deixa-me respirar... depois que eduardo sahiu, fui a escrivaninha d elle, e achei, pela primeira vez, uma gaveta fechada. como ando muito suspeitosa de que elle corteja a tua prima nazareth, desconfiei que n aquella gaveta devia estar alguma carta d ella... d. julia empallideceu. arfava-lhe o coracao, com o terror de ter sido encontrada a carta que ella devolvera, com duas linhas de sua lettra e, posto que a justificacao lhe sahisse facil e digna, a sua posicao em tal conflicto era ma. d. anna desattenta ao gesto denunciativo da amiga, proseguiu --procurei uma chave que servisse, e achei-a. abri a tremer a gaveta, e vi estas tres folhas de papel, dobradas em carta, mas sem sobrescripto. li-as, e fiquei certa de que eduardo esta ardentemente apaixonado por uma mulher quem quer que seja... le tu, ve se podes adivinhar a quem essa carta e escripta mas le depressa, que eu quero ir repol-a na gaveta antes que eduardo venha da reparticao. julia, com tremente voz, leu a carta. logo no primeiro periodo se lhe acclarou o destino, por estas palavras se v. ex.a cumprir a ameaca que me escreve--se me denunciar, fara duas victimas. mata uma innocente, e ordena ao criminoso que se suicide sera obedecida. --que querera isso dizer?!--perguntou anna.--quem sera essa innocente e esse criminoso?... e que ameaca lhe faria a tal mulher?... podes decifrar isso? --eu nao, filha... que mysterio!...--balbuciou julia. e continuou lendo, e relancando a furto os olhos em toda a extensao da lauda, buscando perturbada alguma inicial que a denunciasse. o conteudo da longa carta era vago, declamatorio, tiradas funebres de prosa campanuda com muito lardo poetico de ceos, infernos, furias, anjos precitos, archanjos da morte, calices de fel, esponjas de vinagre, golgothas, estrangulacao de suicida, almas devastadas, arestas d abysmos, e o mais que cabe nas cavernas lobregas d um peito romantico, onde uma vez entraram as novellas de anna radcliffe. lida a carta, julia suspirou desafogadamente o seu sobresalto, e disse enternecida --e tu que fazes agora, filha? --que hei de eu fazer?! nada... --entao vaes fechar a carta onde a encontraste? --vou... --e nao dizes nada a teu marido? --acho que nao... porque, se lh o digo, ha desordem grande em casa, e meu pobre pae morre de paixao. tu nao ves como elle ja esta soffrendo so de me ver triste, e de o ver a elle tao descuidado de nos?... --nem a teu pae dizes nada?... --deus me livre!... se elle via esta carta, estalava de dor... --tu es uma sancta!--exclamou d. julia, abracando-a arrebatadamente. --o que eu sou e uma grande desgracada!--emendou anna.--que me dizes entao, lulu? --que queres que te diga, se o teu plano esta feito? quem a si mesma se aconselha com tanta dignidade, nao tem necessidade de conselho. --o que eu queria era que tu descobrisses quem e a mulher e, se ella fosse tua relacao, a expulsasses d esta casa, ou me nao convidasses a mim... --dizes-me isso tao desabridamente, filha! nao te convidar a ti!... --digo-t o com amargura, mas sem desabrimento, minha amiga. que gosto posso eu ter em vir a uma casa onde sei que ha uma mulher que me escarnece... --bem ves, menina, que a mulher a quem esta carta foi escripta nao pode escarnecer-te... nao ves que ella despreza teu marido! --sim? despreza? --pois que diz essa carta? e um desesperado queixume contra a mulher que o repelliu. tomaras tu, meu amor, que todas assim procedessem, quando elle as requestar... --tens razao, julia! tens razao! olha que eu nem tive socego de espirito para entender a carta... olha, vou mais contente... pode ser que elle a esqueca... mas esta carta assim apaixonada, se ella vem a recebel-a, talvez que... --o ame? --sim... --nao, filha, nao receies. a mulher de coracao ama sem este mixtiforio de maravalhas, e a mulher de intelligencia zomba d estes estrondos de palavras. sabes tu outra coisa? teu marido leu maus romances, e principia a escrevel-os peores. deixa-o sangrar a veia do genio que nao va morrer apopletico. nao facas caso d isso... ai! ja me esquecia!... nao te vas sem uma novidade... --que e? --vou casar-me. --sim? com... --com o teu vaticinado. adivinhaste. --venceslau? --sim. --nao t o disse eu?!... mas ainda hontem estiveste comigo a noite, e nada me disseste! --resolucao tomada hoje. --veiu ca elle? --nao... eu te contarei tudo... vae praticar a heroica virtude de fechar a carta, que nao esteja eu a privar-te da bencao de tua santa mae... adeus, ate a noite. xvi melius est pubere, quam uri. melhor e cazar-se do que queimar-se. s. paulo. seguidamente procurou d. julia o capellao no seu escriptorio e disse-lhe --snr. padre manoel, mande sahir a traquitana, e va a camara dos deputados convidar o snr. venceslau taveira a jantar hoje comigo. peco a sua probidade nunca desmentida que lhe nao diga a conversacao que tivemos. --que tem v. ex.a? o seu espirito esta desasocegado!--notou o padre com a magoa do muito que lhe doia vel-a estranhamente agitada. --va! nao me pergunte nada agora... eu me confessarei a sua boa alma, quando me sentir mais tranquilla. --bem sei...--murmurou o padre--bem sei... e ella, fixando-o maviosamente parecia dizer se sabe... a improvisa deliberacao de julia e lance que nos revela indole generosa, mas precipitada alma capaz de virtudes impetuosas, mas raras vezes encaminhadas a direita vereda por onde ellas conduzem a felicidade estavel. convem saber que ha logica de ferro, pauta rigorosa nos actos encadeados da vida estreme de romance. as phantasias energicas e destemperadas que partem aquella cadeia, conhecem mais tarde que os elos quebrados eram a parte mais solida por onde a esperanca devia prender-se a realidade. de prompto occorre a sizuda leitora d este livro que d. julia resolveu repentinamente casar, quando a sua amiga lhe pedia conselho--a ella, unica pessoa que sabia o segredo da paixao de seu marido. affastal-o de repellao, fulminar-lhe as esperancas, defender-se do ultraje com a respeitabilidade de esposa, e esposa de venceslau taveira--o amigo e bemfeitor de eduardo--este foi o sentimento elevado que a impulsou a decidir do seu destino, como se os destinos impendessem d estas determinacoes instantaneas. foi um relampago que lhe allumiou o futuro mas, se o fulgor electrico abrange dilatada circumferencia, densa escuridade se tece depois aos que apalpam rochas aridas que a luz azulejara como kioskes. de mais d isso, o reverso da ideia irreflectida nao offerece contraste que a desdoira, sendo parte n ella a vaidade, por nao dizer soberba? dispor de antemao da condescendencia de homem tal como venceslau, era fiar talvez de mais no iman dos seus quinhentos mil cruzados, ou illudir-se muito com a ja desluzida belleza dos seus vinte e nove annos, ou entao enlacar presumpcosamente essas duas prendas as gracas do espirito que, em verdade, lhe davam a primazia entre as suas contemporaneas. se o padre manoel, syndico do animo do deputado, se houvesse illudido nas suas analyses se venceslau nos sahir mais austero philosopho que o divino socrates--para quem aspazia e lais eram espectaculos dignos da admiracao do universo--a vaidade de julia sera derrotada irrisoriamente aos olhos de eduardo e o cahir de tamanha altura, onde ella se fantasiou alcada pela honra, dara o estrondo d um escandalo ridiculo nas salas de lisboa. antes da chegada de venceslau taveira ja a tortura da incerteza flagelava d. julia de miranda, a ponto de sentir-se desvigorosa de espiritos para honestamente abrir conferencia de tanto melindre. n este desanimo dessimulado pela viveza propria do temperamento, a encontraram o deputado e o clerigo. no semblante de venceslau transparecia tambem a turvacao das conjecturas. aquelle convite era o primeiro, particularissimo, e subitamente resolvido. ate aqui havia chegado a confidencia do padre, cujo contentamento extraordinario devia ter mysteriosa significacao nas perplexidades do convidado. observou o hospede que d. julia, a so com elle, denotava acanhamento desacostumado. a conversacao esfriava no trivial. a politica era chamada a pratica, por ella mesma que tantas vezes a matraqueara, pedindo ao orador que deixasse a noiva em casa a fazer leis, quando lhe desse a honra de a visitar. quando um criado entrou a sala a saber se a fidalga mandava servir o jantar, d. julia deu o braco a venceslau taveira, e foi dizendo --somos sos, e mais o capellao. ainda bem que na pessoa de padre manoel ferreira esta symbolisada toda a academia real das sciencias. eu concedo que fallem latim, e convidem para a meza todos os classicos romanos da minha livraria. sinto nao ter um triclinio para offerecer a horacio mas sentar-se-ha no collo do padre. cicero, se vier ira para o collo do snr. taveira. --convidaremos corinna, para que v. exc.a tenha alguem no regaco, disse o deputado. o capellao, que ja os estava esperando, ouviu a fineza do politico, e acudiu logo --fallam da infiel amante de ovidio? --nao, senhor--disse venceslau--fallavamos da poetisa grega... --rival de pindaro--ajuntou o padre--a qual cinco vezes foi premiada nos jogos olympicos... --primeiro discurso academico!--atalhou d. julia.--nao lh o disse eu, snr. taveira? padre manoel, continue, que eu sirvo-o de sopa, se o snr. venceslau nao quizer acceitar o meu logar. --o minha senhora, apresso-me a receber tamanha honra...--disse taveira. --gosto de o ver ahi, snr. futuro secretario de estado...--disse o capellao.--esta na cadeira do snr. desembargador do paco paulo henrique. nove annos esteve empacotada e, tirante a snr.a d. julia, ninguem mais occupou essa cadeira. nao ha ainda quarenta e oito horas que eu perguntei a s. ex.a quando verei alli sentado seu marido? d. julia corou, e o deputado tambem mas padre manoel, que nao corava nos banquetes sem poder explicar o pudor com a alcoolisacao do seu rico sangue, continuou --voltando a corinna, se viessem fallando da celebre amada do desterrado do ponto, citar-lhes-hia a cancao do banquete em que o poeta lhe impropera a perfidia... --ma iguaria nos banqueteava, padre manoel!--contraveiu d. julia.--antes uma cancao de amor fiel, quando a censura do crime nao tem auditorio a quem possa aproveitar. eu fico pela lealdade do snr. venceslau aos seus mais caros affectos... --e eu serei o fiador de v. ex.a--acudiu o deputado--mas se eu abono a lealdade de quem ama uma saudade, v. ex.a fica pelo vago amor de quem namora uma esperanca. a favor da snr.a d. julia esta o passado que funda em provas incontestaveis eu, de mim, nao posso consentir que v. ex.a me abone, sendo coisa tao incerta o futuro. --eu referia-me ao seu amor privativo da patria--explicou a dama. --a patria e como aquelle pao de que o homem nao pode unicamente alimentar-se, na phrase do evangelho--retorquiu venceslau.--varias vezes v. ex.a e a snr.a d. anna vaz, motejando com bondosa graca a diligente assiduidade com que tento cumprir meus deveres, me tem dado foros de selvagem desconversavel e alheio da lei commum do amor, que tanto influe no sybarita como no estoico. o gracejo era uma lisonja, visto que eu merecia as amaveis censuras de ss. exas., mas, em verdade, minha senhora, se eu me vangloriasse de ser o que as minhas amigas imaginam, tarde ou cedo as faria rir da minha enfatuada insensibilidade. --pois que?!--exclamou o padre--snr. taveira, bebo a sua saude. nunc est bibendum. gosto d essa franqueza! homo sum et nihil a me alienum , etc. --estamos em casa de mecenas--disse, sorrindo, d. julia.--entrou horacio, e la esta a discretear com o padre. --o latim e de terencio--illucidou o erudito--e quer dizer que o snr. venceslau taveira e homem como os outros... como os outros, quero dizer, os raros que se lhe assemelham na virtude e na sabedoria, na modestia e na moral, na vida illibada e... --pelo amor de deus--interrompeu o deputado.--parece que me esta dictando a necrologia, snr. padre ferreira! nao usurpe aos mortos essas hyperboles... veja os meus defeitos para que eu me considere tambem examinado nas imperfeicoes menores. ja nao e pequeno aleijao moral o defeito de coracao que me censuram... --pois que quer?--volveu d. julia--como hei-de eu julgar a sua indifferenca em meio de tantas damas formosas e espirituosas que frequentam esta casa? nenhuma o impressionou? --admirei-as... e passei, sem que ellas me vissem. --mas admirar... --admirar nao e amar. as estatuas do louvre admiram-se, e nao se amam. a mae que nos affaga, ama-se e nao se admira. o amor brota da alma. a admiracao forma-se no entendimento. uma coisa tem muito d arte a outra deve ser espontaneamente natural. --materia estranha e essa em que nao tenho voto--disse padre manoel, engatilhando a pitada ao nariz. --o homem do evangelho nao e o de terencio--assentiu venceslau. --mas--voltou o clerigo--posto que o evangelho me nao ensine nem consinta que eu aprenda experimentalmente o processo do amor, sei que jesus christo, instituindo o sacramento que cinge com indissoluvel no duas almas, santificou o amor que as identifica. d este sacratissimo amor percebo eu nao se me importa saber se vem antes ou se vem depois da admiracao se e espontaneo da alma, se a alma e estimulada por affectos de natureza menos psycologica. ha opinioes. grammatici certant. venceslau sorriu, sem encarar em d. julia, que provavelmente nao entendeu a phrase nem o sorriso. e o padre seguiu n este dizer mesurado e solemne --ha de haver trinta e seis annos que o snr. doutor paulo henrique era solteiro e eu estudante in minoribus , ja entao familiar d esta hospedeira casa, onde me fiz gente. bem que eu fosse filho do mordomo do fidalgo, a honra de me sentar a esta mesa ja vem d esse tempo. o joven doutor folgava de me ouvir recitar versos dos poetas cezarios, e dava-me a honra de lhe ouvir os seus magnificos hexametros. fallavamos um dia de outros assumptos menos litterarios, mas nao menos poeticos. conversavamos de amores, mas amores honestos como a mocidade de entao os tratava theorica e praticamente, eis que o snr. doutor me disse, respeito a casamento olha, ferreira, eu nao ando por salas em damarias de peralvilho abomino os insulsos requebros com que os namorados parecem noviciar antes de professarem votos tantas vezes quebrantados. se eu encontrar mulher que me deixe viva saudade, e desejo de tornar a vel-a, indago-lhe da vida e se as informacoes m a derem ao sabor da ideia que formo da esposa excellente, pergunto-lhe se me quer para marido. se me responder que sim, a minha mulher ha de ser essa. pouco tempo depois, na cadeira em que esta sentada a snr.a d. julia, estava a snr.a d. maria das dores mascarenhas, mae de v. ex.a, exemplar de todas as virtudes conjugaes, tao amada na vida, quanto chorada na morte. sendo ja fallecida sua exma. mae, estava v. ex.a, menina de nove annos, no logar onde a vejo, eu estava onde estou, e o snr. desembargador alli. recordamos entao com lagrimas a nossa pratica passada nove annos antes e seu pae, correndo-lhe a mao pelas faces, disse permitta o ceo que esta creanca seja amada como foi sua mae e que as galanterias das salas e os fumos da lisonja lhe nao offusquem o entendimento na escolha de marido. contava quinze annos esta senhora, quando antonio vaz, cadete de cavallaria, a cortejou. o snr. desembargador foi avisado. soube cujo filho era o moco. nao lhe desfez na geracao honrada e antiga mas, averiguando qualidades proprias--que eram o essencial para o snr. desembargador--descobriu que antonio vaz, tendo amado uma filha segunda, formosa e todavia pobre, se esquivara de compromissos havidos com ella para requestar a rica herdeira, a snr.a d. julia. tal foi a origem dos dissabores que lhe amarguraram os derradeiros annos, e vestiram de pesado lucto a mocidade da constante senhora, sacrificada nao ao capricho, mas a moral sublime de seu pae. prezo-me de fazer justica a memoria do meu bemfeitor, sem apoucar nos merecimentos de antonio vaz. elle era digno de tal esposa, desde o momento que ella o considerou digno de si... --mal cabidas reminiscencias...--murmurou d. julia magoada. --tristes...--observou venceslau--mas sempre bemquistas da alma que nao as quer nem pode esquecer. entretanto, sendo ambas as memorias veneraveis, uma do pae que foi illudido, outra, a do primoroso moco que nao podia mentir-me, peco a snr.a d. julia que respeite por egual a memoria do seu pae, que viu a infelicidade atravez das nevoas do seu affecto paternal, e a memoria do coracao que se deliu nas lagrimas do primeiro amor, flagellado por quantos supplicios podia consagrar uma sepultura. susteve-se, compenetrado da impertinencia do logar com a funeral memoria, e disse commovido --absolva-me v. ex.a d esta indiscricao... eu hei de ser sempre o homem inculto, que se deixa levar para onde a alma o leva, sem ver quando a tristeza ou a alegria competem as occasioes. --a culpa nao e sua--desculpou d. julia--quem nos deu este quarto de hora escuro, foi o snr. padre manoel ferreira... nem eu sei para que... --primeiro para commemorar--respondeu o imperturbavel capellao--o profundo juizo do pae de v. ex.a respectivamente a casamentos segundo para lhe defender a memoria, em presenca de sua filha, da arguicao iniqua, mas involuntaria, que lhe fez o snr. venceslau taveira, quando ha dias me disse que o snr. desembargador tolhera a felicidade da snr.a d. julia. enganaram-no, meu honrado amigo. o snr. desembargador, amando extremadamente sua filha, teve da bondade divina o dom da previsao, e anteviu que, depois de sua morte, viria guiado pela providencia a esta casa o homem predestinado a ser esposo e pae de sua filha, esposo pelo amor e pae pela seriedade do seu porte e madureza de juizo. ora, o homem previsto e vaticinado pelo pae d esta senhora... era venceslau taveira. nao espere o leitor que se lhe de o esboco de grandes assombros e perturbacoes. se elles nao se espantaram do remate do discurso, e justo que eu me contenha nos limites do mais moderado espanto. d. julia rozou-se, abriu um sorriso pudibundo, que lhe agraciou angelicalmente os labios silenciosos mas fitou os olhos no prato, onde depozera o talher, e so os levantou, quando venceslau taveira principiou fallando. vao ver que nas palavras d elle transluz amor mas amor sem o enthusiasmo pautado e obrigado em casos d esta natureza. e alma sincera e rija, que opera sem o complicado apparelho nervoso com que se fabricam os extasis e os spasmos que a natureza copia dos palcos. tem o coracao subordinado ao raciocinio. faltam-lhe ahi as fragrancias e as musicas que perfumam a palavra e lhe dao o rythmo apaixonado. mas nao e isso a esterilidade, o desapego, a aridez que imbebe as lagrimas improductivas como areal onde os orvalhos nao verdejam uma hervinha. e indole corrigida pela severidade dos costumes, prevalecimento da razao sobre os sentimentos que a fantasia nao desabotoou na razao propria. venceslau orcava pelos trinta annos. n esta edade, o amor, pela primeira vez experimentado, nao abrolha em luxuosas florescencias. o arrebol do coracao encontra ja o meio-dia do espirito. quasi que uma luz serena e egual neutralisa os incertos esplendores da outra. e, se ha escuridade no intimo sentir d essa edade, a luz ideal resvala pelo seio frio do gear da desgraca, e nao o aquece. a condicao do deputado nao era bem esta mas tambem nao era optima para exuberar delicias no coracao de mulher que o amasse ambiciosa das idolatrias do amor virginal. talvez coubesse aqui averiguarmos se julia o amava protrahiremos a penosissima resposta ella que responda opportunamente. pelo emtanto, vejamos que sahida elle deu aquelle passo angustioso, de que o leitor e eu nos tirariamos tartamudeando lyrismos dignos de mais levantada historia. --o silencio da snr.a d. julia convence-me de que o snr. padre manoel ferreira deu as suas palavras o espirito de respeito que se deve a v. ex.a, e o de sinceridade que ouso pedir para mim. o que vou dizer, minha senhora, sera dito sem commocao. a felicidade alvoreceu na minha vida pela primeira vez mas, nao tendo eu visto senao homens desgracados pelo amor, a experiencia das dores alheias faz que o raio da luz nova toque ja menos ardente na minha alma, tendo de atravesar a frialdade da razao. ouca-me v. ex.a eu vi-a no exilio espelhada nas lagrimas de antonio vaz vi-a ajoelhada ao pe da vala onde eu ajudei a descer o caixao vi-a nos dias eternos de oito annos de proscripto, e procurava nos olhos do seu retrato a scintillacao do pranto. ha muito tempo, pois, que v. ex.a vive nas minhas meditacoes, na minha poesia triste --porque tambem eu fui poeta, nao para cantar amores ou saudades e ainda menos esperancas, mas para me enlevar nos espectaculos do soffrimento a que assisti. o poeta adopta as imagens da sua fantazia e com ellas forma a ideal convivencia em regioes de luz ou de trevas eu tambem vesti de crepe uma suave e pallida imagem de mulher, unica em minhas contemplacoes era v. ex.a interrogando o meu coracao, impunha-lhe violentamente o preceito de me enganar amordacava-o para que me elle nao dissesse que eu poderia apagar a saudade de antonio vaz, e renovar no seio puro d outro affecto um segundo amor. alem d isto, retrahia-me o escrupulo da deslealdade as cinzas do meu amigo parecia-me que era ultrajar-lh as afoitar-me a pedir para mim a felicidade que elle anhelou, e mais acerba lhe fez a desesperacao que aos olhos embaciados pela morte se mostra ainda a negrejar e a sumir-se no abysmo do passado. descendo do alto ponto d estas consideracoes ao vulgar e mais positivo do juizo social, vi que muitos homens abastados, e ao mesmo tempo prendados de amaveis dons, rendiam a v. ex.a o preito de seus affectos, sem todavia lhe perturbarem a serenidade da sua heroica renunciacao. ao mesmo tempo, olhando em mim, com a reflexao que me esclarece os meritos alheios, via-me pobre, desvalido das qualidades que dispensam a riqueza, incapaz de pedir ao artificio os donaires e geitos que modificam a rudeza natural, peorada pela soledade do gabinete e preoccupacao de estudos incompativeis com as finas gracas da cortezia. se algumas vezes, um intimo alvoroco me dizia que v. ex.a me honrava com estranhas distinccoes, eu mandava immudecer o amor proprio, e explicava a mim mesmo a estima de v. ex.a pelo sentimento de gratidao ao confidente de antonio vaz--ao homem que lhe trouxera no retrato d elle o ultimo lampejo dos olhos que a tinham contemplado. iria mal a meu caracter franco fingir-me surprezo por este imprevisto abalo. hoje, quando o snr. padre manoel ferreira me convidou a jantar com a snr.a d. julia, experimentei a nunca sentida impressao que produz os ineffaveis estremecimentos do susto, da vaidade, do orgulho, do jubilo das creancas--felicidade febril que eu sentia nas palpitacoes do coracao. o amor que a tantos homens se manifesta em commocoes, que augmentam de intensidade, com intercadencias de despeitos, com irritacoes de ciumes, com o remorso ate das injusticas que se commettem--o amor, que nasce ja santificado pela pureza do seu destino, esse, minha senhora, o deposito aos pes de v. ex.a d. julia offereceu-lhe a mao tremula de poetico enthusiasmo. e d amor? ai! eu nao sei. venceslau ergueu-se, aproximou-a dos labios. padre manoel ferreira apertou nas suas as maos dos noivos, e disse a d. julia --eu sonhava esta felicidade desde que o pae de v. ex.a, na sua hora final, me balbuciou estas palavras abencoe minha filha em meu nome, se ella nao deshonrar a memoria de sua mae. eu nao ouso abencoal-a mas curvo o joelho para lhe agradecer em nome das duas almas que a inspiraram. snr. venceslau, aqui tem o anjo que deus envia aos virtuosos. xvii oh desenho temerario que tal perigo intentava!... jorge f. de vasconcellos-- memorial. quando, na noite d aquelle dia, d. julia entrou em casa do commendador, a esposa de eduardo estava no seu quarto e o pae, curvado sobre a jardineira, com a face entre as maos, meditava abstrahido. espertado pelo fremito de sedas e rangir de passos na sala proxima, ergueu-se rapido e foi ao encontro de julia. --esperava-a anciosamente para lhe dar os parabens--disse elle.--eu quiz ir de tarde procural-a mas minha filha asseverou-me que v. ex.a vinha aqui. vai ser feliz, d. julia se eu me engano, sao falsos todos os prognosticos que podemos tirar em materia de casamento. eu nao devia hoje fallar-lhe d outro assumpto mas... --onde esta a annica?--interrompeu julia. --na cama. --doente? --febril. chorou muito... --porque? --nao sei, nao m o diz o marido sahiu antes de jantar, e nao voltou. va la, va a minha querida julia consolar essa nova dor que eu ignoro... olhe que infortunio este! casados ha cinco mezes! onde ira isto findar com taes comecos!... metti em casa o verdugo de minha filha... v. exc.a vera que a pobresinha vai muito cedo unir-se a mae, que a esta chamando para si... --que imaginacao a sua, snr. commendador!... deixe-me la ir, que estou inquieta... mas espero que isto nao passe de alguma passageira tempestade de ciumes... --pois sim, sera mas n essas tempestades e que naufragam as mulheres do coracao... as desgracadas que amam, e preferem morrer martyres a viver vingadas... va, va, seja o anjo amparador d essa creanca... que ninguem quiz salvar... ninguem... eu so... eu so previ este desastre mas succumbi ao receio de a perder... d. julia foi recebida sem a costumada expansao. anna vaz estava recostada ao espaldar do leito e ao lado da cama a sua creada de quarto enchugava as lagrimas. --que tens, filha?--perguntou julia. --que hei de ter?... a minha sorte a cumprir... a creada sahiu. anna pediu a sua amiga que fechasse a porta a chave, pegou-lhe das maos com vibracao nervosa, e disse-lhe --vou contar-te tudo... has-de ouvir-me tudo sem te magoares, sim? --tudo, filha...--balbuciou d. julia traspassada por dolorosa suspeita. --olha que meu marido... ama-te. --jesus!--exclamou a noiva de venceslau affectando naturalissimo pavor.--tu deliras, anna! --nao deliro, infelizmente nao deliro... eduardo ama-te... queres saber como eu descobri esta desgraca que nunca me resvalou pelo espirito, apesar das palavras que me elle dizia de ti, e todas agora me lembram para me atormentarem?... olha... quando elle hoje as quatro horas chegou da reparticao, perguntou-me se eu tinha sahido, porque me viu vestida como fui a tua casa. respondi-lhe que estivera comtigo e recebera a inesperada nova do teu casamento com venceslau. nao te posso pintar o transtorno das suas feicoes! fitou-me com os olhos espavoridos, e perguntou-me em tom desabrido que historia extravagante e essa? --isto nao e historia--disse-lhe eu--e a noticia que me deu julia. mas ficaste assombrado! estas pallido! que tens? que te importa que julia case ou que nao case?-- nao me importa nada...--respondeu elle, disfarcando miseravelmente a agitacao--nao me importa... mas o espanto e, n este caso, bem natural!... pois hontem ainda estive com o taveira, e com ella... e nada me disseram... continuamos a conversar sobre o assumpto, sem elle poder dominar a ancia em que estava de se esconder aos meus olhos... chamaram para a meza... e eduardo n esta occasiao, muito perturbado, tira o relogio, ve as horas, e diz nao janto ca hoje... hei de estar infallivelmente as quatro horas em casa do sepulveda... desculpa-me... que nao posso faltar. e, quasi sem esperar que eu o contrariasse, sahiu com os olhos desvairados como um ebrio... e nao voltou ainda. aqui tens a minha enorme desventura... aqui me tens na angustia que nunca podia prever a minha alma preparada para as maiores provacoes... ate hoje, eras tu a minha consoladora... que has de ser tu para mim de hoje em diante? --o que fui sempre...--disse julia com firmeza. se as tuas suspeitas sao verdadeiras, o desatino de teu marido ha de ser curado com a vergonha de me ter querido ver na plana d algumas infames que elle tera conhecido. --pois sim mas nao serei eu a victima? --nao, minha filha se houver alguma victima, nao o seras tu... --entao quem? --elle... --como?... nao te comprehendo... --sera a victima do seu opprobrio... perdera a estima de todas as pessoas de bem, e a tua... --a minha? nao! nao que o amo... --has de odial-o, quando a sociedade o abominar... mas nao antecipemos as consequencias d essa loucura... se ella e verdadeira, lembra-te que vou casar com o homem que teu marido mais respeita. eduardo, se ousar erguer os olhos para mim, ha de baixal-os envergonhados. se e uma paixao... paixao!--repetiu ella falseando n um sorriso a dissimulada duvida.--paixao!... nao creias que tal sentimento possa nascer n um homem que me respeita e deve conhecer que o desprezarei... se se atrever a manifestal-o... --e nunca t o manifestou?... --porque me fazes tal pergunta? --mas dize, julia, nunca t o manifestou? --nao...--respondeu sem turvacao a interrogada, rosto a rosto.--que lembranca a tua! --e verdade... lembrou-me se seria para ti a carta que eu hoje te mostrei... --a carta?! --sim, julia e, quando fosse, o teu nobre procedimento esta bem justificado n aquella carta. eduardo queixa-se de ter sido repellido... que outra coisa podia esperar eu de ti? queixar-me porque m o nao disseste, seria fazer injustica a tua prudencia... todo o teu empenho de boa amiga devia ser que eu ignorasse a indigna tentativa de eduardo... permittisse deus que elle me nao desse rivaes com menos virtude... --rivaes!--contradisse julia irritadamente.--rivaes sao as que acceitam a competencia... e preciso que duas mulheres amem o mesmo homem para que se chamem rivaes. em quanto eu desprezasse as declaracoes de teu marido, nao devias dar-me nome tao injurioso... --entao confessas que era para ti a carta? --se confesso!...--tartamudeou julia. --sim... tu nao podes enganar-me... vejo-te a alma nos olhos, e a perturbacao nas palavras... tens piedade de mim, nao tens? entao dize-me que meu marido te escreveu... que tu lhe respondeste como devias... e que elle te mandava depois aquella carta... d. julia apertou ao seio a face lagrimosa de d. anna, balbuciando --e verdade... e atrozmente verdade que teu marido me escreveu... nao te peco perdao, porque nao tenho de que. na resposta, que lhe dei em duas linhas escriptas na sua mesma carta, ameacei-o de te mostrar a segunda, se m a elle enviasse... lembra-te das palavras. --que eu nao pude entender... bem me recordo... se v. ex.a cumprir a ameaca que me escreve, se me denunciar, fara duas victimas. mata uma innocente, e ordena ao criminoso que se suicide... era isto mas--proseguiu anna em pranto desfeito--o meu infortunio ainda assim fica sendo enorme... se te elle ama com tamanha paixao, e te ve casada, e perdida para sempre, onde o levara o desespero... --paixao!...--repetiu julia motejando a palavra. --paixao, sim... pois, se o nao fosse, eduardo teria a fraqueza de alterar-se a tal ponto? sahiria de casa como louco? teria escripto uma carta em que tantas vezes falla no suicidio?... --o filha, essa palavra em cartas de namoro nao tem significacao assustadora...--replicou julia jovialmente.--creio que nao recebi uma so carta das muitas que devolvi, em que essa funebre responsabilidade me nao fosse imputada e nenhum dos muitos que me escreveram se matou... --e como tu podes rir, sendo tamanha a minha infelicidade, o julia!... --nao exageres, creanca!--animou a noiva de venceslau taveira com incrivel frieza de animo.--teu marido ha de voltar para ti curado pela reflexao e melhorado pelo remorso de te haver sacrificado a mais estupida vaidade que podia desnortear o tino d um homem intelligente. --mas nao te magoa ver que e necessario acabarem as nossas relacoes? --como? acabarem...--acudiu d. julia espantada. --sim... acabarem... com que alma hei de eu estar na tua presenca e na de meu marido?! --entao queres dar ao caso as proporcoes do escandalo?--replicou julia altivamente.--diras a teu pae que eduardo me fez a corte? obrigar-me-has a dizer a venceslau que as nossas relacoes se romperam, porque teu marido me namorava? permittes que a nossa sociedade me considere a infame que te amou o marido, e a ti a honesta dama que me expulsou de sua casa, e nao quiz manchar-se no descredito da minha? --jesus! onde tu vaes!--exclamou d. anna--pois, se eu deixar de ir a tua casa, e forcoso que se publiquem estes desgostos que ninguem sabe? --e ha de sabel-o teu pae, ha de sabel-o o homem que nao sera meu marido... nem eu o quero... com tal condicao. e, depois, tu tens forca para a lucta horrivel que vaes travar com teu marido, se publicares a sua deploravel fraqueza? e nao temes que teu pae, ja tao quebrado de forcas, morra de pena de ti, odiando o homem, que eu, tao enganada pelos teus olhos, affirmei havia de ser um excellente esposo? --que hei de eu entao fazer, julia? aconselha-me... --fazes o que eu te pedir? --se poder... --podes... ha de custar-te, mas podes... todas as victorias sao difficeis, filha mas as da paciencia, nas tuas circumstancias, sao sempre seguras... finge que tudo ignoras. nao profiras o meu nome com azedume, nao des cor suspeitosa ao que de mim disseres. recebe-me com o mesmo amor, que cada vez t o mereco mais extremoso. vae a minha casa e, na presenca de teu marido, falla-me sem a minima reserva, e nao procures surprehender nos olhos d elle a intencao com que me olha. se fizeres isto, restituo-te eduardo com o juizo restaurado. --mas, se nao poderes... --se nao poder, vou viajar, ou sosinha ou casada, e so voltarei a portugal, quando me tu disseres que teu marido recuperou a honra perdida. anna vaz beijou ardentemente a face da sua amiga, e exclamou --espera... deixa-me levantar que eu vou comtigo para a sala... quero que o meu pobre pae me veja sorrir... vae dizer-lhe que me estou erguendo, e que estou boa... inventa qualquer coisa... ja estava na sala venceslau taveira recebendo os emboras do commendador, e explicando os pormenores da sua imprevista allianca. ao tempo que d. julia entrava, acabava de dizer o commendador ao noivo --mas que e isso?! acho-o extraordinariamente triste!... narrou-me em termos tao gelidos uma historia para tantas alegrias!... que nao va o meu querido amigo enganar-se com o seu coracao ferido de sobresalto... agouro nao sei que... eu queria-o ver mais contente... mais rapaz... mais noivo!... os homens da sua tempera parece-me que tem uma so familia--a patria, e uma so paixao--a das conquistas da felicidade para o genero humano... venceslau escutava ainda o ecco das palavras do velho que se lhe repetiam na alma, quando julia entrou, incendida no rosto da violenta crise em que as interrogacoes de anna vaz a mortificaram. --esta febril minha filha, nao esta?--perguntou o commendador. --esta levantando-se... nao tem febre, e vem ahi ja. --mas que era?...--volveu francisco vaz. --o que eu lhe disse... --ciumes?... --sem fundamento... apprehensoes de quem muito ama... --torturas...--emendou o velho e voltando-se para taveira, continuou --o tedio, o enojo em esposos de cinco mezes, o que sera aos cinco annos, snr. taveira? --pode ser que seja a felicidade de ambos, a reciproca e serena confianca, quando os zelos fundam em leviandades passageiras. --conhece muito as sciencias que o espirito humano creou mas sabe pouco do coracao do homem, snr. taveira--contrariou o commendador.--a mulher que, ao quinto mez de casada, nova e bella, apaixonada e incapaz de comprehender a perfidia, se ve trahida, perdoa, se e honesta mas o homem, capaz de arrependimento, e de ajoelhar aos pes da esposa generosa, se algum existe, nao e eduardo. na vida d este mal-fadado ha condao funesto... --ha apenas, e quando muito, uma preoccupacao...--disse o deputado.--esteve hontem comigo, e causou-me estranheza. fallou-me em sahir de lisboa com licenca de seis mezes para uma quinta. suspeito que a frequencia dos bailes lhe haja colorido falsamente os quadros que elle nao examinou quando era moco... espero que o mentiroso prisma se lhe quebre, logo que a mao da lealdade contricta lhe desperte a consciencia... chegou d. anna. a palestra d aquella noite foi mais trivial que nunca. venceslau taveira conversou nos assumptos habituaes--politica, e congresso dos reis em verona, o juramento da constituicao e a suspeita de que a rainha d. carlota recusaria jural-a, etc.--materia duvidosamente lyrica para noivo. a hora do costume, o deputado sahiu, bem que o commendador vaz lhe desse a perceber que muito desejava elle podesse encontrar-se com eduardo n aquella noite. --amanha o procurarei--disse venceslau, em quanto anna e julia se trocavam um lance de olhos que significava a incompetencia do mediador escolhido pelo velho.--hoje tenho ainda trabalhos de escripta e estudo que me devem levar a noite toda.--accrescentou o deputado. --esta a chegar o dia do repouso...--observou o commendador alludindo ao casamento, d onde lhe resultaria a inercia dos ricos. --o dia do repouso e o primeiro da morte--contraveiu venceslau.--ninguem repousa n esta vida e, a meu juizo, os espiritos mais trabalhados, e talvez mais infelizes, sao os que se agitam em inutil actividade. a riqueza, que convida ao ocio, e pessima, quando por ella trocamos o thesouro dos bens da alma. eis-aqui maximas stoicas nao vulgares em noivos, salvo se elles sao philosophos mas a raridade d esta especie e ja grande e algum socrates que ainda apparece a maridar-se, e contar com elle bem castigado por xantipas. na ausencia de venceslau taveira, contou d. julia concisamente ao commendador o breve prefacio do seu projectado casamento porem--rasoavelmente lh o advertiu o velho--tao desenthusiasta expunha ella como expozera o noivo aquelle importante e solemnissimo acto. --eu bem sei...--dizia o commendador--que entre pessoas sisudas o casamento e passo para mui serias meditacoes mas, logo que a deliberacao esta feita, parecia-me natural vel-os muito alegremente fallarem do seu futuro... d. julia sahiu a meia noute. ia triste, e perguntando a si mesma estarei eu enganada com elle e comigo? este sentimento de estima sera bem o amor que preciso hoje mais do que nunca alimentar no ardente coracao de um homem?... com que frieza elle fallava de politica, olhando para mim hoje como hontem, como sempre, como se eu alli nao fosse mais do que uma das costumadas pesssoas do seu auditorio... mas... proferia ella mentalmente aquella conjuncao--aquelle mas , que daria as melhores dez paginas d este livro, quando a traquitana, desembocando da rua da patriarchal, atravessava o largo do rato, em direitura ao palacio das amoreiras. parou subita a sege. o bolieiro, reconhecendo a pessoa que sahira a frente da parelha, bradando que parasse, obedeceu. --que e?--perguntou d. julia com receio, por entre as cortinas, que afastou. --nao se assuste, minha senhora--disse eduardo pimenta no mais baixo tom de voz que podia ser, abrindo mais as cortinas para ser conhecido. --aqui, a tal hora, o snr. eduardo?--murmurou ella tremendo a seu grande pesar. --esperava-a, snr.a d. julia... para lhe dar os parabens do seu consorcio. --acho improprio o local... venho de sua casa era la que eu devia merecer-lhe essa delicadeza... --nada de ironias, senhora! --ironias!? em que tom v. s.a me esta fallando! eu nao preciso de contrafazer-me com o disfarce da ironia... que me quer o marido de anna vaz? --que me restitua a minha felicidade!... que me mate, senao pode restituir-m a... um reptil que nos nauzea esmaga-se com o pe... que mais vale o coracao do homem que a fatalidade poz de joelhos diante de v. ex.a? esmague-me... diga-me affoitamente, diga-me sem piedade que me despreza... --nao o desprezo estimo-o, quanto posso estimar o marido d uma amiga intima--disse d. julia sensibilisada, mas serena. --eu nao quero ser estimado, porque estou preso com um grilhao de ferro a amiga de v. ex.a... guarde a sua piedosa estima para as victimas resignadas... --que quer entao? --pouco... quero que v. ex.a me diga que no momento em que tractava o seu casamento com venceslau taveira nao viu passar entre o seu coracao e o seu futuro a imagem lagrimosa do homem que v. exc.a ameacou com uma denuncia... --nao vi a sua imagem vi a imagem lagrimosa de sua esposa... essa e que eu vi, e venho de ver agora prostrada no leito, e receio vel-a brevemente prostrada na sepultura... snr. eduardo, tenha compaixao d ella e de mim! --de v. ex.a!?--interrogou elle, alvorocado pela commocao que se delatava no tremor da voz.--compadecer-me eu de v. ex.a?! quando deixei eu de adoral-a, para offendel-a? --nao diga que me adorou, supplico-lhe que desfaca essa illusao da sua alma. --oh! para que esta mentindo a sua consciencia, snr.a d. julia? pois nao viu que eu a amava quando casei? nao me impoz delicadamente em sua casa o preceito de lh o nao revelar? --falle baixo--acudiu julia--que pode ouvil-o o creado. jesus, que desventura a minha! o snr. eduardo, tenha brios e valor! deixe-me, esqueca-me!... por alma de sua mae, e d essa infeliz senhora que lhe morreu nos bracos, em nome de ambas lhe rogo que me esqueca, que me nao obrigue a fugir de portugal!... mal sabe quanta gratidao lhe daria a minha alma, se me attendesse, se me deixasse ser sua verdadeira amiga! juro-lhe pela memoria de meu pae que me nao torna a ver, se nao domina o desatino que esta cavando a sepultura de sua mulher... --sempre a minha mulher!... por que me nao falla do seu marido? --pois bem... peco-lhe em nome de meu marido que me respeite!--disse d. julia com a maxima gravidade e decoro.--e, se nao, adeus para sempre! nao sustentarei com v. s.a uma lucta odiosa. ha affliccoes que se tornam ridiculas, se a coragem as nao subjuga. desterrar-me-hei para que o snr. pimenta, esquecendo-me a mim, se lembre de que ha uma coisa mais preciosa que eu e a honra, a sua propria honra. peco-lhe que me deixe recolher. os meus creados nao estao habituados a assistirem a estes dialogos por alta noite, e eu nao lhes quero dar direito a suspeitarem de mim. --so duas palavras, snr.a d. julia. nao saia de portugal--supplicou eduardo com apaixonada resignacao.--juro que nao perturbarei a sua tranquilidade. fique, rogo-lhe com as maos erguidas que fique mas nao me prohiba que eu a ame... sera um amor sem lagrimas, sem um gemido, sem que nos olhos se me veja o reflexo do fogo que me ha de ir devorando. nao me prohibe esta inoffensiva tortura, nao? --o snr. eduardo...--balbuciou julia. --adeus! va!... olhe que o mundo nao encerra mais desgracado homem! eu hei de obrigal-a, hei de, julia, a confessar que foi muito amada, e talvez... muito ingrata... adeus. eduardo desviou-se, e a sege abalou. e d. julia de miranda, enxugando os olhos, de certo sinceramente chorava, porque nao e de presumir que uma mulher finja lagrimas, quando ninguem a observa. mas chorar, o deus do ceo, o creador omnisciente do prodigioso coracao de mulher! chorar! porque? ai! chorava por que nao podia odial-o... leitor florido, se v. ex.a e menos honesto do que eu penso, de certo estima que as suas visinhas chorem por nao poderem odial-o. xviii c etait incomprehensible, inoui, miraculeux... a. dumas.-- amaury. a criada antiga, que dormia na recamara de d. julia, segredou ao padre manoel ferreira que a fidalga, durante as noites seguintes a decisao de casar-se, poucas horas descansara, e algumas vezes dava uns ais tao do amago da alma que parecia gemer em grande affliccao. o padre comprehendeu poeticamente as insomnias, attribuindo-as ao alvoroco proprio de noiva. bem e de entender que o sabio, nos seus livros latinos, nao tinha lido casos de noites desveladas por motivos molestos, se era amor quem desafinava a harmonia das funccoes empenhadas no phenemeno do somno. nao obstante o silencio dos classicos romanos a tal respeito, padre manoel indagou da propria fidalga a causa das suas noites mal dormidas. respondeu d. julia que a preoccupavam receios de infelicidade, resultantes d um casamento pouco meditado e talvez incompetente, assim a venceslau como a ella. o capellao, atonito com tal resposta, nem de leve curou de lhe dissipar as apprehensoes antes, muito de sizo, se offereceu para desfazer o que intempestivamente fizera, espacejando com qualquer honroso subterfugio o cumprimento da promessa, ate que venceslau, cavalheiro pundonoroso, aconselhado por sua dignidade, desquitasse a noiva do compromisso. d. julia repugnou tal evasiva, declarando com fidalgo entono que desadorava entrar em porfia de pundonor com venceslau. e concluiu dizendo que a sua palavra estava dada. --e o seu coracao, minha senhora?--perguntou o padre. --o meu coracao...--murmurou ella--morreu quando as pulsacoes cessaram no coracao do primeiro e unico homem que amei. e o capellao, fitando-a silencioso e magoado, de si para comsigo julgou que d. julia nao podia ser dada como exemplo de senhora perfeita, moralmente fallando. e, desde esta hora, padre manoel, sentindo sobre a consciencia o gravame de tremenda responsabilidade, andava triste, como assombrado, a cogitar e a pedir a deus que interviesse de modo que o casamento nao se realisasse. deus nao o attendeu, ou interveiu mysteriosamente. como quer que fosse, o casamento fez-se no fim do anno 1821. foi muito soado o caso em lisboa, e muito invejado o provinciano. o juro dos quinhentos mil cruzados da consorte deu-lhe direitos a consideracao publica muito mais relevantes que os do talento acrisolado por altas virtudes de patriota. haveria quem lhe emulasse a qualidade de primeiro orador e preconisado ministro mas a de proprietario da mulher, que representava duzentos contos, seria capaz de ajuntar a inveja o respeito abjecto--mascara do odio. e, comtudo, os habitos de venceslau taveira mantiveram-se no mesmo grau de solicitude, trabalho e mediania. a traquitana de sua esposa ninguem lh a viu em frente do paco das necessidades, onde entao legislava o congresso. madrugava mais que os seus collegas abastados para poder chegar ao mesmo tempo que as carruagens d elles. o seu trajar arguia decente mediocridade, auxiliada pelo esmero na limpeza nao era o surrado desalinho com que desculpamos os philosophos, quando nos fallece direito a mandal-os lavar a cara. este proceder de venceslau recendia aromas de virtude, era abnegacao que muito louvava padre manoel ferreira porem d. julia de miranda nao se admirava nem comprasia. em conta de affectacao orgulhosa foi que ella tomou a isempcao do marido, julgando-se por isso menospresada na riqueza. quanto a ser amada, confessava d. julia que o era como seria qualquer outra menina pobre que nao desse tao brilhante, e tao desdenhada independencia a seu esposo. o viver intimo de venceslau, em verdade, destoava do que e costume serem maridos amantissimos, em quanto a coroa nupcial se nao desmaia de todo. tinha horas de gabinete, e entao folgava que julia se detivesse a contemplal-o folheando livros, tirando notas, arquitectando discursos, e comparando a indole da nacao ignorante com os luminosos codigos das nacoes civilisadas. isto nao e bem poetico realmente nao e. assim que era tempo, ia para as cortes, e recolhia com a maxima pontualidade a jantar mas, se os negocios do estado implicavam a exactidao do repasto domestico, o funccionario, submissso ao sacrificio, nao antepunha o gozo da familia aos deveres de cidadao estipendiado para a servir. a poesia aqui tambem nao e que farte para um madrigal. as noites eram todas de sua esposa. se ella sahia a bailes ou visitas, de bom rosto a acompanhava mas uma por outra vez lhe disse, beijando-a e ameigando-a --nao passarias melhor a noite no socego da tua saleta comigo, com os teus livros, e com a doce companhia do teu fogao? julia algumas vezes cedia suavemente ao brando convite venceslau, porem, notou com secreta magoa que ella, por volta das dez horas da noite, difficilmente resistia aos enfados do coracao que se manifestam em abrimentos de bocca. a esposa deitava-se e o esposo ia para o seu gabinete onde trabalhava ate as tres da manha. se ha n isto poesia, confessemos que em casa de cada mercieiro ha inspiracoes para tres opopeas. e porque nao iria anna vaz passar as noites com a sua amiga? por que nao ia julia esparecer saudades da juventude, se as tinha, na familiar convivencia do commendador? e simples a resposta mas ha que presagiar calamidades n ella. marcado o dia do casamento, venceslau convidara eduardo a ter parte na sua festa do coracao, assignando como testemunha na egreja. o commendador tambem foi como padrinho e madrinha a filha. os restantes do pequeno cortejo eram alguns deputados anciaos e militares companheiros do exilio do noivo. eduardo apresentou-se na ceremonia com certa compostura grave, melancolica porem de modo algum suspeita. anna, docil aos preceitos de julia, mas talvez mais submissa aos do coracao, espionava involuntariamente os raios vizuaes do esposo. escassas vezes o colheu em flagrante delicto. a noiva por sua parte parecia esconder mais do que elle o relance furtivo de olhos todavia, se alguem lhe chamava a attencao para eduardo, se venceslau lhe dizia o pimenta esta pallido e triste , ella encarava-o com desassombro, e respondia qualquer coisa, sorrindo banalmente, como se fosse uma tola vulgar. o banquete das nupcias foi modesto, moderadamente animado, e concorrido de velhos que nem sequer primavam nas jogralidades proprias do acto, e sempre bem acolhidas, quando vem auctorisadas pelas cans que o impudor senil tem foro de graca lusitana, segundo parece, em festins de noivado. os coroneis e os legisladores commensaes de venceslau fallavam de politica e de batalhas. venceslau foi eloquente n estes assumptos. padre manoel ferreira manteve-se em silencio meditabundo. o commendador conversou sempre com julia. e eduardo nunca se mostrou tao apontado em attencoes carinhosas a d. anna. o restante da noite correu mais animada, gracas ao espiritismo dos coroneis, que tinham brindado repetidas vezes a liberdade, e ungido com profuzas libacoes o seu athletico odio contra o despotismo. os legisladores tambem. findo o sarao, eduardo apertou a mao da esposa do seu amigo, e pode ceciar umas palavras que ella ouviu com a audicao interior da alma nunca mais . ninguem a viu descorar mas ella desconfiou que a vissem, porque lhe quiz parecer que o sangue se lhe congestionara no peito e que ao longo das faces lhe resvalara a sensacao do frio. imaginacoes, talvez. nervos. ao outro dia, d. anna pimenta, a hora desacostumada, e menos propria de visitar noivas recentissimas, appareceu em casa de julia. eram onze da manha, e ja encontrou venceslau a sahir. aos reparos da esposa do seu amigo respondeu elle que nao podia faltar ao congresso, onde se pleiteavam graves projectos de lei. a amorosa senhora nao pode sequer por delicadeza louvar semelhante patriotismo. la no seu recondito juizo diria talvez ella, em prosa menos pedestre, que nao havia lei em projecto que valesse uma formosa mulher ja realisada. encontrou julia no toucador, sentada, em frente do alto espelho, n um reclinatorio de estofo cramezim, com os opulentos cabellos a serpearem sobre as rendas do penteador, e umas travessas d oiro a desviarem-lh os das fontes. a posicao languida da noiva, um pouco antes, denotava abatimento moral, um ar reflexivo de quem se quer imaginar n um sonho infeliz, e nao pode tirar dessa forcada quimera senao tristezas. mas, ainda assim, quando ouviu passos e conheceu a tosse nervosa de anna vaz, desanuviou a face, illuminou-a d um sorriso, e apertou nas suas as maos da amiga. --tao cedo?--perguntou ella.--tu vens febril!... --e agitada, porque vim a pe... venho despedir-me... --para onde vaes?! --para a quinta do riba-tejo. o eduardo esta manha, ergueu-se as seis horas, e pediu-me carinhosamente licenca para ir passar a quinta algum tempo. eu disse-lhe logo que o acompanhava elle mostrou-se grato a minha dedicacao, e resolvemos partir amanha de madrugada. agora preciso dizer-te o que penso de meu marido. esta resolucao de sahir sei eu, e tu tambem sabes, d onde procede mas eu nao lhe disse a menor palavra a tal respeito, deixando-o persuadir da minha ignorancia. creio que elle te ama... digo-te isto sem lagrimas, porque ja chorei quantas tinha... se elle foje de ti para te esquecer, espero que a nossa tranquillidade se restabeleca. da minha parte, seguirei ate ao fim os teus dictames. hei-de fingir sempre que tudo ignoro, por amor d elle, de meu pae, de ti... e de mim tambem... olha, julia, sorri-me uma esperanca... pode ser que o nosso primeiro filho seja o anjo de reconciliacao entre nos. pareceu-me que os olhos d elle me encaravam com extraordinaria ternura, quando ha dias lhe disse, que eu, d aqui a quatro mezes, havia de vel-o a acalentar nos bracos a nossa creancinha... porque nao choro eu agora ao despedir-me de ti? porque te amo, julia, apesar de saber que es mais amada que eu? sabes porque e? quando se tem no seio um filho, as lagrimas estancam-se, e os odios nao podem empeconhar o coracao onde se esta formando a alma d um innocentinho... deixemos passar esta borrasca... tempo vira em que sejamos muito felizes... --eu? nunca mais...--murmurou julia. --porque?... --nao torno a ser o que era antes que a casa de teu pae entrassem estes dois homens fataes, um que escureceu a tua alegria, e o outro... que eu nao...--e susteve-se, como envergonhada de si mesma. --que tu...--instou anna. --nada, filha... nao me interrogues... olha... eu amei teu irmao... amei-o quando tinha a edade e as illusoes da infancia... elle morreu... e envolveu na sua mortalha o meu coracao... --mas... para que...--disse d. anna hesitante. --para que casei, queres tu perguntar-me?... --sim... --se eu t o disser... has de querer ajoelhar aos pes da tua amiga victimada... e eu levantar-te-hei nos meus bracos para te pedir que nao me facas responsavel dos teus dissabores... --dize... que eu nao te entendi... --para que me casei?... para que teu marido me respeitasse casada... para que me casei com venceslau? para ter por defeza da minha dignidade o homem que teu marido mais respeita... d. anna abracou-a com vehemencia, bebeu-lhe as lagrimas nos beijos, e murmurou --e impossivel que deus nao te de o galardao de tanta virtude... esse grande sacrificio ha de trazer-te dias de inefavel contentamento... --nenhuns... ha-de trazer-me apenas--e ja nao e pouco--a satisfacao de te ver socegada.... vae, filha, e escreve-me sempre que possas. se vires que elle quer voltar a lisboa antes de me ter esquecido como se esquece uma mulher ja desfeita na sepultura, avisa-me, que eu hei de mover venceslau a ir viajar... depois, quando eu voltar, estarei velha e tu ainda nova e bella. os cabellos brancos nao tardam. as rugas ja me comecam na alma... ha uma velhice que nos passa do coracao para o rosto... e a saudade... e ver o passado feliz la ao longe, e o presentir a morte no frio que nos cerca... --mas, o meu deus!--exclamou anna, pondo as maos--venceslau taveira nao te ama? --ama com o amor dos trinta annos, quando desde os vinte se procuram e encontram as paixoes na politica, na meditacao e no estudo... nao ves isto? casei hontem e meu marido foi hoje as dez horas para o congresso, depois de me dizer que previa a emancipacao do brazil em breve tempo, e que hoje mais que nunca os bons portuguezes deviam acercar-se do leito da mae patria que ia perder a filha que lhe era o amparo da velhice. e se visses a gravidade com que elle me discursava estas coisas? parecia um pae illustrando a ignorancia de uma filha!... o anna... se eu tivesse coracao... se houvesse casado com venceslau amando-o muito, que lagrimas me nao custaria este desengano!... --pois, sim--redarguiu anna vaz--convenho que venceslau seja tudo que dizes, mas veras que nunca te ha de dar a magoa da perfidia... d. julia sorriu-se com aspereza, ironia, e talvez motejo d essa virtude da lealdade que apenas lhe lisongeava o orgulho. --e tu veras--proseguiu aquella perfeita alma cheia de lagrimas, quando a outra sorria--veras que te ha de amar cada dia mais e que, depois das suas occupacoes, vira para ti cheio de alegria, e sedento dos suaves prazeres da vida intima... --porque o nao amaste, anna?--perguntou de salto e desapropositadamente d. julia. --porque o nao amei?... se eu amava eduardo... --viste-os ao mesmo tempo... ou, mais exactamente, viste primeiro venceslau... porque o nao amaste?--insistiu a arguciosa dama. --se elle me tivesse amado, antes que eduardo me escrevesse, eu de certo lhe correspondia, porque me pareceu sempre estimavel, nobre, honrado, fallando de meu irmao com as lagrimas nos olhos, e respeitando meu pae, que o presava extremamente. --sei isso... mas o teu coracao, a vista d elle, nao sentiu os estremecimentos que lhe causou eduardo. --bem sabes como foi, filha!... eduardo, a segunda vez que foi a nossa casa, estando eu a tocar, disse-me que, se o nao podia salvar com o amor, que lhe tocasse musicas bem tristes que o podessem salvar com as lagrimas... estas palavras acharam em minha alma toda a sensibilidade d uma rapariga innocente... depois vieram as cartas... depois... tu sabes tudo como se passou... --sei... --mas que perguntas me fazes!... o julia, se nao amavas venceslau, nao devias casar. a tua dignidade nao precisava que um marido a defendesse. ha quantos annos eu te conheco pretendida e amada e nunca te vi receosa de ninguem! bastava o teu desprezo para rebater os mais atrevidos. o sacrificio, que fizeste da tua liberdade, para que eu te nao julgue causa dos meus occultos desgostos, era desnecessario. tao confiada estava eu na tua virtude de solteira como na de casada... --sacrifiquei-me entao inutilmente?--interrompeu julia. --inutilmente nao, que eu irei jurar que se eras um anjo para mim, es agora uma victima da santa amisade que me tens mas inutilmente para a tua honra, isso sim porque nao e teu marido que te ensina os deveres es tu que os prescreves as tuas paixoes... --quaes sao as minhas paixoes?--perguntou d. julia por tao estranha maneira que incutiu na amiga receio de a ter offendido. --eu nao digo que as tenhas, filha...--emendou ingenuamente d. anna. --entao? --queria eu dizer que tu dominarias as tuas paixoes, se fossem mas... comprehendeste, julia?... a esposa do deputado, levantando-se energicamente, travou do braco da amiga, e disse --vamos passear nas salas... estou muito nervosa... a final, tudo que tenho e uma febre cerebral, uma enfermidade estupida na cabeca. . . . . . . . . . . . . . . . . . na hypothese de que as duas senhoras vao dizer coisas frivolas, nao as sigamos e, se o leitor conjectura que ellas podem dizel-as transcendentes, nao as sigamos tambem. sentemo-nos aqui na sala de espera, n este grande escabello de castanho, com espaldar blazonado, e philosophemos, mas facamos philosophia portugueza, cha, de soalheiro, murmuracao delicada mas, repito, portugueza. nada de esthetica. nada de germanismos. a gente esta em 1822, quarenta annos antes da entrada do apocalypse em portugal com todas aquellas bestas de que falla s. joao. philosophemos entao a respeito de d. julia. o leitor medita, reflexiona, combina, discute, compara e conclue, formando o seu juizo. formou? philosophou? eu tambem. agora tenha a condescendencia de esperar que os factos correspondam a lucidez das suas previsoes. xix a ira que entumece e arqueja e vibra no proprio coracao dos grandes sabios. homero.-- iliada , cant. ix. as cartas vindas de d. anna para julia eram discretas e pensadas de modo que venceslau taveira, da sahida de eduardo, inferia apenas que o seu amigo se desviara com plausivel prudencia dos perigos amorosos que o assediavam na alta sociedade. esta supposicao colhida de algumas phrases problematicas das cartas, que julia nao escondia, dava margem a que entre os dois esposos e padre manoel ferreira se conversasse sobre a desmoralisacao dos costumes. o capellao raramente perdia lanco de lamentar a filha do commendador, ferindo assim de soslaio o caracter do marido, a quem nao desculpava a peralvilhice com que bandarreava nas salas, galanteando a esmo todas as damas. venceslau, motejando a severidade do padre, attribuia os geitos galas do amigo nao a ruindade das intencoes, senao ao temperamento, ao genio alegre, ao instincto da sociabilidade, que era sempre excellente prenda nos cavalheiros propensos aos futeis recreios das assembleias. d. julia escutava estas discussoes, e assentia a indulgencia do marido, sem reparar que o padre lhe estudava o pensamento nas menos expressivas alteracoes do semblante. padre manoel--digamol-o de corrida--nao lia somente livros latinos, nem estudara nas lesbias e lydias as versatilidades femeaes. parece que o sabio, antes de vir a poesia romana, tinha sido poeta por sua conta, e risco, talvez, da dignidade sacerdotal. como vivera trinta ou quarenta annos entre fidalgas, confidenciando-as nas salas e nos confessionarios, bem e de ver que n aquelle espirito escrutador se formassem desconfiancas ingratas ao bom juizo de d. julia, desde que ella se lhe figurou duvidoso exemplar de perfeicao. isto, aggravado pela secreta aversao que tinha a eduardo pimenta, explica o tom detrahidor com que lhe desfazia nas virtudes conjugaes e o olhar de travez que dardejava a phisionomia da desprecatada fidalga. uma vez o padre, invectivando contra o seculo, proferiu a palavra adulterio , como thema de certa historia contemporanea. venceslau avincou a fronte, recurvou os dedos para as palmas das maos, fez uma vizagem desabrida de zanga, e cortou de golpe o discurso, sobrevindo com outro assumpto. padre manoel ficou um tanto corrido, e d. julia suspensa, e ate certo ponto inquieta. assim que teve ensejo de fallar particularmente com o capellao, pediu-lhe o deputado desculpa do impeto com que o interrompera, e rogou-lhe que, na presenca de sua mulher, se abstivesse de contar historias de vicios, e principalmente de adulterios visto que, em historias d esta natureza, a moralidade do conto era sempre equivoca, senao era ridicula, como nas comedias de moliere, e de todos os propaladores de taes desregramentos. e ajuntou --se o meu amigo, contando os adulterios das diversas senhoras do seu tempo, rematasse a narracao, mostrando-nos o castigo do crime, dou-lhe que nao perdesse o tempo, o incutisse saudavel terror no animo das mulheres ou dos homens que nao delinquiram ainda... --mas o castigo, snr. venceslau, se nao e patente, la lh o influe a invisivel mao de deus na consciencia dos culpados...--objectou o padre. --convenho mas eu nao vejo o castigo, nem sequer vejo joeiradas da boa sociedade as mulheres, nem dos altos cargos da republica os homens, cujas consciencias o meu caro snr. padre manoel ferreira piamente imagina atormentadas. essa especie de contos rematava mais edificantemente, se o meu amigo os concluisse d este feitio a condessa de tal atraicoou o marido, que era um homem de bem, extremoso por sua honra e sua mulher. um dia, o marido, avisado da traicao, matou a mulher, e matou o adultero. aqui tem um desenlace tragico, talvez o unico para poder dizer-se n uma sala sem receio de fazer rir os circumstantes. tudo mais que nao for isto e prudente e honesto que nao se divulgue as pessoas que o ignorarem. se o conde de tal vive, ha annos, na sua quinta, so, sequestrado do mundo, chorando, dilacerando-se a golpes de vergonha, em quanto sua mulher despejadamente alardea seus vicios em lisboa--se era essa a historia que o snr. padre manoel ia hoje contar a minha mulher, com que moralidade tencionava encerrar o conto? o conde foragido do mundo para se nao ver escarnecido, e a moralidade? a condessa rodeada de cortezaos nas suas salas e a moralidade? --nao, senhor. a moralidade e que v. s.a e outros homens honrados nao levam suas esposas a casa da condessa. --esta enganado. eu conheci n estas salas a condessa, e ouvi esta senhora, que e hoje minha mulher, chamar-lhe prima. e certo que julia nao ira la mais, penso eu mas nao e menos certo que muitas damas de regular proceder la vao. --lisboa esta assim...--murmurou o padre transigindo.--e o baixo imperio... a libertinagem da franca de luiz xv que chegou a portugal cem annos retardada, abordoando-se as muletas da civilisacao. as luzes sao boas, quando nao pegam fogo ao templo das velhas crencas. corruptio optimi pessima , como diz horacio. bem-aventurados aquelles que circumscrevem a familia as regalias do repouso, e cerram as suas portas a ociosidade que se desenfastia a bailar, a jogar, a cacarejar frioleiras nos saloes. cada vez me felicito mais por ver que v. s.a vae brandamente reduzindo sua senhora ao socego da vida intima... --reduzindo, nao, meu amigo--corrigiu venceslau.--nao se persuada que eu reajo aos desejos de minha mulher. n esta casa, que e d ella, faz-se o que sua dona quer. julia visita quem lhe praz, e recebe quem lhe parece. acompanho-a umas vezes por vontade, outras com repugnancia mas vou sempre com o mesmo semblante. e certo que a vejo triste mas attribuo a mudanca a natural e providencial transformacao que se vae operando no animo das mulheres da sua edade e na sua posicao alem d isto, pode ser que as saudades da sua amiga anna vaz tenham parte n esta melancolia. felizmente, eduardo volta para lisboa na proxima semana, e eu muito estimarei que a intimidade das duas senhoras se renove como a tiveram em solteiras. n este ponto, padre manoel acudiu a esfregar o nariz, onde era costume acudir-lhe a zanga em pruridos incommodos. venceslau nao reparou n aquella replica toda nazal, nem o capellao entendeu fazer commentarios oraes as suas comichoes freneticas. as ideias que lhe obumbravam o espirito eram negras, inexprimiveis, e taes que elle fugia de as repetir a si mesmo, sendo que um demonio contumaz lh as estava sempre a martelar na fragua da cabeca. nao ha ahi duvidar da esclarecida razao de padre manoel ferreira, que sabia latim a preceito e muitas sciencias boas e mas pois, sem embargo, as vezes via-se tao importunado de satanicas suggestoes contra eduardo, que chegava a persignar-se e a repetir mentalmente o et ne nos inducas in tentationem . d. anna e o marido voltaram para lisboa mas o affecto da esposa de eduardo a d. julia havia esfriado bastante. poderemos sem grandes deslizes da verdade conjecturar que, no animo d aquella senhora offendida pelo esposo, a amisade a outra que a fazia soffrer--bem que involuntariamente--cedeu o passo ao amor-proprio e a outros nobres sentimentos. o despeito era inevitavel, embora a sua bonissima condicao lh o demorasse. este arrefecimento devia crescer a medida que ella deduzisse das tristezas silenciosas do marido vestigios da saudade indomavel porque, se a saudade era prova da grande valia da mulher nao esquecida, razao de mais para que anna vaz a considerasse perigosa e, se o marido a custa de nobres esforcos, vingasse olvidal-a, outra razao para que a esposa precavida temesse a reincidencia na aproximacao. esta, a meu pensar, parece ser a natural interpretacao das raras visitas, e essas pouquissimo expansivas, que as duas damas se trocaram. entretanto, d. anna explicava as suas faltas com os cuidados da maternidade, porque ja entao era mae. venceslau achava louvavel a razao, e dizia a sua mulher que a esposa de eduardo era uma respeitavel dama que se fazia venerar de seu marido, quando nao fosse extremamente amada. quando estas palavras foram ditas, padre manoel ferreira observou com os olhos esconsos que d. julia mordia o beico inferior. nao sei o que elle colheu d este acto. o homem provavelmente julgava que os maos pensamentos tanto podiam pruir no nariz como nos beicos. aquelle anno de 1822, trabalhoso e irrequieto para os liberaes, trouxe para d. julia horas aborrecidas de solidao e irritantes dissabores. o deputado nunca fora tao politico e cidadao afreimado. quatro successos importantes lhe absorviam a maior parte das suas horas diurnas e nocturnas. primeiro, a independencia do brazil, d onde elle inferia que portugal ficava sendo uma grande cabeca sem cerebro, um gigante paraplegico, bracejando, sem pernas que o movessem. depois, a reuniao das tropas francezas nos pyreneos, ameacando cassar as cartas de alforria dadas pelos reis as nacoes amotinadas. em seguida as faccoes liberticidas conjuradas com o titulo de junta apostolica . por ultimo a formal recusa da rainha d. carlota joaquina em jurar a constituicao. nas fogosas luctas que entao se travaram no congresso, entre gladiadores inveterados de absolutismo, e outros exaltados fautores da liberdade, venceslau taveira ia na vanguarda dos liberrimos. os seus discursos poderiam ser acoimados de demagogos, se a audacia dos adversarios nao lhes justificassem a iracundia. depois que a rainha pediu licenca para sahir de portugal, visto que a lei a obrigava nao jurando a constituicao, as duas parcialidades do congresso defrontaram-se rancorosamente, ate ao extremo de se arcarem peito a peito. uma noite venceslau entrou no seu escriptorio, e demorou-se largo tempo a passear agitadissimo. d. julia, admirando a insolita demora, desceu a livraria, e viu sobre a banca da escripta um par de pistolas novas e um pacote de polvora e balla. --pistolas!--exclamou ella--isto que e?... nunca te vi d estas coisas! --sao hoje necessarias, minha filha--disse brandamente o deputado, desenrugando a fronte assim que viu a esposa alvorocada. --para que? tens inimigos? --tenho, e enormes sao os mil algozes symbolisados na palavra despotismo . hoje, mais do que nunca, me sinto obrigado a combatel-o. preciso defender a felicidade que me deste. d antes era eu um homem, que podia morrer, sem o pezar de ser chorado. hoje, que a vida me e mais cara, mais me devo prevenir na defeza d ella. nao te assustes, julia...--proseguiu elle abracando-a.--o despotismo ainda ca nao metteu a garra mas eu tenho collegas no congresso que nos estao atraicoando, e ja vao tomando nota dos que hao de apontar as alcadas se o infante d. miguel for acclamado absoluto. eu hei de ser o primeiro, se antes d isso me nao poderem apunhalar traicoeiramente. contra os traidores e que os homens de bem se armam. amanha espera-se estrondoso escandalo no congresso, onde vae debater-se a recusacao da rainha. eu hei de votar pelo cumprimento da lei que a manda sahir de portugal mas suspeito que alguns atrabiliarios lhe vao entoar vivas. se tamanha protervia couber na alma vendida dos deputados absolutistas, e preciso expulsal-os da camara e, se reagirem, sera forcoso que deixem a vida onde alardearam a deshonra. --mas que necessidade tens tu de te arriscares?--perguntou julia.--es rico, podes viver tranquillo em qualquer parte do mundo achas a liberdade sem receios, e a independencia das alternativas da politica... olha, venceslau, deixa ficar portugal aos que o exploram, e vamos viajar. --iremos forcados--disse venceslau-- mas, por emquanto, nao. eu hasteei no congresso a bandeira mais odiada dos despotas. se eu desertar d entre os poucos que me seguem, o meu nome ficara infamado de covardia, e a tua riqueza sera a alavanca de ouro com que eu arrazei o honroso edificiosinho que ha dez annos estou levantando. nao pode ser, minha querida julia... o teu amor quer-me desviar d um perigo onde a tua razao me deve aconselhar que esteja. conciliaremos o amor com o dever. quanto mais direitos eu for grangeando a gratidao da patria, por mais digno me hei de ter da tua estima... --mas eu--volveu d. julia com meiguice--desejo que tu nao penses mais na patria do que em mim, venceslau. nao me disseste hontem que eduardo, desde que era pae, te parecia mais meditativo... --sim... disse. --pois entao, lembra-te que es pae d aqui a pouco tempo, e que a patria, se tu faltares aos teus filhos, nao t os ha de indemnisar do amor que perderam. venceslau beijou a fronte da esposa, e murmurou --minha filha, quando o alento me esmorecer no cumprimento dos meus deveres, anima-me tu, dizendo-me que o sacrificio d um pae na causa santa da liberdade e um legado precioso a seus filhos. que elles herdem de ti os bens da fortuna, e de mim a parte que eu tiver na liberdade da patria, para que se nao envergonhem de ser portuguezes. nao era visionario desvairado pela paixao politica venceslau taveira. quadraram os disturbios das cortes, no dia seguinte, aos seus presentimentos. ventilava-se afogueadamente a questao da recusa de d. carlota na casa legislativa. os liberaes pediam o cumprimento da lei com desabrida virulencia, provocada pelos murmurios de alguns deputados sequazes das conspiracoes de queluz. venceslau taveira, vibrante da eloquencia da justica, resoluto a por peito aos perigos que lhe ameacavam a singular coragem em meio dos seus correligionarios abatidos pelo terror do exilio, dos carceres e dos patibulos, irrompeu em apostrophes a junta apostolica, a faccao infame que viera arrebanhar vilissimos escravos ao gremio da representacao nacional. n esta conjunctura, um deputado dilecto da rainha, por nome antonio jose da silva peixoto, coadjuvado pelo foliculario jose accursio das neves, levantaram-se e proromperam em vivas a rainha nossa senhora, e morras aos carbonarios, agitando os lencos. os membros da sua faccao, incitados pela audacia dos dois absolutistas, conclamaram a rainha absoluta, e tal houve que no tumultuar do alarido vingou avantajar-se em brados, offerecendo o nome do infante d. miguel a espectacao dos deputados para quem a desthronisacao de d. joao vi era a traca gizada pela rainha. venceslau, interrompido por aquelles brados, perdeu a serenidade do aspecto que sempre mantivera nas mais degladiadas controversias. os seus collegas convisinhos, coevos das formidaveis tempestades de 93, e identificados as tradicoes dos magestosos tribunos da carnificina, disseram que no afuzilar dos olhos e convulsao vertiginosa de venceslau havia a colera de mirabeau. mas este juizo inoffensivamente plastico ficou aquem da ambiciosa comparacao, quando o viram correr por entre a camara turbulenta, com duas pistolas aperradas, de encontro ao grupo onde se bradavam vivas a d. carlota joaquina. difficilmente impedido na passagem, os seus amigos deram tempo a que a faccao da rainha se evadisse pela cerca das necessidades. serenado o tumulto, venceslau, descido do impeto da ira, e corrido do acto, pediu perdao aos seus collegas mas assim mesmo appellou da sua propria consciencia, que o accusava, para a justica dos vindouros e, como, apezar da prostracao moral, a alteza da ideia lhe nao fallisse, consta do diario das camaras que elle dissera aos meus collegas, que estremeceram por me ver pistolas engatilhadas, peco que se vao afazendo a ver instrumentos de morte, para que nao se aterrem quando, vestidos com a alva de condemnados, se defrontarem com os patibulos. desde este dia, o nome de venceslau taveira foi inscripto na lista dos votados a morte nos conciliabulos de queluz. quando o governo descobriu n aquelle anno a celebrada conspiracao da rua formosa, entre os papeis encontrados no subterraneo da officina typographica, estava um com as bazes do projecto revolucionario. o artigo 3.o dizia assassinar aquelles entre os membros das cortes e do ministerio que sao os mais celebres defensores dos direitos nacionaes. o primeiro nome era venceslau taveira. 3 o conflicto do congresso parecia ter sido apenas um sonho mao no espirito do deputado, quando entrou no seu escriptorio, onde julia o esperava assustadissima. um sorriso de paz lhe deu elle com o beijo da sua extrema ternura, e na firmeza de voz e bom concerto das ideias denotava que os transportes de uma coragem honrosa, depois de o abalarem, lhe repunham a alma descansada no reclinatorio da consciencia. --fujamos de portugal!--disse-lhe julia vivamente. --nao fujamos, minha amiga... jantemos--disse serenamente o marido. e, durante o jantar, perguntou padre manoel ferreira --e, se v. s.a, cego na sua justa ira, matasse o peixoto ou o neves... --ou ambos...--ajuntou venceslau. --sim, ou ambos... suppomos... --suppomos... --que acontecia?--insistiu o capellao. --que elles estavam a esta hora mortos--respondeu o deputado. d. julia fitou com certo assombro o placido rosto do marido, e disse --pois tu... eras capaz de matar... --e de morrer, minha filha. xx e assim o viver. alvares d azevedo.-- obras , tom. iii. este capitulo abrange o espaco de quatro annos. em 1827, d. anna vaz tem tres filhos. eduardo pimenta perdeu o emprego com grave desdouro de sua probidade politica, por ter acompanhado o brigadeiro sepulveda ao encontro do infante d. miguel em santarem, quando em 1823, jose de souza sampayo, depois visconde de santa martha, e o conde de amarante, acclamaram o principe, e tentaram nomear uma regencia presidida por d. carlota de bourbon. venceslau, por affecto a d. anna vaz e ao commendador, quiz reintegrar o homem a quem chamava ainda amigo, desculpando-lhe a queda com os fumos da lisonja em que o haviam aturdido as familias da alta nobreza com quem elle se relacionara, ja por parentesco de sua mulher, ja porque assim cuidava sanear o aleijao de um baixo nascimento. o generoso fidalgo beirao perdoava esta miseria ao filho do lavrador de s. joao de nogueira, cujos primeiros amores ja denotavam aspiracoes levantadas. eduardo, porem, rejeitou a valiosa intercessao do amigo, declarando que nao queria nada de constitucionaes nem de absolutistas que nao tinha fe nas virtudes civicas de quem quer que fosse, nem sacrificaria a sua dignidade nas aras profanadas de algum idolo. venceslau sorriu-se aquella negacao das virtudes civicas, e de si para comsigo entendeu que eduardo era um louco, subordinado ao influxo d algum astro funesto. entretanto, o viver do marido de d. anna vaz, na sociedade que lhe admirava o talento, a reconsideracao de ideias, e os discursos ora scepticos, ora enthusiastas que lhe admirava tambem a figura, aureolada pelo romanticismo da sua mocidade--o viver de eduardo pimenta em meio de espiritos arrogantes, mas ineptos, era o que as lagrimas de sua mulher davam a entender. eduardo tinha lido os poemas de lord byron. admirava com inveja aquelle feito e refeito heroe da eterna legenda, onde a volta de um homem fatal se acatovellam dezenas de mulheres a amal-o, a chorar e a morrerem de amor. o dom joao fervia-lhe nos miolos, aquecido um pouco pela temperatura calida do sangue, e bastante pelo fogo da phantasia. isto de phantasia era coisa pouquissimo vulgar em portuguezes d aquelle tempo, se elles nao haviam corrigido la fora a sua compleicao, prevertendo a boa indole de frades com que ate aquelle tempo toda a gente nascia em portugal--indole provavelmente devida a preponderancia que exerciam os frades no phenomeno das reproduccoes, psycologicamente fallando. allucinado, pois, pelo seu modelo poeticamente immoral, eduardo, com quanto nao immolasse illustres victimas, e ja encontrasse muitas sem sacrificadores, ganhou fama de bem-quisto de senhoras titulares, e realmente era. contaram-se n aquelles annos casos de ciumes palacianos em que elle era o personagem menos irrisorio arrufos conjugaes, projectados divorcios, reclusoes em severos claustros, etc. mas tudo isto eram atoardas que lhe esmaltavam a reputacao. este genero de costumes involvia despezas grandes, a pompa no trajar, os bailes, a liberalidade no despender em natalicios, o hombrear com os ricos, e deslumbral-os em lances generosos. em menos, pois, de tres annos, eduardo sem officio nem aptidao para tornar lucrativa a sua intelligencia, gastou os quinze mil cruzados do patrimonio e contrahiu dividas caucionadas pelo futuro dote de sua mulher. em 1827, o commendador vaz dissera a venceslau taveira que os seus netos chegariam a mendigar, e sua filha, quando elle fechasse os olhos, teria de vender o leito de sua mae. a estima do marido de julia por eduardo pimenta diminuira proporcionalmente com os creditos do seu amigo d outro tempo. o homem austero nao podia desculpar o vadio que, depois de bandear-se com os fautores do absolutismo, rejeitara petulantemente o perdao e o emprego, para se andar a fazer praca escandalosa das serodias verduras de rapaz solteiro, com o enfatuamento de homem de boas aventuras. poucas visitas se faziam reciprocamente mas d esta omissao dera o exemplo d. anna vaz. ainda assim, venceslau informado pelo commendador, procurou assiduamente eduardo, instando-o a empregar-se, a cahir em si, a cortar relacoes que o abysmavam, e a pensar no futuro de seus tres filhinhos, lavados pelas lagrimas da mae. a commocao do reprehendido parecia sincera, quando elle se prestou a servir a nacao, a quebrar os encantos da sua aziaga estrella, e a restaurar em fim a honra e a felicidade da sua familia. amiudaram-se entao as visitas de d. anna, instigadas ja pelo marido, que a movera pela dependencia em que estavam do deputado, ja pelo pae que inteiramente ignorava os despeitos da filha, e por amor d ella e dos netos lhe aconselhava acolher-se ao valimento de venceslau. n este tempo d. julia tinha dous filhos, ambos meninos, entre tres e cinco annos. a vida domestica, bem que estrellada pelos dous anjos, parecia-lhe escura. a pouco e pouco, o marido, cada vez mais enredado na politica, lhe fora obrigando suavemente o animo a conformar-se com os deveres de senhora de casa, e a desligar-se da intimidade dos parentes. d. julia rica, festejada, sedenta de competir em fausto com as damas de mais voga, reagia surdamente aos affectuosos conselhos de venceslau. elle, porem, com habil descricao, ia cedendo as menores exigencias, e cortando n estas ate a reduzir ao orgulho de nao fazer nenhumas--orgulho onde se levedam fermentos de amarissimos resultados. casos politicos de importancia um apenas alterou o monotono, mas agitado, duello do liberal contra a tyrannia. em 1824 foi convidado pelo ministro dos negocios estrangeiros, marquez de palmella, a ser o secretario particular, o collaborador dos seus notaveis actos diplomaticos. n aquelle anno, operou d. miguel o movimento de 30 d abril, que ficou na historia conhecido pela abrilada . n esse mesmo dia foi preso o marquez de palmella e com elle o seu secretario, a ordem do infante, por intermedio do intendente belforte mas ja no dia 5 de maio o ex-ministro e venceslau eram soltos, gracas ao corpo diplomatico. repostas as coisas no antigo estado, com a sahida do infante no dia 13, venceslau alcancou empregar eduardo na secretaria da guerra, abonando-lhe a lealdade, bem que o commendador o quizesse exonerar de tao perigosa fianca. n este em meio, o ar de renovada estima que parecia reatar os coracoes das duas senhoras, emborrascou-se outra vez. d. anna vaz valia-se de desculpas com o pae para nao seguir o marido a casa de julia esta, sem queixar-se ao marido da ausencia da sua amiga, dizia que d. anna era muito mais affectuosa quando eduardo carecia de emprego. quaesquer que fossem os juizos de julia, havia um sinistro esculca, de carrancudo aspecto, que parecia querer-lh os escutar no silencio da alma era o padre manoel ferreira. este previsto sabio andava sobre brazas desde que vira o antipathico pimenta frequentar de novo o palacio das amoreiras, bem que nunca so, nem a horas desacostumadas, mas sempre acompanhado da esposa, ou quando venceslau era certo em casa. se, relancando a vista ardilosa entre julia e eduardo, cuidava ter colhido um gesto intencional de ruim sentido, a raiva esbravejava-lhe nos olhos, e as comichoes do nariz eram taes que lh o avermelhavam como irrupcao de bertoeja. que vira elle, afinal? dois olhares melancolicos e timidos, duas almas silenciosas a confidenciarem-se os seus sombrios destinos. ah! mas que dupla vista a do padre! no fim d aquelle anno de 1827, uma creada velha de d. julia despediu-se da casa que servira cincoenta e dois annos. a ama forcejou por demovel-a, interpondo a auctoridade do capellao, cuja confessada era. baldou-se a interferencia do padre. sahiu a creada, deixando grandemente suspeitoso o confessor. que motivo teria ella para deixar a casa onde ja sua mae havia nascido? que iria ella fazer em um cazebre de campolide, sem parentes, so, no termo da vida e tao descaroadamente apartada de julia que se lhe creara no colo? perguntas que o padre fazia ao seu familiar demonio, que lhe andava negaceando as cavalleiras de eduardo. uma manha, sahiu de casa, e foi a campolide. entrou em casa da velha, fechou a porta, deteve-se duas horas, e, quando sahiu, trazia os olhos humidos, as faces enrugadas por mais dez annos de velhice, e as pernas trementes, vagarosas e vergando ao pezo da dor que lhe empedrara o coracao. entrou no seu escriptorio, atirou-se para cima da cama, com a face entre as maos, meditou largo espaco e, afinal, abalado por subita deliberacao, subiu a sala de espera, e mandou pedir a snr.a d. julia se fazia favor de descer a sala do archivo. a esposa de venceslau descorou. desde que era casada, nunca o padre a chamara a intender em papeis do archivo. a sahida da creada, e a auctoridade do confessionario, pareciam dar-lhe horas crueis, denunciadas pela fixidez averiguadora com que fitava o capellao. desceu a fidalga ao archivo. o padre esperava-a com a mao na chave. apenas ella entrou, correu a lingua da fechadura e, mantendo-se em pe defronte da senhora, disse --como eu soubesse que v. ex.a estava perdida... --perdida!...--interrompeu d. julia. --nao me interrompa, senhora. como eu soubesse que v. ex.a estava perdida, consultei a alma de sua virtuosa mae e de seu honrado pae, pedindo-lhes que me inspirassem. o milagre de a levantarem do seu abysmo, nao podiam elles fazer-m o porem, fechar esse abysmo aos olhos de seu marido, isso sim, isso lhes pedi com estas lagrimas que estou chorando na sua presenca... --mas que e?... que vae dizer-me?... que calumnias?--disse precipitadamente d. julia, gesticulando uns movimentos de cabeca e bracos que arguiam mais terror que assombro. --nao gastemos exclamacoes, minha senhora. eu nao sou capaz de accusal-a sem a certeza de que v. ex.a e criminosa. respeito-a na queda, porque a conheci e amei na pureza dos anjos. nao sou ecco de calumnias. sou uma das pessoas que tem o segredo da sua desgraca. as altercacoes sao inuteis, sao extemporaneas. nao percamos tempo. responda, snr.a d. julia afora a creada, que sahiu d esta casa, e eu que brevemente sahirei, quem sabe esta grande desgraca? quem viu aqui entrar, a horas desencontradas de seu marido, esse ingrato e infame homem? --ninguem...--balbuciou d. julia, tapando o rosto com as maos. depois, sacudindo a cabeca com impetuosa colera, perguntou --a quem devo eu a desgraca? quem fez este casamento?... quem me aconselhou a victimar a minha liberdade a um homem que me fez envelhecer em contacto com o gelo da sua alma? eu nao precisava de um sabio, snr. padre manoel, para ser feliz. deixasse-me estar solteira, que eu era virtuosa... --tudo que fiz, minha senhora, v. ex.a m o auctorisou... nao discutamos... a minha razao perturba-se, e eu depois receio que a snr.a d. julia nao tenha um amigo que a salve. se a consciencia me arguir de ter eu sido o agente d este casamento, e eu nao poder combatel-a, creia que morro de dor, de vergonha e remorso. nao me diga tal, que me obriga a ajoelhar diante de seu marido a pedir-lhe perdao de lhe haver dito que v. ex.a havia de ser honrada como sua mae. --virgem maria!--exclamou anciosa d. julia.--nao faca isso... pedem-lh o os meus filhos... --e nao lhe pediram seus filhos que fosse honesta?...--replicou severamente o capellao.--ter dois filhos, dois anjos da guarda, dois amparadores, affectos tao grandes com que encher a sua alma... ter dois filhos... e resvalar por entre elles a voragem!... --olhe que me despedaca!...--murmurou ella, contorcendo-se, em postura supplicante.--lembre-se de meu pae... --seu pae... matal-a-hia... eu, por mim, choro-a... porque nao pude saber isto um dia antes da sua perdicao... nao pude salval-a eu... a quem seu pae a entregou... padre manoel arquejava, debulhado em pranto, fincando os pulsos na fronte. --v. ex.a... a snr.a d. julia...--proseguiu elle--aquella menina que eu adorava... esta ahi... polluida... por quem, meu deus?... onde aquelle scelerado veiu continuar as devassidoes das alcovas em que achou ja perdidas as mulheres... v. ex.a... a esposa de venceslau taveira... amante do miseravel esposo da sua infeliz amiga d. anna vaz!... d. julia, mortalmente pallida, sentou-se, expedindo um ai gemente, um som rouco das valvulas do coracao, como se o sangue lhe confluisse a torrentes. nao seria facil decidir se era remorso, se vergonha, se colera seria tudo a um tempo. aproximou-se o padre, tomou-lhe a mao fria, e disse-lhe com brandura --olhe que so deus e testemunha do que eu lhe disse... eu hei de sahir d este mundo sem a denunciar... reanime-se, que eu nao hei de ser-lhe peor algoz que a sua propria consciencia... eu vou sahir d esta casa... porque a presenca de seu marido, d hoje em diante, seria para mim o maior tormento... nao posso encarar aquelle honradissimo homem... vituperado, trahido... e por quem?... o meu deus--clamou elle pondo as maos--porque nao me destes o beneficio da morte antes d esta horrivel certeza! d. julia solucava, debatendo-se, ora afogando as faces nas maos, ora erguendo-as supplicantes. e o padre, contemplando-a n aquelles desesperados movimentos, disse --eu cuidei que o crime endurecia mais a coragem para lhe affrontar as consequencias. pois nunca previu o remorso? nao conhecia o homem que a chafurdou na lama das libertinas das suas sordidas proezas? nao o comparou com seu marido? estas phrases duras e hervadas batiam tao pungentes no peito da atormentada mulher, que o padre, olhando-a ja compassivo, imaginou ver-lhe no rosto a lividez cadaverica da mae que morrera thysica. acercando-se entao d ella com brandura e lagrimas na voz, continuou --snr.a d. julia, peco-lhe emenda de vida... nao sei que mais possa nem deva pedir-lhe. promette-me, senhora, promette nunca mais... foi n este passo interrompido o padre por um gesto afflicto de julia. no mesmo lanco do rez da casa do archivo, estava o pateo da casa, onde, n aquelle instante, soavam uns passos que ella reconheceu. era venceslau taveira, que se antecipara duas horas. d. julia subiu celeradamente as escadas, entrou no seu quarto, compoz o semblante, e cogitava indecisa no que diria ao marido se lhe elle notasse a desfiguracao. n este comenos, entrou elle na ante-camara, chamando-a. ella sahiu, e elle, ao vel-a, disse-lhe --choraste?... entao ja sabes alguma coisa da pobre anna vaz? --nao... que e?... --pois nao sabes?... porque choraste, filha? --tristeza... dores de peito... o presentimento da morte... --o filha...--disse elle acariciando-a.--que lembranca!... deixei-te alegre, a brincar com os filhos... que tens tu, julia? --nada... esta palavra deu nos labios tremulos de julia um sonido gemente, ao mesmo tempo que as lagrimas a quatro deslisavam nos cantos da bocca. e venceslau mergulhava uma profunda vista d alma no abysmo d onde sahiam aquellas lagrimas. tudo trevas. --eu suppuz que a pobre anna vaz te escrevera...--tornou venceslau, procurando desassombrar o silencio em que estiveram alguns segundos. --nao...--disse ella, cobrando alento do insuspeito ar do marido. --recebi este bilhete do commendador, e sahi immediatamente das cortes. le... eu t o leio. meu nobre amigo. vae hoje um inferno n esta casa. romperam-se os diques da prudencia. a minha santa filha, por ja nao poder com o martyrio, insurgiu contra o algoz. sei que o facho d este incendio, que me queima o restante da vida, e o ciume porem, a nobre menina, se eu lhe pergunto a causa nova d esta insupportavel affronta--insupportavel em relacao d outras que soffreu com paciencia--chora, e nao me responde. rogo-lhe, meu querido venceslau, amparador do meu chorado antonio, que o seja tambem da malfadada irma. venha applacar esta feia tormenta que ameaca engulir a vida da minha infeliz anna. --aqui tens a carta--proseguiu venceslau.--nao quiz la ir sem te avisar. se quizesses ir tambem... --nao posso...--disse ella no maior grau de quebranto moral.--vae tu... depois me diras... vae... e apertou-lhe a mao estremecidamente. --tens fogo n esta mao... acudiu o esposo com enternecido susto. --e febre... disse ella, fitando-o piedosamente. xxi c est un mort.............................. que cette horrible fin puisse epurer son ame. ponroy.-- formes et couleurs. quando venceslau entrou ao pateo do palacete do commendador, andava elle passeando no casarao rente da rua, recinto abandonado onde se viam as reliquias de equipagens, significativas de antiga e extincta opulencia. --nunca o encontrei aqui, meu commendador!--disse o deputado.--esta no seu museu archeologico... estas carruagens devem ser as locomotivas que transponham a ideia velha para fora das fronteiras, quando a mandarmos civilisar-se a argel... mas nao lhe vejo rosto para gracejos... que temos? onde estao os ciumosos? --la em cima, e eu fugi para os nao ouvir... escute... nao ouve chorar minha filha?... escute... olhe... --ouco. --va la, meu amigo. estao na saleta proxima do quarto. a sua presenca ha de conter eduardo, e evitar que a pobre menina seja enxovalhada por algum insulto de lacaio. olhe que brados elle esta dando em quanto ella chora... que verdugo!... venceslau subiu a primeira sala, passou a segunda e entrou n um longo corredor que abria na ante-camara de eduardo. quando chegou a meio do corredor, pareceu-lhe ouvir o nome de julia entre os solucos de d. anna vaz e, ao mesmo tempo, um estropear de passos rapidos, que lhe levavam para mais longe as vozes ja indistinctas. hesitou se devia atravessar a ante-camara, e seguil-os no interior da casa ou retroceder mas os gritos supplicantes da amiga de sua esposa attrahiam-no, commiserando-o. bosquejemos a parte da casa onde esta passando o conflicto. a saleta, em que principiou a vigorosa altercacao, exacerbada muitas vezes n aquelle dia, tem tres portas uma que abre para o corredor onde esta venceslau outra que diz para a alcova onde demoram os leitos dos tres meninos e a terceira que leva a camara dos esposos. n esta camara ha outra porta que communica para outros repartimentos, por entre os quaes ha escada para um patim, que da sahida para o quintal ajardinado. esta era a serventia regular de eduardo, quando recolhia tarde, entrando pela porta do quintal que entestava com a rua dos cavalleiros. ao avisinhar da saleta colligiu venceslau que eduardo, seguido da esposa, que talvez o ia retendo em grandes clamores, sahiu do quarto, e evadiu-se pelo interior da casa, descendo ao quintal para esquivar-se as importunas lastimas. n esta acertada conjectura, deliberou venceslau seguil-os, bem que ainda, ao entrar na saleta, o contivesse o decoro de atravessar uma alcova de esposos. durante os breves segundos da perplexidade, reparou em papeis dispersos no pavimento. suppoz que eram cartas occasionaes da desordem, talvez colhidas ardilosamente nas algibeiras do imprevidente marido. venceslau envergonhar-se-hia da sua sombra, se se curvasse a devassar alguma d aquellas cartas mas, sobre uma banqueta que occupava o centro da ante-camara, estava meio amarrotado um papel escripto, cujos caracteres deram logo e mais de perto na vista de venceslau. era lettra de d. julia. hesitou ainda em lancar mao do papel mas a particularidade dos signaes impressos na carta por mao que a enrugasse, estimulou-o a ver que phrases deram causa ao phrenesi de eduardo. tanto quanto a rapidez de tal juizo consentia, venceslau imaginou que o pessimo marido se exasperara, talvez, por ter lido cartas de compaixao de julia para a sua mortificada amiga. pegou do papel, distendeu-o, leu a primeira palavra no alto da lauda, alisou um vinco onde uma lettra parecia desfeita, releu e... vibrou-se todo no estremecer dolorosissimo de homem que um subito ferro encravou pelo peito. a palavra era querido . a lettra final d ella nao era um a . leu a carta rapido, offegante, respirando a trancos, sopesando o arfar do peito. dizia assim calcula a minha inquietacao, meu e.! nao pude dissuadir a creada... sahiu, regeitando todas as minhas dadivas. foi uma desgraca que ella te visse... devo isto as tuas imprudencias. o que mais me assusta e o padre, que esta espantado com tal sahida. elle tem sido o confessor d ella. se a interrogar no confessionario, arranca-lhe o segredo. e depois?... que hei de eu fazer?!... espero que o padre me nao denuncie... mas com que olhos me ficarao espionando os passos!... nao voltes aqui em quanto eu nao te avisar. vae todas as tardes ao logar que sabes. la ira ter a minha carta mas, repito, nao voltes aqui sem que eu t o diga. prudencia, ouviste? olha que a situacao e muito seria... tenho-te dito muitas vezes que o v. e capaz de tudo... adeus. cuidado com as minhas cartas... venceslau, terrivelmente sereno, depoz o papel sobre a mesa, retrocedeu ao longo do corredor, e, no fim, parou, escutando passos em uma das salas. a este tempo ja elle ouvia o chorar de d. anna que tambem retrocedera para o seu quarto. o andar, que escutava, era do pae de d. anna que subira para as salas e estava esperando o effeito da intervencao do amigo. venceslau, estugando o passo surdamente, passou sem rumor na alcatifa da sala de espera, desceu a escada, e sahiu a rua. o commendador, entretanto, como nao ouvisse vozes, mas somente o arquejar da filha, murmurando ah! pobres creancinhas! seguiu o corredor, e foi dar com ella apanhando do chao as cartas espalhadas. --que papeis sao esses?--perguntou o commendador. --nada, meu pae... cartas... --o venceslau sahiu com eduardo? --o venceslau!--disse ella com espanto.--onde esta elle?! --veiu para aqui... ha de haver cinco minutos... nao o viste? --nao, meu pae! elle esteve aqui? aqui? n esta saleta?--exclamou anna. --esteve, sim, filha. --e viu estas cartas?--bradou com as maos afincadas nas fontes. --se viu estas cartas?... eu sei la, filha... o venceslau era incapaz de ler papeis que estivessem no teu quarto... mas, se essas cartas sao o que eu entendo, que importaria que as visse? --jesus! virgem santa!--volveu d. anna, enclavinhando os dedos, e estirando os bracos supplicantes para uma imagem da mae de christo. --mas onde esta elle?--tornou o velho.--se nao sahiu pelo quintal, por onde e que foi? eu estava na sala do meio, e nao o vi passar na sala de espera... --nao? nao viu?...--perguntou ella precipitando as vozes acompanhadas de gestos de pavor. --nao, menina... --entao e que viu as cartas... sabe tudo... sabe tudo... --o que?--acudiu o commendador assombrado. --ai! quem fosse procurar eduardo...--exclamou ella, agitando-se d um para outro angulo da saleta--o meu pae, salve-o, salve-o mande procurar meu marido, que venceslau mata-o... estas cartas sao de julia... --de julia?!--bradou o velho, encostando-se tremente ao alizar da porta--de julia? julia e amante de teu marido?... venceslau foi deshonrado pela mulher?... oh! nao me digas isso, filha!... tu estas cega pela paixao do ciume... deixa-me ver essas cartas... --nao queira vel-as... nao queira... mas, meu pae, olhe que o venceslau mata eduardo... acuda aos seus netos... o commendador fitou na filha os olhos chammejantes de odio, que raiara de sangue o alvor do spasmo, e murmurou --se o matar... matou o mais infame dos homens... porque matou o assassino da felicidade, da honra e do futuro do seu bemfeitor... --mas...--insistiu anna com as maos postas--mas eu amo-o... eu quero que elle viva... fugirei com elle e com os meus filhos para onde o pae quizer que vamos... deixe-me ir a mim procural-o... --nao sahiras d esta casa... nao sei se e sangue, se lodo que te gira nas veias... nao sahiras d esta casa, anna!... e se teu marido aqui voltar, quem o mata... sou eu! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . simultaneamente com a prolongada lucta entre o velho inflexivel e a dilacerada alma d aquella santa, recebia d. julia este bilhete do marido juliazinha, era uma tormenta de ciumes que deixei abonancada. nao te de cuidado. depois d estas borrascas, reponta no ceo dos amantes a serena claridade. o ministro mandava um correio procurar-me, quando eu chegava a s. roque, ja de volta para casa. tive de retroceder, e sei que tenho tarefa ate a meia noite. nao esperes por mim. janta. se eu poder desembaracar-me, irei mas nao poderei, porque ha reuniao de deputados no ministerio dos negocios estrangeiros. adeus, querida. teu v. d esta carta, assim placida e amoravel, transluziu-se no animo alvorocado de julia receio e desconfianca. deu-se pressa em escrever com febril agitacao. chamou um lacaio, confidente unico, e deu-lhe uma carta. eram cinco horas da tarde. o lacaio foi encontrar-se com eduardo pimenta debaixo dos arcos das aguas-livres. deu-lhe a carta, em que julia concisamente lhe pedia que nao a procurasse, mas lhe escrevesse a referir-lhe os acontecimentos domesticos d aquelle dia. a intimacao positiva de la nao ir, nenhuma explicacao ajuntava. elle--concluia a carta--escreveu-me agora, dizendo-me que so vem a meia noite mas eu estou muitissimo assustada. nao venhas. eduardo pesou as apprehensoes de julia, e nao lhes achou gravidade. o creado esperava alguma resposta vocal. --nao digas nada a senhora--ordenou-lhe o generoso confidente--mas as dez horas abre-me a porta da cocheira e, depois que eu la estiver, entao iras dizer a senhora que eu entrei. dito isto, foi ao hotel de franca, na praca dos romulares, saboreou os acepipes do condimentoso jantar, digeriu-os em alegre palestra com os convivas, conversou das logrativas lorettes de franca, das alabastrinas mulheres de londres, das morenas de sevilha, das pallidas de lisboa, e fez-se ouvir e invejar dos admiradores de seu espirito e das famosas aventuras. as nove horas e meia, carregou pela quarta vez o seu cachimbo de procelana e ouro, apertou a mao dos discipulos e sahiu. as dez entrou na estrebaria do palacio das amoreiras, e enviou o recado a fidalga, quando ella estava no seu quarto contemplando os filhos adormecidos. por volta das onze, padre manoel ferreira, cujos aposentos nivelavam com o jardim, ouviu que lhe batiam mansamente na vidraca de uma janella. collou o ouvido as portadas interiores, e perguntou assustado quem era. --abra a janella, padre manoel--disse venceslau a meia voz. o capellao reconheceu-o, e disse que ia abrir a porta. --a porta nao... a janella...--insistiu o outro. cumprida a ordem, venceslau taveira transpoz o peitoril. --que e isto?! snr. venceslau, porque entra d esta maneira em sua casa?!--perguntou o padre a tremer de susto. --abra o mais subtilmente que poder. e apontava-lhe para a porta de communicacao com o pateo onde estava a escada de serventia para o andar nobre. --agora--disse venceslau, sahindo--nao me siga. --o snr. taveira!... onde vae?...--balbuciou o padre. --sabe onde vou?!--inquiriu severamente o marido de julia. --nao, senhor. --entao porque se assusta? --estranho isto... --bem. fique!--respondeu seccamente. minutos depois, d. julia, pondo a mao nos labios de eduardo, segredava-lhe --espera... nao ouviste nada?... --nao... --pareceu-me ouvir uns passos abafados na sala... eduardo fitou o ouvido, e apesar de pallido e enfiado, murmurou --nao e nada... n este lance, abriu-se a porta da saleta, como se a impellisse um repellao de vento. entre as hombreiras da porta estava venceslau com uma pistola empunhada. julia, ja de pe, soltou um grito estridulo, e fugiu para o quarto onde estivera contemplando os filhos. eduardo, ao levantar-se, fel-o como de um salto de cadaver sacudido pela electricidade tao de morto era a amarellidao do seu terror! ergueu os bracos inteiricados. e impossivel conjecturar se o impulso d aquelle movimento de indefinivel agonia era aggredir ou supplicar. a pederneira da pistola estalejou na cassoleta. um dos bracos de eduardo retrahiu-se, e a mao, batendo rija no lado esquerdo do peito, parecia querer reprezar a vida no ponto onde entrara uma bala. rodou meio giro sobre si, amparando a fronte na outra mao e, resvalando pela espalda da cadeira onde estivera sentado, cahiu vasquejante. venceslau atravessou a saleta, e parou no limiar da alcova. os meninos tinham acordado ao troar do tiro. estavam sentados na cama, espavoridos, com os loiros cabellos ricados em anneis, e os olhos spasmodicos, brilhantes, fitos na mae que os abracava, e escondia o rosto entre elles. --nao se aterre, senhora!--disse serenamente venceslau.--olhe que nao morre... essas creancas nao tem pae... e preciso que tenham mae... se fossem meninas, se d essas creancas podessem fazer-se mulheres, seria misericordioso estrangular as futuras herdeiras da sua infamia... viva... peca a esses dous innocentes que a defendem da morte do remorso... e, se elles algum dia lhe perguntarem pelo pae, diga-lhes que as mulheres perdidas nao sabem quem e o pae de seus filhos... o homicida atravessou a saleta, relancando um olhar inexprimivel ao cadaver. quando sahia, viu o padre, que difficilmente se tinha em pe, com as maos postas para elle. --snr. padre manoel--disse o marido de julia--tenha a bondade de procurar amanha no limoeiro o assassino venceslau taveira. xxii seule, elle reste assise, et son front sans couleur du remords qui s approche a deja la paleur. a. de vigny.-- poesies. venceslau esperou o diluculo do dia seguinte, nas lages do caes das columnas onde a ventania do mar, encrespando o tejo n aquella noite de novembro, borrifava aguaceiros glaciaes. mas elle, enroupado na sua febre, sentia refrigerar-se-lhe a fronte, se os pegoes de vento lh a rocavam, irricando-lhe os cabellos. as vezes, n aquella treva exterior, relampagueava um sulco de luz. e elle, ao clarao sulphuroso do corisco, via um cadaver boiando a flor da onda, e entao era um rir asperrimo do louco--a epilepsia dos beicos onde espumava o rancor e, logo depois, chorava, se, ao lampejo alvacento d outra fulguracao, via um berco com duas creancas queridas, acorrentado no esquife de uma mulher, que a voragem ora sorvia, ora regolphava aos claroes da procella. nao meditava, nao comparava, nao carpia os bens da honra perdidos, nem se confrangia das punhaladas do coracao. era a agonia estupida. os syndicos da alma, quando se demoram a descrevel-a n aquella impenetravel escuridao, illudem-nos. nos nao sabemos graduar o frio e o fogo d esses infernos. os que passaram por ahi, nao sabem dizer o que viram. a fantasia dos que la nao foram, por mais calcinadas que lhe flammegem as imagens, apenas vingara dar-nos em sombra as vascas do corpo que se esfacella as da alma, nao. a primeira luz da manha, venceslau parecia ir caminho da casa onde deixara um cadaver. nao ia. parou na travessa do secretario da guerra, onde morava o corregedor do crime jose antonio da silva pedroza, seu companheiro de emigracao. fez-se annunciar a tempo que o magistrado ainda dormia. nao o attenderam os creados que o nao conheciam. sentou-se no escabello do pateo, esperando. mais tarde entrou um official de justica que conheceu o grande orador, o rico fidalgo das amoreiras. cortejou-o reverentemente, e foi acordar o corregedor, dizendo-lhe que o conselheiro, official-maior da secretaria dos negocios estrangeiros, o esperava no pateo desde o romper da manha. o magistrado, erguendo-se em inquieta expectacao, foi recebel-o a sala, e fez pe atraz ao ver-lhe o transtorno das feicoes. --v. s.a a estas horas aqui?... grande caso!... ha revolta?... --snr. pedroza--disse venceslau.--vi um homem na ante-camara de minha mulher. matei-o. nao sei se era o crime que o levou alli, se a intencao do crime. matei-o. eu era amigo d este homem, amigo de dezeseis annos, valedor nas suas miserias, consolador nas suas lagrimas. matei-o, porque o tinha amado como os infelizes bons amam os infelizes bons e maos. --snr. conselheiro--disse o corregedor.--nos fomos companheiros no desterro. v. s.a tinha dois amigos um era antonio vaz que lhe morreu nos bracos o outro era... --matei esse...--atalhou o homicida. --bem morto...--murmurou o juiz. --a justica me julgara. --esta julgado mas fuja... ca o livraremos. --nao fujo. de-me v. s.a um mandado de prisao para me eu apresentar ao carcereiro. desde o momento que me accusei ao executor da lei, estou preso. o corregedor abracou-o, dando livre curso as lagrimas. como nao tivesse aquella hora escrivao que lavrasse o mandado, escreveu ao carcereiro, enviando-lhe o preso que deveria ser hospedado em sua casa. n aquelle tempo os ministros criminaes podiam ter d estes rasgos, sem receio que a imprensa lhes lembrasse a egualdade dos criminosos perante a lei. em quanto o preso seguia so para o limoeiro, o corregedor mandava lavrar auto, e entregar o cadaver a viuva, ou ao coveiro da mais proxima egreja. quando venceslau chegou ao pateo da cadeia, ja la estava o padre manoel ferreira. o reo apertou-lhe a mao silenciosamente, e enviou ao carcereiro a carta. acudiu logo o funccionario a conduzil-o aos seus aposentos. --onde e o meu quarto?--perguntou o preso. --e toda a minha casa, snr. conselheiro. --nao lh a acceito, mas muito grato lhe fico. se me quer favorecer, de-me um quarto, onde eu esteja sosinho. --ninguem vira incommodar v. s.a sem sua ordem. o carcereiro sahiu da confortavel saleta onde ficaram o preso e o capellao. assim que ficaram a sos, o padre apertou-o contra o peito que lhe rebentava em lagrimas. venceslau nao pode reter as suas porem, se o padre queria abrir ensejo de conversarem sobre os successos d aquella noite, era estorvado por um gesto afflicto. nao obstante, o capellao pode dizer que d. julia tinha sahido as duas horas da manha com os filhos para a sua quinta da ericeira, e que nao deixara ordem nenhuma a respeito da casa. --de mim nao tem ordens a receber, snr. padre manoel--acudiu venceslau. --pois de quem? --essa pergunta diz mal com a sua provada honra. na casa, onde v. s.a e capellao, deixei uns poucos de livros, que receberei, porque sao os utensilios do meu pao de cada dia. recebel-os-hei porque sou pobre e porque a providencia me ha de defender com elles a razao, e corroborar a honra. --mas os seus filhos...--balbuciou o padre. --silencio!--interrompeu venceslau.--por piedade, calle-se... e deixe-me! que novo inferno me vem trazer aqui!... meus filhos!... filhos d ella, sim, padre! filhos da mulher a quem eu deixei um cadaver, sobre o qual, ella... e elles... podem rezar suffragios por alma de... seu pae! --oh! por deus!... essa suspeita e horrenda... e injusta!... --basta!--bradou venceslau.--va, snr. padre manoel, que me esta despedacando... e levou-o ate a porta impellindo-o com quanta brandura cabia na delicadeza, incompativel com o arrebatamento. o padre foi encontrar a justica no palacio das amoreiras. os aguazis e visinhos devassavam a alcova de julia, os leitos, os vestidos em desalinho nos cabides, a guarda-roupa estofada de setins e velludos, as roupas brancas das creancinhas, os sapatos da fidalga com as fitas de rojo, e alli a beira de tudo isto, que respirava a felicidade conjugal, as delicias da intimidade, estava um cadaver roxo, nu para o exame, com uma chaga escalavrada entre a quarta e quinta costella, e uns meandros de sangue denegrido a serpejarem-lhe peito abaixo ate a cintura. d ahi a pouco parou a sege funeraria que devia conduzir a tumba a casa da viuva. era acompanhada por seis homens de crepes, a pe, com os cirios apagados pelas rajadas do vento. padre manoel perguntou ao escudeiro do commendador qual era a situacao de d. anna vaz. --esta fechada com os filhos e com o snr. commendador--respondeu o escudeiro.--ouvi chorar os meninos, mas ella nao na ouvi. a aia disse-me que a senhora morre. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . todos os homens assignalados por talento e encargos publicos procuraram o preso. no primeiro dia, venceslau, sem forca para reagir, recebeu-os. a visita era silenciosa, funeral, como a dos que vao desanojar um viuvo extremoso. o encarcerado apenas chorou nos bracos de um homem que lhe disse dou-te os parabens, porque a nao mataste. a tua condemnacao maior, e talvez unica, ser-te-hia haver morto a mulher, que amaste tanto. entao, sim, chorou. o homem que disse aquellas palavras, tao penetrativas aos abysmos do coracao, chorava, quando m as repetia, quarenta e um annos depois. era o tenente de cavallaria, que em 1868, se chamava o general pedro da silva, a quem devo o titulo d este livro. e, se bem me recordo, o general proseguiu n este theor, referindo-se a epoca do encarceramento o padre manoel ferreira e eu eramos as unicas pessoas recebidas no quarto de venceslau, o n.o 6 do ultimo andar, onde, n aquelle tempo se lia ainda aberto no alisar de uma porta o nome de bocage que alli estivera preso por atheu. o padre manoel ferreira, nao ousava proferir o nome de julia mas particularmente me contou a mim que ella na madrugada do dia seguinte a grande desgraca, soffrera uma febre cerebral, indo na sege, caminho da ericeira. e ajuntou, nas diversas vezes que a tal respeito conversamos, que a doenca de peito com successivas hemorragias, ia tao adiantada que, na opiniao do medico, os tecidos pulmonares estavam dilacerados. pedia-me entao o padre que fosse eu preparando venceslau para dispor dos filhos, logo que ella expirasse. ora eu evitava quanto podia fallar em creancas, porque o meu amigo reconcentrava-se e, se as lagrimas o nao desabafavam, a dor prostrava-o por tal maneira que fazia recear a loucura. os filhos do carcereiro visitavam-no. elle acariciava-os com uns carinhos tao doces e ao mesmo tempo tao angustiados, que eu tive de pedir ao pae dos pequeninos que os prohibisse de ir ao quarto do preso. venceslau era indifferente ao processo mas a justica, independente de solicitacoes, andou tao pressurosa nos seus deveres, que em meado de janeiro--mez e meio depois do delicto--o reo foi julgado e absolvido. a sua entrada no tribunal fez-se um rumor de compadecido assombro. venceslau, que entao contava trinta e sete annos, tinha encanecido. os sulcos da velhice, abertos pelas lagrimas, arrugavam-lhe o rosto, cujas feicoes pareciam estar como atrophiadas, paradas, immoveis d aquelle sombrio marasmo da demencia estupida e morta. ao sahir do carcere, entrou na carruagem do marquez de palmella, que entao era nosso ministro em londres, e de la providenciara em favor do seu intelligente secretario e collaborador no ministerio dos negocios estrangeiros. por conselho dos medicos, levamol-o para a quinta do marquez, no lumiar, onde eu passei com elle as horas vagas do servico militar, ate fevereiro do seguinte anno de 1828, em que chegou d. miguel. estavamos em uma sala triste por tarde tenebrosa de janeiro, quando chegou padre manoel ferreira, e me chamou de parte, para me dizer entre solucos que a infeliz d. julia tinha morrido, pouco depois que em confissao lhe jurara pelo futuro da sua alma, e na presenca da sagrada eucharistia, que venceslau era o pae dos seus filhinhos. --e onde estao os meninos?--perguntei eu ao padre. --deixei-os entregues as suas amas, e venho saber que destino devo dar-lhes. --o snr. padre manoel--disse eu--tem n este lance a unccao religiosa que requer semelhante revelacao. revista-se de animo, e diga-lh o, porque e inevitavel avisal-o, e nao pode espacar-se a noticia. o padre entrou a sala onde venceslau, ao pe do fogao, parecia amolentado n um lethargico dormir em que passava os dias e as noites, como se o cerebro, a pouco e pouco, se estivesse repassando da narcotisacao da morte. o padre apertou-lhe a mao, espertou-o, e quedou-se longo espaco a contemplal-o, ate que venceslau lhe disse --porque chora, padre manoel? --choro por seus filhos... --nao venha ensopar mais fel na esponja...--murmurou taveira. --venho pedir-lhe que consinta que seus filhos o vejam. as creancinhas ja nao tem mae. a snr.a d. julia e morta. venceslau ergueu-se amparado nos bracos do capellao, encarou-o muito a fito, e tartamudeou --que diz? morta?... --rendeu o espirito a deus, as duas horas da manha, na sua quinta da ericeira. quando o vigario lhe ministrava a extrema-unccao, a moribunda chamou-me, e, pondo as maos nas cabecas de seus filhos, disse-me juro-lhe, na presenca de deus, onde vou dar contas da minha vida, que venceslau e o pae d estes dous innocentinhos, que vao ficar sem mae. duas horas depois, estava no tribunal divino. venceslau inclinou a fronte ao peito do padre, e murmurou perdoa-lhe, o justica divina!... xxiii do ferro o peito atravessado tinha de que o sangue ainda fresco lhe manava. gabriel p. de castro.-- ulyssea. os amigos do marquez de palmella compelliram venceslau taveira a sahir para londres, quando os primeiros actos precursores do absolutismo deram rebate a emigracao dos liberaes mais expostos ao odio. sabia-se que o fogoso deputado era, sem impedimento da sua queda, rancorosamente visto pelos realistas, que lhe sobrepunham aos delictos de liberal a sobrecarga de assassino. a vasta parentella da viuva de eduardo pimenta conjurara em vingar a inconsolavel senhora, inflexivel contra o homem, que lhe matara o marido, e deixara com vida a mulher em cujo quarto o encontrara. n esta conjuracao o commendador vaz era de todo estranho. desde a hora em que a tumba do genro entrara em casa, o velho sahira com os netos para o riba-tejo, deixando a filha entregue aos parentes. venceslau, porem, resistira as insinuacoes dos amigos, ate ao momento em que lhe figuraram os filhos trajando lucto por seu pae, morto no patibulo. levaram-no, pois, a deliberacao de exilar-se, entregando os meninos a padre manoel ferreira, depois de os haver tido comsigo um mez, na quinta do lumiar. e, como o padre lhe perguntasse por que via as remessas de dinheiro haviam de ser feitas para londres, venceslau respondeu que todos os haveres de d. julia eram dos filhos, e elle nada receberia do patrimonio das creancas. expatriou-se, na vespera do dia em que era procurado a ordem de jose antonio de oliveira leite barros, aquelle celebrado conde de basto, que se mascarrou de sangue para dar uns longes de semelhanca com o marquez de pombal, injuriando-o. a intelligencia de venceslau taveira, durante os quatro annos de exilio, quedou-se no torpor esteril d onde nunca mais resurgiu. espirito e coracao haviam sido fulminados da mesma morte. o marquez de palmella, sentando-o a sua mesa, e forcando-o a vestir-se da sua guarda roupa, venerava-o mais que n aquelles annos em que o consultava nos casos melindrosos da sua missao diplomatica. se as vezes, em signal de preito a um talento apagado pelas lagrimas, o convidava a pensar em perigosas conjuncturas diplomaticas, venceslau entrava-se d uma tristeza consternadora, e dizia --perdido... tudo negro n este pobre espirito... e era deploravel no convencimento da sua inutilidade. pedia a deus que lhe apagasse a luz, que o queimava, sem lhe alumiar a razao escurecida. em 1832 despediu-se do marquez e alistou-se na expedicao de d. pedro iv. desembarcou no mindello, vestiu a farda de simples soldado, entrou nas principaes batalhas, e de quasi todas sahiu ferido. o governo do porto reintegrou-o no seu antigo posto de official maior de secretaria, cujo servico lhe era penoso, porque o cansaco, a menor applicacao, lhe abastecia as trevas do entendimento. levantado o cerco foi para lisboa, e avisou o padre manoel, de quem, a grandes intervalos, recebia cartas em nome supposto. o filho mais velho tinha entao onze annos e o outro nove. eram ambos educados no collegio dos nobres, e denotavam dotes de rara capacidade. o padre apresentou ao official maior as contas da sua administracao, dando-lhe a guardar alguns contos de reis excedentes as despezas. venceslau rejeitou o deposito, insistindo em declinar de si a minima interferencia na heranca de seus filhos. indagou da existencia de d. anna vaz. disse-lhe o padre que o commendador era fallecido que os credores de eduardo pimenta haviam penhorado as duas quintas e palacete do patrimonio da viuva, e que esta se acolhera ao convento da encarnacao, onde vivia pobremente. quanto aos tres filhos alguns parentes se haviam encarregado de os educar. o governo constituido mandou pagar ao conselheiro official maior os ordenados suspensos durante a emigracao. recusou-os. habitava um quarto andar na rua da rosa das partilhas, e alimentava-se d uma taverna que occupava os baixos da casa. e, como os remanescentes do seu ordenado abastavam para vida mais desafogada, elle enviava mensalmente uma quantia ao convento da encarnacao, mediante padre manoel ferreira, que nao era todavia o portador da esmola. o capellao do mosteiro, adestrado por conselho do outro, dava o dinheiro a d. anna vaz, dizendo-lhe que uma illustre dama, que a conhecera na abastanca, lhe pedia licenca para a soccorrer em tao honrada quanto penosa viuvez. em 1834, a cholera-morbus entrou no collegio dos nobres. venceslau ordenou ao padre, administrador da casa de seus filhos, que os transferisse para o seu palacio das amoreiras. ao mesmo tempo, o contagio feria tambem o pae. padre manoel achou-o no leito, quando lhe levava nova de ser fallecido um filho. chorou, mas enguliu o segredo nas lagrimas. o enfermo disse-lhe entao serenamente --posso morrer os atacados n este predio tem morrido todos. levo saudades dos meus filhos ... mas deixo-lh os. nunca lhes conte a historia de sua mae. e o padre a ouvil-o, e a estancar nos olhos o sangue do coracao! quando la voltou no dia seguinte, encontrou venceslau livre de perigo mas como era ja de dois gumes o ferro com que devia cortar-lhe os fios da vida, calou-se ainda. o segundo filho estava moribundo. um dia, venceslau, ja convalescente, disse ao padre que lhe levasse os filhos ao campo grande, que os queria ver. --nao m os conduza aqui--accrescentou elle--porque ainda ha colericos n este predio. e o padre, cahindo em joelhos, poz as maos, e exclamou --coragem, senhor! --que vae dizer-me, padre manoel? --que os seus filhos... --morreram? --estao no ceo, pedindo a nosso senhor jesus christo que lhes de a alma de seu pae. venceslau perdeu o alento. era a primeira vez que aquella forte alma se escondia por largo espaco nas trevas da morte. quando recuperou os sentidos, e apalpou a realidade medonha da sua vida, inspirou aos amigos, que o rodeavam, o receio da loucura. um d aquelles amigos era o presidente de ministros duque de palmella, que o levantou nos bracos, e o amparou ate o assentar na sua carruagem. depois, o anjo da piedade beijou-lhe as palpebras. as lagrimas golpharam a torrentes mas a luz dos olhos sahiu diluida n ellas. venceslau aos quarenta e dous annos estava quasi cego. e viveu! vivia em 1867 n aquella casa triste da charneca de odivellas, para onde fora depois que o duque de palmella fallecera. e vivia entao pobrissimo, porque a grande riqueza em bens livres que herdara de seus filhos, mandara entregar aos herdeiros de sua mulher e a maior parte de seus ordenados de official-maior aposentado era repartida pelos filhos de d. anna vaz, ja morta aquelle tempo no mosteiro da encarnacao, alanciada em todas as fibras do coracao de esposa, de filha e de mae, porque a morte apiedou-se d ella, so depois que o opprobrio dos filhos lhe deu ao esparto da garganta o derradeiro aperto. conclusao carta de luiz da silva ha cinco annos que meu tio te referiu a historia do conselheiro da azinhaga. nos raros livros, que apparecem com o teu nome, nao tenho encontrado o caso triste. se a opulencia, adquirida nas lettras, te nao remiu da gale de escriptor portuguez, conta a historia de venceslau. esperarias que elle morresse para melhor te inspirares no silencio do tumulo d aquelle calcinado coracao? morreu. podes afoitamente levantar-lhe o sudario da face morta, e mostral-o. se lhe queres ver a sepultura, vae a casa onde elle nasceu, ahi nos arrabaldes de lamego. morreu rico. em 1868, succedeu na heranca do irmao morgado, realista inflexivel que nunca lhe perdoara a loucura de trocar o habito de benedictino pela fardeta de voluntario da rainha no cerco do porto. colhido de sobresalto pela morte, nao teve tempo de desvincular os bens e dal-os ao papa. venceslau sahiu da casa, onde esperava morrer n aquella gandra arida onde o viste. levou-o o desejo de fechar os olhos onde a sua estrella funesta lh os abrira. viveu la seis mezes. legou importantes bens de raiz e oiro em barda que encontrou amuado nos velhos contadores de seus avos. os seus herdeiros foram os tres filhos de d. anna vaz. no testamento nao nomeia o nome do marido d aquella senhora. um dos filhos esta em africa cumprindo degredo por crime de morte na pessoa d um cocheiro que apunhalou em um latibulo de jogadores de esquineta. o miseravel, apezar do secreto amparo que lhe dava venceslau, tinha cahido ate aquella paragem. o outro filho de eduardo pimenta, depois de ter sido expulso com ignominia d um logar de confianca que o conselheiro indirectamente lhe impetrara, estava marcador de bilhar no cafe-grego. a menina vivia de esmolas no mosteiro onde falleceu a mae. suspeito que a heranca vae cahir nas fauces do dragao que sorveu todos os personagens da tua inedita historia. hontem vi o marcador de bilhar, com os bigodes pintados, guiando dois alazoes, que tiravam um char-a-bancs, em que iam reclinadas e retrancadas de serpejantes cabelleiras tres mulheres d aquella especie ephemera de borboletas que tem uma segunda crisalida nos amphitheatros dos hospitaes. ouvi dizer que a reclusa da encarnacao, senhora de quarenta e nove annos, e pretendida d um major reformado. o outro herdeiro, que esta em mocambique, se tiver juizo, em recebendo a heranca, levanta-se com o vice-reinado de africa. se estas novas achegas podem ser argamassa para mais um capitulo do teu livro, ahi as tens. nao me esqueca satisfazer uma pergunta, que me fizeste em 1868. padre manoel ferreira morreu em 1835. os actuaes possuidores dos grandes haveres de d. julia de miranda contam que o padre, depois de lhes entregar a heranca, andara abracando alguns moveis d aquella casa onde vivera cincoenta annos, e chorara muito curvado sobre a cadeira onde costumava sentar-se d. julia. depois pedira que lhe dessem o leito onde haviam nascido e morrido os dous meninos, e o levou comsigo, e o queimara. os herdeiros de d. julia riem d esta excentricidade. eu vi no fundo da nobre alma do padre, a significacao d aquelle aniquilamento. as lagrimas, que solemnisaram aquelle devoto sacrificio do anciao, foram as ultimas. foi a odivellas, beijou os olhos apagados de venceslau, voltou para os parentes que o acolheram, e finou-se. adeus. qual foi o intuito do general pedro da silva quando me pediu que denominasse este romance livro de consolacao? foi, como se me dissesse raro desgracado havera ahi a quem se nao deparem, no seu livro, infortunios que lhe despontem os espinhos de angustias menores. as supremas felicidades desta vida sabe a gente gradual-as sao poucas, e ficam muito aquem do desejo. mas as escaleiras da desgraca sao tantas e tao avantajadas a fantasia das mais ardentes e requeimadas almas, que nao ha medil-as, nem descer a sonda ao ultimo abysmo. bemdito seja deus, que nos ha dado o consolador egoismo de ouvir muito gemido, muito desesperar, muito blasphemar de infelizes a volta de nos. fim. 1 memorias da vida de jose liberato freire de carvalho. lisboa, 1855, pag. 94 e seguintes. 2 esta resposta e trasladada de um volume de manuscriptos estimaveis que pertenceu ao fallecido bibliographo o desembargador thomaz norton. na folha de guarda do livro escreveu o citado possuidor o seguinte theotonio jose maria de queiroz, penultimo ministro da congregacao de oliveira pertencente aos padres congregados. morreu de edade de 84 annos, e ainda lia e escrevia sem oculos. norton. o collector rubricou a colleccao em 1811. 3 veja os portuguezes e os factos . londres, 1833, p. 39. 