a queda d um anjo romance por camillo castello branco lisboa livraria de campos junior--editor 77--rua augusta--81 1866 imprensa de j. g. de sousa neves--rua do caldeira, 17 dedicatoria ill. mo e ex. mo sr. antonio rodrigues sampaio meu amigo. volto a offerecer-lhe uma das minhas bagatelas. chamo assim, para me fingir modesto, bagatelas a umas coisas que eu reputo no maximo valor. se nao fossem ellas, naturalmente eu nao chegaria a grangear a estima de v. ex. a, que m as tem lido, e alguma vez louvado. ja v. ex. a, antes de me conhecer, quiz encravar a roda do meu infortunio, roda com que eu estou sempre brincando como as creancas com os seus arcos. que tinha eu feito para commover a bemquerenca do meu prestante amigo? tinha feito uns livros futilissimos, a imitacao d este que lhe offereco. nao e esta boa opportunidade de eu vir com a minha oblacao de pobre a v. ex. a lembra-me a sentenca do nosso diogo de teive donat cum egenus diviti retia videtur tendere . os praguentos hao de querer ver aquellas redes , por que nao sabem que v. ex. a ja me constituiu, ha muito, no dever de eterna e profunda gratidao. lessa da palmeira 27 de setembro de 1865. camillo castello branco. i o heroe do conto calisto eloy de silos e benevides de barbuda, morgado da agra de freimas, tem hoje quarenta e nove annos, por ter nascido em 1815, na aldeia de cacarelhos, termo de miranda. seu pae, tambem calisto, era cavalleiro fidalgo com filhamento, e decimo sexto varao dos barbudas da agra. sua mae, d. basilissa escolastica, procedia dos silos, altas dignidades da egreja, commendatarios, sangue limpo, ja bom sangue no tempo do senhor rei d. affonso i, fundador de miranda. fez seus estudos de latinidade no seminario bracharense o filho unico do morgado da agra de freimas, destinando-se a doutoramento in utroque jure . porem, como quer que o pae lhe fallecesse, e a mae contrariasse a projectada formatura, em razao de ficar sosinha no solar de cacarelhos, calisto, como bom filho, renunciou a carreira das lettras, deu-se ao governo da casa algum tanto, e muito a leitura da copiosa livraria, parte de seus avos paternos, e a maior dos doutores em canones, conegos, desembargadores do ecclesiastico, cathedraticos, chantres, arcediagos e bispos, parentella illustrissima de sua mae. casou o morgado, ao tocar pelos vinte annos, com sua segunda prima d. theodora barbuda de figueiroa, morgada de travanca, senhora de raro aviso, e muito apontada em amanho de casa, e ignorante mais que o necessario para ter juizo. unidos os dois morgadios, ficou sendo a casa de calisto a maior da comarca e, com o rodar de dez annos, prosperou a olho, tendo grande parte n este incremento a parcimonia a que o morgado circumscreveu seus prazeres, e, por sobre isto, o genio cainho e apertado de d. theodora. remenda teu panno, chegar-te-ha ao anno , dizia a morgada de travanca e, afferrada ao seu adagio predilecto, remendava sempre, e sergia com perfeicao justamente admirada entre a familia, e fallada como exemplo na area de quatro leguas, ou mais. em quanto ella recortava o fundilho ou apanhava a malha rota da pinga, o marido lia ate noite velha, e adormecia sobre os in-folios, e acordava a pedir contas a memoria das riquezas confiadas. os livros de calisto eloy eram chronicoes, historias ecclesiasticas, biographias de varoes preclaros, corographias, legislacao antiga, foraes, memorias da academia real da historia portugueza, cathalogos de reis, numismatica, genealogias, annaes, poemas de cunho velho, etc. respeito a idiomas estranhos, dos vivos conhecia o francez muito pela rama porem, o latim fallava-o como lingua propria, e interpretava correntemente o grego. memoria prompta, e cultivada com aturado e indigesto estudo, nao podia sair-se com menos de um erudito em historia antiga, e repositorio de noticias miudas sobre factos e pessoas de portugal. consultavm-n o os sabios transmontanos como juiz indeclinavel em decifrar cipos e inscripcoes, em restabelecer epocas e successos controvertidos por authores contradictorios. sobre castas e linhagens, coisa que elle tirasse a limpo, nao dava pega a duvida nenhuma. ia elle desenterrar geracao ja sepultada ha setecentos annos, e provar que, na era de 1201, d. fuas mendo casara com a filha de um mesteiral, e d. dorzia se havia sujado casando mofinamente com um pagem da lanca de seu irmao d. payo ramires. farpeados pela viperina lingua d elle, os fidalgos provincianos retaliavam quanto podiam a prosapia dos benevides, propalando que n aquella familia se gerara um clerigo grande femieiro, beberrao e lambaz, a quem o santo arcebispo d. frei bartholomeu dos martyres, uma vez, perguntara que nome havia e, como quer que o padre respondesse onofre de benevides , o arcebispo accudira dizendo melhor vos acertara com o nome, segundo a vida que fazeis, quem vos chamara de bene bibis e male vivis . 1 o remoque, talvez por ser de santo, era medianamente engracado e pouco para affligir assim mesmo calisto eloy, a conta d esta injuria dos fidalgos comarcaos, tanto lhes esgravatou nas geracoes, que descobriu radicalmente serem quasi todas de ma casta. e superfluo dizer-se a qual doutrinacao politica pendia o animo do morgado da agra de freimas. estava com a decisao das cortes de lamego. fizera-se n ellas, e cuidava ter assistido, em 1145, aquelle congresso mythologico, e ter conclamado com goncalo mendes da maya, o lidador, e com lourenco viegas, o espadeiro nos liberi summus, rex noster liber est . 2 todavia, se assim fossem todos os doutrinarios politicos, a gente apodrecia na mais refestelada paz, e supina ignorancia do andamento da humanidade. calisto eloy de silos e benevides de barbuda queria que se venerasse o passado, a moral antiga como o monumento antigo, as leis de joao das regras e martim d ocem, como o mosteiro da batalha, as ordenacoes manuelinas como o convento dos jeronymos. o mal que d aqui surdia ao genero humano, a fallar verdade, era nenhum. este bom fidalgo, se lhe tirassem o sestro de esmiucar desdouros nas geracoes das familias patriciatas, era inoffensiva creatura. d este senao, a causa foi um chamado livro-negro , que herdara de seu tio avo marcos de barbuda tenazes de lacerda falcao, genealogico pavoroso, o qual gastara sessenta dos oitenta annos vividos, a colligir borroes, travessias, mancebias, adulterios, coitos damnados, e incestos de muitas familias n aquellas satanicas costaneiras, denominadas livro-negro das linhagens de portugal . em summa, calisto era legitimista quieto, calado, e incapaz de impecer a roda do progresso, com tanto que elle nao lhe entrasse em casa, nem o quizesse levar comsigo. prova cabal de sua tolerancia foi elle acceitar em 1840 a presidencia municipal de miranda. na primeira sessao camararia fallou de feitio e geito, que os ouvintes cuidavam estar escutando um alcaide do seculo xv levantado do seu jazigo da cathedral. queria elle que se restaurassem as leis do foral dado a miranda pelo monarcha fundador. este requerimento gelou de espanto os vereadores d estes, os que poderam degelar-se, riram na cara do seu presidente, e emendaram a galhofa dizendo que a humanidade havia ja caminhado sete seculos depois que miranda tivera foral. --pois se caminhou, replicou o presidente, nao caminhou direita. os homens sao sempre os mesmos e quejandos as leis devem ser sempre as mesmas. --mas... retorquiu a opposicao illustrada, o regimen municipal expirou em 1211, sr. presidente! v. ex. a nao ignora que ha hoje um codigo de leis communs de todo o territorio portuguez, e que desde affonso ii se estatuiram leis geraes. v. ex. a de certo leu isto... --li, atalhou calisto de barbuda, mas reprovo! --pois seria util e racional que v. ex. a approvasse. --util a quem? perguntou o presidente. --ao municipio, responderam. --approvem os srs. vereadores, e facam obra por essas leis, que eu despeco-me d isto. tenho o governo de minha casa, onde sou rei e governo, segundo os foraes da antiga honra portugueza. disse saiu e nunca mais voltou a camara. ii dois candidatos desde o qual incidente, o morgado, convicto da podridao dos vereadores em particular, e da humanidade em geral, prometteu a onze retratos, que tinha de onze avos, pintados indignamente, nunca mais tocar o cancro social com suas maos impollutas. n este proposito, nem ao menos consentiu que o vigario lhe mandasse o periodico dos pobres do porto de que era assignante emparceirado com mais quatro reitores limitrophes, e o mestre escola e o boticario. um dia, porem, quando elle saia da festividade de s. sebastiao, cujo mordomo era, deteve-se no adro, onde o rodearam os mais graudos lavradores da sua freguezia e das visinhas. n outro grupo, fallava-se do sermao, e da constancia do santo capitao das guardas do barbaro diocleciano, e da desmoralisacao do imperio. estas puchadas reflexoes era o boticario que as expendia, coadjuvado pelo mestre de primeiras lettras, sujeito que sabia mais historia romana do que e permittido a um professor da preciosa e capitalissima sciencia de ler, contar e escrever, pelo que o sabio vinha a grangear para a humanidade a sciencia, e para elle nove vintens e meio por dia. e comia o sabio estes nove vintens e meio quotidianos, e ensinava os rapazes, e sobejava-lhe tempo para ler historia! podera!... os governos davam-lhe ferias grandes ao estomago, em proveito do espirito. se elle andasse bem nutrido e succado de tripa, nao aprendia nem ensinava coisa de monta. que a pobresa e o estimulo das maiores facanhas da intelligencia. paupertas impulit audax 3 . isto que o horacio faminto dizia de si, accomodam-no os regedores da coisa publica aos professores de primeiras lettras porem, outros muitos versos do horacio farto, esses tomam-os elles para seu uso. estava, pois, o mestre-escola, de parceria com o boticario, a castigar a perversidade dos imperadores romanos, por amor do martyr s. sebastiao, que, segunda vez, acabava de ser frechado no panegyrico. n este comenos, abeirou-se d elles calisto eloy, e para logo se callaram as duas capacidades, em referencia ao salomao da terra. --que dizem vocemeces?--perguntou calisto benignamente. continuem... parece que fallavam do santo. --e verdade, sr. morgado--accudiu o boticario, ajustando os collarinhos percucientes ao lobulo das orelhas, escarlates do atrito da gomma.--fallavamos na malvadez dos imperadores pagaos. --sim!--disse calisto, com proeminencia declamatoria,--sim! horrorosos tempos aquelles foram! mas os tempos actuaes nao se differencam tanto dos antigos, que possamos, em consciencia e sciencia, encarecer o presente e praguejar o passado. diocleciano era pagao, cego a luz da graca os crimes d elle hao de ser contrapesados, e descontados, na balanca divina, com a ignorancia do delinquente. ai, porem, dos que prevaricaram fechando olhos a luz da notoria verdade, afim de se fingirem cegos! ai dos impios, cujas entranhas estao afistuladas de herpes! no grande dia, funestissima ha de ser a sentenca d elles, novos caligulas, novos tiberios, e dioclecianos novos! relanceou o pharmaceutico uma olhadella esguelhada ao professor, o qual, abanando tres vezes e de compasso a cabeca, dava assim a perceber que abundava na admiracao do seu amigo e consocio erudito em historia romana. obrigado as orelhas do auditorio attento, calisto, em toada de ezequiel, continuou --portugal esta alagado pela onda da corrupcao, que subverteu a roma imperial! os costumes de nossos maiores sao mettidos a riso! as leis antigas, que eram o baluarte das antigas virtudes, dizem os sycophantas modernos, que ja nao servem a humanidade, a qual, em consequencia de ter mais sete seculos, se emancipou da tutela das leis. allusao bervada aos vereadores de miranda, que discreparam do intento restaurador do foral dado por d. affonso. vinham a ser sycophantas os collegas municipalenses. credite, posteri !--exclamou calisto eloy com enfase, nobilitando a postura. o latim nao lh o entenderam, salvo o mestre-escola, que antes de ser sargento de milicias, havia sido donato no convento dominicano de villa-real. e repetiu credite, posteri ! n esta occasiao, saiu da egreja a sr. a d. theodora figueiroa, e disse ao esposo --vem d ahi, calisto. vamos jantar, que e uma hora, e ja la vae o padre pregador para casa. enguliu o morgado tres phrases de polpa, que lhe inflavam os bocios, e foi ao jantar, sacrificando-se a regularidade das suas horas inalteraveis de repasto. ficaram o boticario e o professor de primeiras lettras, e mais os lavradores, ruminando as palavras do fidalgo, e glosando-as de notas illustrativas, ao alcance das capacidades. um dos mais graves e anciaos lavradores, regedor, ensaiador e ponto nos entremezes do entrudo exclamou --aquillo e que dava um deputado as direitas! um homem assim, se fosse a lisboa fallar ao rei, as contribuicoes haviam de acabar! --isso nao, perdoara vocemece, tio jose do cruzeiro,--observou o mestre-escola--os impostos e necessario pagal-os. sem impostos, nao haveria rei nem professores de instruccao primaria observem a modestia da gradacao! nem tropa, nem anatomia nacional. o mestre-escola havia lido, repetidas vezes no periodico dos pobres , as palavras autonomia nacional . falhou-lhe d esta feita a memoria, lapso que nao destoou em nenhumas orelhas, exceptuadas as do boticario, que resmungou --anatomia nacional! --que e?!--perguntou ao pharmaceutico um estudante de clerigo. --parece-me que e asneira!--respondeu o outro com certa indecisao. proseguiu, concluindo, o mestre-escola --e, portanto os tributos, tio jose do cruzeiro, sao necessarios ao estado como a agua aos milhos. ora, agora, que ha muito quem bebe o suor do povo, isso ha e aquelles, que deviam ser bem pagos, sao os que menos comem da fazenda nacional. aqui estou eu, que sou um funccionario indispensavel a patria, e receberia cento e noventa reis por dia, se nao trouxesse rebatidos seis recibos a trinta e seis por cento, de modo que venho a receber seis e cinco! que paiz!... o senhor morgado disse bem estamos chegados aos tempos dos dioclecianos e caligulas! o auditorio ja vacillava em decidir qual dos dois era mais talhado para ir fallar ao rei a lisboa, se calisto, se o mestre escola. iii o demonio parlamentar descobre o anjo fermentou na mente dos principaes lavradores e parochos das freguezias do circulo eleitoral a idea de levar ao parlamento o morgado da agra de freimas. os deputados eleitos ate aquelle anno no circulo de calisto eloy, eram coisas que os constituintes realmente nao tinham enviado ao congresso legislativo. pela maior parte, os representantes dos mirandenses tinham sido uns rapazes bem fallantes, areopagitas do cafe marrare, gente conhecida pela figura desde o botequim ate s. carlos, e affeita a beber na castalia, quando, para encher a veia, nao preferia antes beber da garrafeira do matta, ou outro que tal economo dos apollineos dons. em geral, aquella mocidade esperancosa, eleita por miranda e outros sertoes lusitanos, nao sabia topographicamente em que parte demoravam os povos seus comittentes, nem entendia que os aborigenes das serranias tivessem mais necessidades que fazerem-se representar, obrigados pelo regimen da constituicao. se algum influente eleitoral, prelibando as delicias do habito de christo, obrigara a urna e o senso commum a gemer nos apertos do doloroso parto do paralta lisboeta, o tal influente considerava-se idoneo para escrever ao deputado incumbindo-lhe trabalhar na nomeacao d um vigario chamorro, ou outra coisa, que foi denominacao de bando politico, em tempo que a politica nao sabia sequer dar-se nomes decentes. pois o deputado nao respondia a carta do influente, nem o requerente sabia onde procural-o, fora do marrare. por muitos factos d esta natureza conspiraram os influentes do circulo de miranda contra os delegados do governo e a idea de eleger o morgado foi recebida entusiasticamente por todos aquelles que o ouviram fallar no adro da egreja, e por quantos houveram noticias da sua parlenda. o partido, que o mestre-escola ganhara de eloquente assalto, cedeu ao imperio das rasoaveis conveniencias, e conglobou-se na maioria. a verbosidade, porem, do professor nao ficou despremiada, sendo nomeado secretario da junta de parochia. resistiu calisto de barbuda tenazmente as solicitacoes dos lavradores, que o procuraram com o mestre-escola a frente, facto que muito honra este desinteresseiro e reportado funccionario. n este encontro, o professor excedeu o juizo avantajado que elle propriamente fazia de sua vocacao oratoria. mostrou as fauces do abysmo escancaradas para tragarem portugal, se os sabios e virtuosos nao acudissem a salvar a patria moribunda. calisto eloy, enternecido ate as lagrimas pela sorte da terra de d. joao i, voltou-se para a esposa, e disse, como o agricultor cincinnatus --aceito o jugo! assas receio, mulher, que os nossos campos sejam mal cultivados este anno... estavam proximas as eleicoes. a authoridade, assim que soube da resolucao do morgado da agra, preveniu o governo da inutilidade da lucta. nao obstante, o ministro do reino redobrou instancias e promessas, no intuito de vingar a candidatura de um poeta de lisboa, mancebo de muitas promessas ao futuro, que tinha escripto revistas de espectaculos, e recitava versos d elle ao piano, cuja falta ou demasia de syllabas a bulha dos sonoros martellos disfarcava. redarguiu o administrador do concelho ao governador civil, que pedia sua demissao para nao soffrer a inevitavel e desairosa derrota. quiz assim mesmo o governo alliciar no circulo algum proprietario, que contraminasse a influencia do candidato legitimista, fazendo-se eleger. alguns lavradores, menos afferrados a candidatura de calisto, lembraram a authoridade o professor de instruccao primaria, estropeando phrases dos discursos d elle, proferidos na botica. o administrador riu-se, e mandou-os bugiar, como parvoinhos que eram. por derradeiro, o governador civil fez saber ao ministerio que os povos de vimioso, alcanissas e miranda se haviam levantado com selvagem independencia e tintam fugido com a urna para os desfiladeiros das suas serras. pelo conseguinte, nao pode ser proposto o poeta, que beliscado na sua vaidade assanhou-se contra o governo, escrevendo umas feras objurgatorias, as quaes, se tivessem grammatica a proporcao do fel, o governo havia de por as maos na cabeca e demittir-se. a excepcao de uma lista, o morgado da agra de freimas teve-as todas. a que nao tinha o nome sympathico aos eleitores, votava em braz lobato, professor de instruccao primaria, secretario da junta de parochia, e ex-sargento das milicias de mirandella. parece que votara em si o mestre-escola. a final, maculou a alvura do nobilissimo desprendimento com que perorara em pro da eleicao de calisto! fragilidade humana! principiou, desde logo, o morgado eleito a refrescar a memoria com as suas leituras de historia grega e romana era isto entroixar sciencia e enfreixar flores para o parlamento. depois, releu a legislacao dos bons tempos de portugal, afim de restaurar os costumes desbaratados, fazendo remocar as leis, que haviam sido o tabernaculo da moral humana guardado pelo temor de deus. tosquenejou muitas noites sobre os bacamartes pulvereos e, desde que a manha raiava ate horas de almoco, ia a margem do douro, que lhe lambia a ourela da quinta, declamar, como demosthenes nas ribas maritimas, ao stridor de uma acude e das rodas de duas azenhas. os moleiros, que o viam bracejar, e lhe ouviam o vozeamento, benziam-se, pensando que o sabio treslera, ou coisa ma lhe entrara no corpo. a sr. a d. theodora figueiroa, vendo o marido assim tresnoitado, seguia-o as vezes, de madrugada, espreitava-o de um cabeco sobranceiro ao rio, e benzia-se tambem, dizendo dao-me com o homem doido! chegou o tempo de partir para a capital. o deputado mandou adiante por almocreve duas cargas de livros, nenhum dos quaes tinha menos de cento e cincoenta annos. seguia-se, na conducta dos machos portadores, uma carga de persunto e orelheira, substancia quotidiana da alimentacao de calisto eloy. depois, outra carga de ancoretas de vinho velho, e na entrecarga uma garrafeira com duas duzias de garrafas de vinho, que competia antiguidade com a fundacao da companhia. a guarda-roupa do procurador dos povos era modesta, salvo o chapeo armado, calcao de tafeta e espadim, com que elle, na qualidade de fidalgo cavalleiro, costumava contribuir para a magestade das procissoes de miranda, pegando ao pallio. a pessoa de calisto eloy de silos e benevides de barbuda foi em liteira, e chegou a lisboa ao decimo quinto dia de jornada, trabalhada de perigos, superiores a descripcao de que somos capaz. de proposito, saltamos por cima dos pormenores da partida, para nao descrever o quadro lastimoso do apartamento de calisto e theodora. o apartamento de theodora e calisto era titulo para dois capitulos de lagrimas. iv asneiras da erudicao por fins de janeiro, chegou benevides de barbuda a lisboa, e alugou casa no bairro de alfama, por lhe terem dito que, n aquella porcao da lisboa antiga, a cada esquina havia um monumento a espera de archeologo competente. ao cabo de tres dias, calisto mudou-se para rua mais limpa, suppondo que os lamacaes de alfama haviam tragado os monumentos, lamacaes em que elle desastradamente escorregara, e d onde saira mal-limpo, e assoviado por marujos e collarejas, seus visinhos mais chegados. mau agouro! a primeira chimera de calisto, seu tanto ou quanto scientifica, atascara-se na lama d aquella parte de lisboa, que devia de ser a inclita ulissea de luiz de camoes! o deputado, sem embargo de ir habitar o quarto andar de uma casa lavada de ares e muito desafogada na rua da procissao, quiz-lhe parecer que a atmosphera da capital nao cheirava bem. abriu um dos seus livros velhos, intitulado do sitio de lisboa etc. por luiz mendes de vasconcellos, e leu ...e assim, de todo o territorio de lisboa, parece que da terra, fontes e rios, respiram suavissimos vapores, amigos da natureza humana porque e coisa certissima que a benignidade dos ares d este sitio, nao so e por natureza deleitosa, pelo seu temperamento, mas de grandissimo proveito para algumas doencas, etc... calisto eloy fechou o livro, e disse de si para comsigo, tomando uma vez de rape --o meu classico nao podia mentir. este mau cheiro e desconcerto da minha membrana pituitaria. e alcatroou segunda vez, as ventas com uma pitada desinfectante. pareceu-lhe tambem pesada e salobra a agua. recorreu ao seu classico luiz mendes, no artigo agua , e leu que o chafariz de el-rei dava uma lympha gostosa e de suave quentura, a qual limpava a garganta de toda a roquidao, e afinava as vozes, e assim , dizia o classico, nao errara quem disser que ella e causa das boas vozes que em lisboa docemente ouvimos cantar e tambem dos bons caroes que conservam as mulheres . em quanto aos bons caroes das mulheres, calisto, que, de um relancear honesto de olhos, observara os rostos pallidos e esgrouviados de algumas senhoras de lisboa, nao podendo arguir de fallacia o dizer de luiz mendes, attribuiu a degeneracao dos costumes e racas o descarnado e amarellido das caras no tocante a suavidade das vozes, ficou indeciso, nao querendo desmentir o seiscentista, nem formar conceito por uns grunhidos de cantarola barbara com que os vendilhoes pregoavam os comestiveis. todavia, como a agua do chafariz de el-rei aclarava o orgao vocal, e calisto, a forca de berrar ao pe da acuda e azenhas, estava um tanto rouco, mandou buscar um barril d aquella salutifera agua, que o mendes de vasconcellos compara a das fontes camenas. bebeu a tripa forra o deputado, e teve uma dor de barriga precursora de febres quartas. valeu-se ainda do seu classico, e por conta d elle mandou buscar a pimenteira outro barril de agua, a qual, diz o citado author, se busca para os doentes de febres . o velho criado e enfermeiro, quando viu o seu amo encharcado e cada vez peior, foi de moto proprio em cata do cirurgiao, o qual deu o morgado rijo e fero em quinze dias com algumas beberagens quinadas. desde entao, calisto eloy nao bebeu senao vinho, e melhorou da garganta e do espirito, um tanto quebrantado, recitando, a cada garrafa que abria, o proverbio da sagrada escriptura -- vinum bonum laetifical cor hominis . 4 nao obstante, o descredito do seu classico deveras lhe doeu, mormente pelo tom de mofa com que o cirurgiao enxovalhou as cas do honrado e lusitanissimo escriptor luiz mendes. apenas convalescido, calisto abria outro livro da mesma edade, escripto por identico motivo, para averiguar se o author do sitio de lisboa claudicara como patranheiro em materia de chafarizes. o bacamarte consultado era a fundacao, antiguidades e grandezas da muito insigne cidade de lisboa , etc., escripto pelo capitao luiz marinho de azevedo. --ca esta!--exclamou barbuda em soliloquio--ca esta explicada a minha dor de barriga! era destemperanca do figado. o deputado acabava de ler o seguinte periodo de luiz marinho encareceu plinio muito a agua, que vinha a roma da fonte marcia, e vitruvio a das fontes camenas, porque nasciam quentes e eram saborosas no gosto, sendo por esta causa muito sadias e proveitosas para conservar saude. e posto que sic luiz mendes de vasconcellos queira que por estas propriedades tenha a agua do charariz d el-rei as mesmas qualidades a experiencia mostra que, sendo suave no gosto, o nao e nos effeitos, porque lhe attribuem os medicos a destemperanca do figado, que muitas pessoas padecem, e de que procedem varias enfermidades. --fie-se la a gente!--monologou o deputado.--e preciso cuidado com os classicos a respeito da agua de lisboa. e, proseguindo na leitura, encontrou confirmada a maravilha de se afinarem as vozes com o uso da agua do chafariz d el-rei, por estes termos e causa das boas vozes dos musicos naturaes de lisboa, ou que n ella moraram, que tanto lustram em sua real capella, e na da corte de madrid 5 , conventos e egrejas cathedraes d este reino e do de castella excellencia que tambem se acha nas mulheres, cuja feminina voz enleva os sentidos, como se experimenta ouvindo cantar as religiosas dos mosteiros d esta cidade, em que mais parece se ouvem coros de anjos que vozes humanas. a primeira vez que saiu, andou calisto em demanda dos conventos de freiras, e das festividades de cada um. disseram-lhe, em face de um repertorio, que a mais proxima festa era, no domingo immediato, em santa joanna. foi calisto a festa para ouvir cantar as freiras. nao lhe pareceu cantoria o que ouviu eram tres narizes roufinhando destoantes. calisto saiu do templo, foi ao palratorio, chamou a madre-porteira, e disse-lhe, com a sua candura de bom homem, que recommendasse as senhoras cantoras a agua do chafariz d el-rei. a madre ficou passada do disparate, e voltou-lhe as costas. como quer que o morgado da agra de freimas nao fosse homem que estudasse as materias perfunctoriamente, quiz esquadrinhar a respeito de aguas toda a substancia d este importante elemento. decepcoes sobre decepcoes! quando morara na alfama, observara elle que, n aquelle bairro, as mulheres eram sardentas, roxo-terra, e crespas de pelle. pois o classico marinho saia-lhe com este desmentido aos seus proprios olhos tem mais outra propriedade occulta a agua do chafariz d el-rei que e conservar os rostos das mulheres, que com ella se lavam, em uma alvura engracada, e cor natural tao encarnada, que nao necessita de unturas, nem confeccoes, com que ellas se envelhecem antes de tempo o que se ve claramente na vantagem que as de alfama levam as dos outros bairros no carao, rosto mimoso, e cor que logo se conhece por natural e, se bastara isto, por desengano as que as usam posticas, nao fora pequeno o fructo, que se tirara de ler este paragrapho, havendo quem lh o recitasse. calisto eloy certamente nao iria recitar o paragrapho a nenhuma senhora pallida e magra, depois da incivil resposta, que lhe deu a porteira de santa joanna, e mais ainda com a desconfianca em que o puzeram os bons authores da sua predileccao. parece, porem, que elle andava aporfiado em afogar o seu recto juizo nas aguas de lisboa. lera o deputado que tambem o chafariz dos cavallos da rua nova tinha prodigiosas virtudes em cura de molestias d olhos. procurou a rua nova, que o terramoto de 1755 sotterrara procurou o chafariz, que segundo elle, devia de estar na rua dos capellistas ou algibebes successoras d aquella rua. ninguem lhe dava conta do chafariz dos cavallos e alguns logistas interrogados suppuzeram que o provinciano nao podia beber em fonte que nao tivesse aquella applicacao. 6 o erudito respondia aos chacoteadores. --pois saibam que se perdeu um mirifico chafariz! resam os meus livros que as saluberrimas aguas d esta fonte perdida tinham a propriedade occulta de engordar as cavalgaduras que bebiam d ella e acrescenta marinho d azevedo, textualissimas palavras e quando ella faz tao conhecidos effeitos nos animaes, os fizera nos corpos humanos, se a beberam em sua fonte . um bacharel, que ouvira as lastimas de calisto, disse a um visinho a meia-voz --este homem parece que tem uma cavalgadura magra no corpo! com estas zombarias e que em portugal os sabios sao premiados... se calisto fosse um parvo, o governo dava-lhe um subsidio ate elle achar o chafariz dos cavallos. v estreia parlamentar de calisto antes de apresentar-se na sala das sessoes, calisto eloy de barbuda leu o regimento interno da camara dos deputados , juntamente com um collega transmontano, o abbade de estevaes, sujeito de annos, e doutrina monarchico-absolutos. o morgado de agra embicou logo na forma do juramento, e disse que nao jurava sem aspar as palavras que o obrigavam a ser inviolavelmente fiel a carta constitucional. o abbade quiz amaciar-lhe a rigidez de espiritos, absolvendo-o do perjurio, que nao era serio, porque ja de si o juramento era irrisorio e mera brincadeira de nenhum peso na balanca da justica divina. e allegava o clerigo esclarecido que os representantes da nacao, com quanto jurassem fidelidade a religiao-catholica-apostolica-romana, eram alias atheus jurando fidelidade ao rei, injuriavam-n o nas gazetas jurando fidelidade a nacao, avexavam-n a de tributos, e alguns a queriam fundir na hespanha. comedia e comedoria! exclamava o abbade. se os deixarmos a elles jurar e mentir a sua vontade, a monarchia portugueza d aqui a pouco nao tera mais realidade no mappamundi que a ilha berataria do miguel cervantes, ou as ilhas beatas do poeta alceu! a respeito das ilhas beatas do poeta alceu, saiu-se calisto de barbuda com uma despropositada torrente de citacoes, em que a paciencia do padre esteve a pique. era perigoso dar-lhe azo as ejeccoes da sciencia velha, que nao havia abafar-lhe as valvulas ejaculatorias. o sabio, la na sua terra, nunca tivera auditorio digno escutava-se a si proprio admirava-se e applaudia-se com perdoavel, senao legitima vaidade faltava-lhe, porem, alguma coisa, a qual coisa era o abbade de estevaes. este clerigo, bem que tivesse exercido as funccoes desembargatorias na relacao ecclesiastica de braga, era menos lettrado que o antiquario de cacarelhos, mas um tanto mais illustrado em critica da historia. por delicadesa, fingia engulir as araras que o morgado lhe ministrava guizadas pelo monge de alcobaca bernardo de brito, por fernao mendes e miguel leitao d andrade, e centenares de outros escrevedores de polpa, que mentiram mais do que permitte a forca humana. convencido da irresponsabilidade seria do juramento parlamentar, foi calisto eloy de silos empossar-se da sua cadeira na representacao nacional. porem, proferido o juramento, e antes de sentar-se, nao teve mao de si, e disse --sr. presidente! o abbade de estevaes ainda ciciou um cio , como quem lembrava ao collega que o regimento lhe tolhia o dom da palavra assim abrupta n aquelle acto mas o presidente, como esperasse alguma extraordinaria reflexao, deixou violar o artigo 30. o do titulo e ouviu-o. continuou calisto --sr. presidente! nos primordios da humanidade, a boa fe dispensava os juramentos hoje em dia, para tudo se faz mister jurar, porque a boa fe desappareceu velut umbra da face da terra. se bem me recordo, os casos de juramentos mais antigos leem-se nas sagradas escripturas. abrahao jurou ao rei de sodoma e ao rei abimelech elieser a abrahao e jacob a labao... o presidente, como o riso andasse ja contagioso na sala e galerias, observou --o sr. deputado esta fora das prescripcoes do regimento. peco licenca para o convidar a sentar-se do lado que lhe convier. --eu concluo em duas palavras, tornou calisto, conformando-me com o regimento, e mais ainda com o jurisconsulto struvius, o qual no seu jurisprudencia civilis syntagma , diz que nao deve exigir-se o juramento quando pode temer-se o perjurio. preceito de mui remontada moralidade sr. presidente! preceito, cujo despreso, e a causa efficiente das apostasias que deshonram, dos sacrilegios que condemnam a alma, e estampam na testa dos precitos lemma de opprobrio indelevel. disse. e foi sentar-se, flauteando cromathicamente uma pitada, a beira do seu amigo abbade de estevaes. a maior parte dos legisladores estava como indecisa entre rir-se ou espantar-se do aprumo com que o transmontano, atando facilmente as phrases, atirava a cara dos legisladores um murro indirecto. tres brados lhe haviam victoriado o cabecalho do discurso eram expansoes de deputados legitimistas, que entre si se ficaram victoriando de terem um homem bastante audaz, se necessario fosse, para fallar ao imperante como joao mendes cicioso fallara a el-rei d. manuel. --fallou a portugueza, sr. morgado mas extemporaneamente--murmurou-lhe o abbade de estevaes. --a verdade e de todas as horas, abbade--redarguiu calisto--mal de nos se havemos de esperar que ella caia a talho de fouce!... deixem-me ir assim, que os meus constituintes assim me querem, catao e cicero, hortensio e demosthenes nao fallavam pelo regimento. o conselheiro que disse a affonso iv senao procuremos outro rei nao pediu licenca a presidente algum, nem viu no regimento se era hora de lh o dizer. eu li de tento e vagar o regimento, amigo abbade e a mim me quiz parecer que tudo aquillo e um modo, o mais cerimonioso, de fazer callar aquelles cujos dizeres desagradam a presidencia, por via de regra, mancommunada com o governo. -- prudentia in omnibus , diz o sabio--retorquiu o abbade. 7 o morgado accudiu logo -- estote prudentes, sicut serpentes et simplices sicut columbae , disse jesus, o sabio dos sabios. 8 vi virtuosas parvoicadas a estreia parlamentar de calisto de barbuda fez hyperbolico estrondo nos saloes da aristocracia, legitimista, que abriu suas portas ao esperancoso berryer de portugal. algum tempo se andou furtando o morgado as solicitadas apresentacoes. impediam-n o o natural acanhamento de provinciano, e o affecto entranhado aos seus classicos, que lhe eram o deleite das horas feriadas do dia, e dos seroes do inverno. como a forca, fora elle uma noite, ao theatro lyrico, em companhia do abbade de estevaes, que amava a musica pelo muito amor que tinha a guitarra, delicias da sua mocidade, e consoladora da velhice, ja saudosa do tempo em que o coracao lhe gemia nos bordoes do instrumento apaixonado. calisto inteirou-se do enredo da opera, e assistiu em convulsoes ao espectaculo, que era a lucrecia borgia . saiu da platea frio de horror e protestou, em presenca de deus e do abbade, nunca mais contribuir com oito tostoes para a exposicao das chagas asquerosas da humanidade. rompeu-lhe entao do imo peito esta exclamacao sentida amici , noctem perdidi ! melhor me fora estar lendo o meu euripides e seneca, o tragico! medea nao mata os filhos cantando, como a scelerada lucrecia! as devassidoes postas em musica, dao bem a entender que geracao esta e! brinca-se com o crime, abafando-se os gemidos da humanidade com o stridor das trompas e dos zabumbas. e um tripudio isto, amigo abbade! quem sae do seio da natureza rude, e de repente se acha a lavareda d estes focos das grandes cidades, e que atina com a providencial phylosophia d estas tramoias de theatros! assanhou o abbade de estevaes o azedume do fidalgo, dizendo-lhe que o estado subsidiava o theatro de s. carlos com vinte contos de reis annuaes. calisto fez pe atraz, e exclamou -- obstupui !... o abbade zomba!... o estado !... o meu collega disse o estado! --sim o thesouro... confirmou o clerigo. --a res publica? o dinheiro da nacao? --certamente pois de quem hade ser o dinheiro, senao da nacao? --pois eu e os meus constituintes estamos pagando para estas cantilenas do theatro de lisboa! --vinte contos de reis. calisto eloy correu a mao pela fronte humedecida de suor civico, e sentou-se nas escadas da egreja de s. roque, por que ao espanto, colera e dor d alma seguiram-se-lhes caimbras nas pernas. minutos depois, ergueu-se taciturno, despediu-se do abbade, e foi para casa. os alvores da primeira manha acharam-no passeando e declamando na estreita saleta do seu aposento. via-se-lhe no rosto a pallidez dos fabricios. as onze horas entrou na camara. dir-se-hia que entrava cicero a delatar a conjuracao de catilina. deu nos olhos dos seus tres correligionarios que entre si disseram --calisto vae fazer alguma interpellacao de grande alcance! acabava de sentar-se quando um deputado do porto se ergueu, e disse --sr. presidente. muito a meu pezar, e talvez da camara, volto de novo a expender as razoes ja tres vezes inutilmente expendidas sobre o dever, e justica com que o porto reclama um subsidio para o seu theatro lyrico. sr. presidente... --peco a palavra! bradou calisto eloy, erguendo-se inteirico e fulminante--peco a palavra! o representante do porto expendeu a quarta edicao peorada das suas ideas, sobre o dever e justica, com que o theatro de s. joao reclamava subsidio, e sentou-se. --tem a palavra o sr. calisto eloy de silos e benevides de barbuda, disse o presidente. o morgado da agra escorvou-se de rape, trombeteou a pitada, e orou d este theor --sr. presidente. em grecia e roma as festas annuaes eram solemnisadas com espectaculos. os cidadaos timbravam em se dispenderem aporfiadamente para o maior realce das representacoes theatraes. na grecia, o archonte eponymo, a cargo de quem o estado delegava as despezas das representacoes, esmava o dispendio de cada uma em dois talentos, 3 250 000 reis, pouco mais ou menos da nossa moeda. este dispendio faziam-no espontaneamente os ricos e se era o thesouro nacional, que adiantava as despezas, a concorrencia convidava pelo preco diminutissimo do theorikon ou entrada, que correspondia ao vintem da nossa moeda. e de pericles em diante, sr. presidente, tomou o estado a sua conta o pagamento das entradas dos pobres. entre os romanos, eram os poderosos, como lepido e pompeu, e, ao diante, os imperadores, que sustentavam do seu bolsinho as representacoes theatraes. os imperios opulentos, sr. presidente, os imperios, que digeriam a substancia do universo, os imperios que edificavam theatros para trinta mil espectadores, nao impunham aos povos a obrigacao de se privarem do necessario para abrilhantarem athenas ou roma, com luxuosas superfluidades. os serranos das provindas do lacio nao eram constrangidos a pagarem as delicias dos patricios romanos. estes, sr. presidente, quando queriam divertir-se em espectaculos theatraes, pagavam-os, e regalavam a gente pobre em vez de a obrigarem a entrar no erario com o estipendio dos actores. sussurro e alguns apoiados provocados pelo sussurro . sr. presidente--continuou o orador, tomando rape com a soffreguidao de quem teme que o raio inspirativo se arrefente--sr. presidente! eu tenho o desgosto de ter nascido n um paiz, em que o mestre-escola ganha cento e noventa reis por dia, e as cantarinas, segundo me dizem, ganham trinta e quarenta moedas por noite. eu sou de um paiz, sr. presidente, em que se pede ao povo o subsidio litterario para pagar com elle as tramoias da lucrecia borgia. eu sou de um paiz, pobrissimo, em que a veia da nacao exangue soffre cada anno a sangria de algumas duzias de contos para sustentar comediantes, farcistas, funambulos e dansarinas impudicas! sr. presidente, v. ex. a sorriu-se, vejo que a camara esta sorrindo, e eu ouso dizer a v. ex. a e aos meus collegas, como o poeta mantuano sunt lacrimae rerum . aqui e o ponto de se carpirem por seus filhos aquelles, que se cuidam muito avantajados em civilisacao a seus avos. aqui e o ponto de nos alembrarmos dos israelitas livres, que sorriam em jerusalem, e choravam depois escravos as margens do rio estranho. depois sera o declamarmos com o epico em babylonia, sobre os rios, quando de ti, siao sagrada, nos lembramos, alli com gran saudade nos sentamos o bem perdido, miseros, chorando. os instrumentos musicos deixando peco a camara que repare nos tres versos, que completam a quadra e a prophecia os instrumentos musicos deixando nos estranhos salgueiros penduramos, hic , sr. presidente quando aos cantares que ja em ti cantamos nos estavam imigos incitando. nos cantares , sr. presidente, e que bate o ponto do meu discurso hilaridade susurro nas galerias o presidente tange a campainha . o orador --sr. presidente! que me nao queiram persuadir de que estou em casa de orates! que e isto? que bailar d ebrios e este em volta de portugal moribundo? como podem rir-se os enviados do povo, quando um enviado do povo exclama nao tireis a nacao o que ella vos nao pode dar, governos! nao espremais o ubre da vacca faminta, que ordenhareis sangue! nao queiraes converter os clamores do povo em cantorias de theatro! nao vades pedir ao lavrador quebrado de trabalho os ratinhados cobres das suas economias, para regalos da capital, em quanto elle se priva do aprezigo de uma sardinha, por que nao tem uma pogeia com que compral-a. e vinte contos e trinta contos de subsidios que moralidade fomentam, que lampadas accendem nos altares da civilisacao? eu peco a camara que leia attentamente o discurso theologico do padre ignacio de camargo, lente no real collegio de salamanca, acerca dos theatros. nao menos fervorosamente peco a v. ex. a e as camaras que leiam as mirificas paginas do nosso oratoriano manuel bernardes, sobre representacoes theatraes. o que sao comedias? responda por mim o eminente moralista, e mais que todos vernaculissimo escriptor os assumptos das comedias pela maior parte sao impuros cheios de lascivos amores, de galanteios profanos, de papeis amorosos, de rondas, passeios, musicas, dadivas, visitas, solicitacoes torpes, finezas loucas, empenhos desatinados, chimeras, emprezas impossiveis, que as solicita ordinariamente um criado, uma mulher terceira, uma chave, um jardim, uma porta falsa, um descuido do pae, ou do irmao, ou do marido da dama, e tudo isto costuma parar em uma communicacao deshonesta, em um incesto, ou em um adulterio, em que ha muitos lances torpes, louvores lisongeiros da formosura, expressoes affectadas de amor, promessas de constancia, competencias de affectos, temores, ciumes, suspeitas, sustos, desesperacoes, e em summa, uma gentilica idolatria, ajustada pontualmente as infames leis de venus e cupido, e aos torpes documentos de ovidio no livro de arte amandi . vozes da galeria muito bem ! bravo ! espirram as risadas de varios sujeitos. gargalhada compacta . o orador sr. presidente! eu irei contar aos povos, que me aqui mandaram, as gargalhadas com que fui recebido no seio da representacao nacional, por que ousei dizer que um paiz carregado de dividas nao instaura divertimentos attentatorios dos bons costumes com o dinheiro da nacao. irei dizer aos meus constituintes que se desfacam das arrecadas e cordoes de suas mulheres e filhas, para enfeitarem as gargantas despeitoradas das lucrecias borgias que custam quarenta libras por noite! sr. presidente, nossos avos, os coevos d el-rei d. manuel e d. joao iii, tiveram theatros. era no tempo em que as frotas da india rompiam tejo acima carregadas de oiro. o plauto portuguez deliciava os pacos dos reis, e os pateos e tablados do povo. quando se abriu o erario para locupletar o alto engenho de gil vicente? quando foi necessario ir mundo fora em cata de gritadores que vendem tao caro o ar dos pulmoes vibrado no mechanismo da garganta? uma voz fez-se a civilisacao depois. o orador e a pobreza tambem. a civilisacao que canta e danca, em quanto tres partes do paiz choram. a civilisacao dos civilisados que dizem coronemus nos rosis antequam marcessant 9 . a civilisacao do perdulario irrisorio, que traja de luzente lemiste no exterior, e aconchega da pelle uma camisa surrada e fetida. magnifica civilisacao! nao sei de selvagens que nol-a possam invejar, e queiram cambiar comnosco a sua selvatiqueza! sr. presidente gosem nas boas horas os satrapas da capital os deleites da sua civilisacao theatral. dispendam-se, arruinem-se, doudejem com essas ficcoes e visualidades, que relembram factos de alto escandalo que nao deviam ser vistos a luz da civilisacao, que o meu illustre collega preconisa. se gostam, nao serei eu, homem de outros tempos e gostos, quem lhes impugne a racionalidade de seus passatempos. o que eu requeiro, em nome da justica e da pobreza do paiz, e que se nao sizem os povos provinciaes para manutencao dos divertimentos de lisboa. o que eu contesto e o direito de me fazerem pagar a mim e aos meus visinhos as notas garganteadas dos ganha-paes, que nao tem na sua terra officio honesto em que vivam com seriedade e utilidade commum. o que eu sobretudo lamento, sr. presidente, e o silencio desapprovador dos meus collegas. sou eu so serei eu so o vencido. nao importa! victis honos ! 10 as pequenas coisas tratam-n as os pequenos parvum parva decent . eu abro mao das glorias promettidas ao nobre collega, que, pouco ha, pediu subsidio para o theatro do porto. deem-lh o. desenrolem a onda aurifera do pactolo do nosso thesouro ate braga. quem pede subsidio para o theatro bracharense? a equidade reclama-o. o meu circulo tambem quer um theatro. theatro e subsidio para todo o logarejo onde morar um contribuinte. estamos em vida ficticia como paiz independente. somos como o sapateiro, que se veste de principe no entrudo. pois bem! comedia geral! seja portugal um theatro desde moncao ao cabo da roca! peco uma companhia italiana para a minha terra. os meus constituintes querem provar o sabor das delicias que tem estipendiadas em lisboa. se eu nao posso, sr. presidente, levar-lhes a boa nova de que vao ter estradas que os liguem a sua nacao, seja-me permittida a gloria de lhes levar a lucrecia borgia, a incestuosa e envenenadora lucrecia, que os ha de edificar e converter a civilisacao. disse. algumas vozes por entre frouxos de riso muito bem! bravissimo! eram as ironias dos sublimes engenhos, que, as vezes, nao sabem como hao de havel-as com espiritos selvaticos do desplante montezinho de calisto de barbuda. vii figura, vestido, e outras coisas do homem assim que os personagens dos romances comecam a ganhar a estima ou aversao de quem le, vem logo ao leitor a vontade de compor a physionomia do personagem plasticamente. se o narrador lhe da o bosquejo, a imaginativa do leitor aperfeicoa o que sae muito em sombra e confuso no informe debuxo do romancista. porem, se o descuido ou proposito deixa ao alvedrio de quem le imaginar as qualidades corporaes de um sujeito importante como calisto eloy, bem pode ser que a intuicao engenhosa do leitor adivinhe mais depressa e ao certo a figura do homem, que se lh a descrevessem com abundancia de relevos e rara habilidade no estampal-os na phantasia estranha. nao devo ater-me a imaginacao do leitor n este grave caso. calisto eloy nao e a figura que pensam. estou a adivinhar que o inquadraram ja em molde grotesco, e lhe deram a edade que costuma authorisar, mormente no congresso dos legisladores, os desconcertos do espirito, exemplificados pelo deputado por miranda. dei eu azo a falsa apreciacao, por nao antecipar o esboco do personagem. acudo pelos creditos do personagem. calisto eloy, n aquelle tempo, orcava por quarenta e quatro annos. nao era desageitado de sua pessoa. tinha poucas carnes, e compleicao, como dizem, afidalgada. a sensivel e dessimetrica saliencia do abdomen devia-se ao uso destemperado da carne de porco e outros alimentos intumecentes. pes e maos justificavam a raca que as geracoes vieram adelgacando de carnes. tinha o nariz algum tanto estragado das invasoes do rape e torceduras do lenco de algodao vermelho. a dilatacao das ventas e o escarlate das cartilagens nao eram assim mesmo coisa de repulsao. estes narizes, se nao se prestam a poesia lyrica, inculcam a seriedade de seus donos, o que e melhor. eram assim os narizes de jose liberato freire de carvalho e de silvestre pinheiro. quasi todos os estadistas de 1820 se condecoravam com a rubidez nazal. nao sei que ha n isto indicativo de estudo, gravidade e meditacao mas ha o quer que seja. as restantes feicoes de calisto eloy de silos eram regulares, a nao querermos encarecer a alta e brunida fronte, que poderia servir de rotulo a um talento abalisado, se o inimigo da lucrecia borgia nao fosse, a meu ver, capacidade eminente, viciada pela educacao e tradicoes de familia. excedia a estatura mea, e era direito de pernas. no tronco havia tal qual inclinacao, que denunciava o arqueamento da espinha por effeito da incansavel leitura, e minguado exercicio. o que certamente o desairava era o traje. calisto eloy vestia de briche da gollega, e dos alfaiates de miranda. a gola e portinholas da casaca eram serias de mais para estes tempos em que um homem se veste hoje a moda, e d aqui a um mez corre o perigo de sair ridiculamente entrajado. nao se sabe a razao por que o morgado da agra se affeicoara as calcas rematando em polainas abotoadas de madreperola. vestira assim umas pantalonas em 1833, quando se matrimoniou com d. theodora. ou por que a esposa gostasse do feitio das calcas, ou porque a moda se mantivesse, mantida pelo fidalgo, na comarca de miranda, o certo e que desde aquella epoca todas as pantalonas de calisto foram talhadas pelas primeiras, e a abotoadura sempre aproveitada. ora, isto em lisboa fez uma rasoavel impressao, especialmente no espirito observador dos gaiatos. um d estes desbragados ousou chamar gebo ao legislador e outro levou a gandaice ao extremo de planear-lhe um assalto ao chapeo. fartas vezes o advertira o abbade de estevaes da necessidade de reformar o vestido, e entrajar-se conforme o costume. calisto respondia que nao tinha que intender em costumes, que nao fossem, em lusitanissima phrase, ruins costumes. em quanto a vestiduras, dizia que o estofo das suas era portuguez como elle, e o feitio d ellas era o que mais se aproximava das usancas dos seus maiores, os quaes andavam mais apontados no trajar do espirito que nas galanices do corpo. salvo o abbade, ninguem se atrevia a contrarial-o, desde que a um joven deputado, que lhe observou o archaismo do trajo perguntou se elle era o alfaiate da camara, ou se as modas tinham fiscal subsidiado no parlamento. aconteceu ainda que outro deputado lhe analysasse galhofeiramente as botas agucadas no bico. sabia calisto eloy que este deputado era filho de um sujeito de espozende que comecara sua vida fazendo botas. assim, pois, que o chocarreiro subiu da analyse das botas para a das polainas da calca, teve mao d elle, dizendo-lhe agora, alto ahi! em quanto o senhor escarneceu o feitio das minhas botas, estava no seu officio e no seu direito. das botas acima, nao. e o caso de eu lhe dizer como apelles ao sapateiro, que lhe censurava a pintura ne sutor ultra crepidam o que em linguagem quer dizer nao analyse o sapateiro acima da chinela. os circumstantes e a victima fizeram-se da cor do nariz de calisto. estas passagens, significativas do salgado espirito do provinciano, sobre-doiravam a reputacao que o trazia nas boas gracas da fidalguia realista. sabia calisto, como profundo genealogico, que existia illustrissima parentela sua em lisboa porem, pesavam graves motivos para que elle nao quizesse recordar parentesco remoto com tal gente. era o grao caso que, nos tempos do mestre d aviz estava na corte um martim annes de barbuda, da casa de agra de freimas, o qual conjurara com o mestre na facanha do assassino do conde andeiro. ate aqui havia muito para que o honrado portuguez se desvanecesse de tal parente. martim annes, todavia temeroso ou arrependido depois do feito, passou-se a leonor telles, e com ella e sua familia se foi a hespanha, onde morreu, desprezado e amaldicoado dos portuguezes. na epoca de d. duarte, os descendentes de martim voltaram ao reino, e conseguiram perdao e posse dos seus haveres confiscados para a coroa. eis aqui a razao do odio de calisto a raca do mao portuguez. estava elle, um dia, folheando a reformacao das leis de 1760 por diogo de pina, no intento de cravejar de erudicao um projecto de lei sumptuaria, quando lhe annunciaram a visita do conde do reguengo. calisto estremeceu, e disse de si comsigo vens ver o que eram e o que sao os legitimos barbudas de agra de freimas... se bem vindo! entrou o conde, e disse com alegre alvoroco --venho apertar nos bracos um parente, que me honra tanto com a intelligencia, quanto seus avos me honraram com a lanca. calisto permaneceu immovel na cadeira, e, tirando os oculos de prata, disse --falta saber se meus avos se honraram dos avos de v. ex. a --eu sou o conde do reguengo---disse o outro, attonito. --ja sei. o conde do reguengo e o decimo sexto varao de martim annes de barbuda? --sou eu mesmo. calisto ergueu-se, montou os oculos, foi mui depausa e a passo mesurado a estante dos seus livros, e tirou um in-folio. voltou a sentar-se, mandou sentar o conde, abriu o livro e disse --esta e a chronica dos reis, escripta por duarte nunes de leao, e mandada publicar por d. rodrigo da cunha, arcebispo de lisboa. abro a pagina vinte e tres, e peco ao excellentissimo conde do reguengo que leia. o conde recebeu entre maos a chronica, e leu o seguinte desde o paragrapho indigitado por calisto as razoes que ao mestre moviam a apressar sua ida para fora de portugal, era conhecer a condicao da rainha, que, alem do natural das mulheres, que e serem vingativas, ella o era mais que todas mas, como mulher de grandes espiritos, e astuta que era, onde maior odio tinha, alli mostrava mais benevolencia, pelo que o mestre tinha por mui suspeita a mostra de amizade que lhe fazia, e se temia mais d ella, e tanto cria que lhe tinha maior odio, quanto mais affeicoada era ella ao conde joao fernandes, de quem elle a apartou. ajuntava-se a isto ter ella mandado chamar a el-rei de castella. pelo que, sendo ella rainha, e tendo o favor d el-rei presente, nao confiava o mestre que sua vida estava segura, pois em vida d el-rei d. fernando, nao sendo aggravada d elle, o fez prender e o faria matar. alem d isto, as seguintes palavras estavam sublinhadas na chronica e emendadas com um proh dolor ! da letra de calisto muitos dos que se a elle chegaram o deixavam e se passavam a rainha, como fez vasco porcalho, e martim annes de barbuda, commendadores de sua ordem, e garcia peres craveiro de alcantara, que para elle se viera. o conde entregou a chronica, e disse n um tom de abborrido e confuso --e entao? --e v. ex. a da progenie d esse barbuda infamado na pagina eterna de duarte nunes? --sou--respondeu ufanamente. --pois va em paz, que eu nao procedo d esses barbudas. eu sou o decimo sexto varao de goncalo pero de barbuda, que morreu em aljubarrota, na ala dos namorados. goncalo era irmao de martim mas, ao entrar na batalha, pediu a d. joao i que lhe legitimasse um filho natural, para que, no caso d elle perecer, os filhos do irmao tredo lhe nao manchassem o solar. goncalo, morreu e d. joao i cumpriu a vontade do portuguez de lei. --o que d ahi infiro--disse sarcasticamente o conde--e que v. ex. a procede de um filho natural. --a mae do filho natural era abbadessa de vairao, da familia dos alvins--redarguiu triumphantemente calisto. --coito damnado!--retorquiu o conde. --discutamos esses pontos graves--voltou serenamente o morgado da agra, tomando rape.--a decima segunda avo de v. ex. a jeronyma talha, era judia de cezimbra, e esteve como covilheira dos sobrinhos de um heitor de barbuda com quem casou. sua tresavo enviuvou sem filhos e casou com um filho do capellao. d este matrimonio nasceu seu avo luiz de almeida de barbuda, que foi o primeiro conde do reguengo. reconciliemo-nos, sr. conde, em quanto ao sangue de coito damnado, se v. ex. a quer emparelhar o filho do padre com a abbadessa de vairao, tia da mulher de nuno alvares pereira por alvins. o conde ergueu-se accendido em raiva, e disse --no que nao podemos emparelhar, sr. calisto, e na tolice. vou-me embora, com a vergonha de ter aqui vindo. --nao va, acudiu calisto eloy, que eu e que me hei de forrar a vergonha de dizer que v. ex. a veiu ca. e, passando a penna de ferro na pagina da chronica, rasgou a linha que dizia martim annes de barbuda . viii faz rir o parlamento andava o animo de calisto eloy martellado pelo desejo de por cobro ao luxo da gente de lisboa, sendo grande parte n este intento o haverem-lhe os dois pisa-verdes do parlamento mettido a riso a sua casaca de briche. impugnavam-lhe a idea o abbade de estevaes, e outros correligionarios cordatos, mais entrados do espirito do seculo, e convencidos da inutilidade de atravessar represas a torrente caudal da indole de cada epoca. o deputado de miranda respondia que viera de sua terra a cauterisar as chagas do corpo social, e nao a cobril-as de pachos e lenimentos palliativos em respeito a sensibilidade dos doentes. rebelde as admoestacoes sisudas de amigos, que lhe receavam alguma queda mortal no conceito da camara, calisto, provocado por um debate sobre importacao e direitos de objectos de luxo, pediu a palavra, e o mesmo foi alvorotar alegremente a camara, desejosa de ouvil-o. concedida a palavra, e feito o silencio da curiosidade na sala, ergueu-se o morgado da agra, e orou d este feitio --sr. presidente! os conselheiros dos antigos reis de portugal, homens de claro juizo e sciencia bastante, cortavam os abusos do luxo com pragmaticas, quando os vassallos se desmandavam em trajos, regalos e ostentacoes ruinosas do individuo, e, portanto, da cidade. o senhor rei d. sebastiao, que santa memoria haja, promulgou justas e rigorosas leis sobre o uso das sedas. e, n aquelle tempo, sr. presidente, portugal ainda se banqueteava com a baixella d oiro do pegu ainda as paredes das salas nobres estavam colgadas de gualdamecins e razes da persia. era o portugal, ja nao robusto nem enthusiasta mas ainda sopitado das embriagadoras delicias dos reinados de d. manuel e d. joao iii. nas ordenacoes filippinas, liv. 5. o t. 82, ? 4. o, e seguintes, foram incluidas as principaes leis da reformacao da justica de 27 de julho de 1582. la se ve quao salutar era a vara ferrea da lei no castigo dos contumazes em proveito da communidade. um deputado boceja contagiosamente outros bocejam e o presidente de ministros adormece . vejamos a pena dos infractores o peao perdia o vestido defezo, e pagava da cadeia quinze cruzados e o nobre pagava da cadeia mais quinze cruzados que o plebeu. note a camara que as reformas liberaes nao complanaram tanto a egualdade entre poderoso e fraco. bradam por ahi os ignaros contra os privilegios e exempcoes da fidalguia dos tempos ominosos. estes democratas, se acontece de cairem nas presas da justica, gritam pelo codigo das egualdades, e entao experimentam o que vae da bonita redaccao da lei a execucao d ella. recolho-me ao assumpto, sr. presidente.... um deputado faz bem. o orador nao me lisongea o beneplacito do collega. recolho-me ao assumpto, sr. presidente. lastimo este luxo que vejo em lisboa! por toda a parte, oiro, pedrarias, sedas, veludos, pompas, vaidades! parece que toda esta gente voltou hontem da india nas naus que trouxeram as parias do oriente! essas ruas estrondeiam de carroagens, calechas e berlindas, como se cada dia se estivesse commemorando a passagem do cabo tormentorio ou o descobrimento da terra de santa cruz, atirando as rebalinhas os thesouros que de la nos vem. por entre estas soberbas carrocas... um deputado carrocas sao de lixo. o orador e bem pode ser que seja lixo o que vae n ellas... por entre estas soberbas carrocas, sr. presidente, vejo eu passar mal arrimados as paredes, e temerosos de serem esmagados, uns homens de aspecto melancholico, e mal entrajados. n estes cuido eu ver d. joao de castro, que empenhou as barbas, e tem duas arvores em cintra duarte pacheco, que vae entrar no hospital e luiz de camoes que vem de comer as sopas dos frades de s. domingos. cada epoca tem centenares d estas illustres victimas. um deputado ve coisas magnificas! o orador e tambem vejo o dedo do propheta escrevendo na parede o lemma d aquelle devasso festim... pausa. o orador conserva o braco em postura sculptural, apontando a parede. o presidente accorda estremunhado, com a risada do ministro da fazenda . o que eu vejo? quer o illustre deputado saber o que eu vejo? e a industria agricola de portugal devorada pelas fabricas do estrangeiro e o braco do artifice nacional alugado a escravidao do brazil, porque a patria nao lhe da fabricas e o funccionario publico prevaricado, corrupto e ladrao, porque os ordenados lhe nao abastam ao luxo em que se desbarata e o julgador dos vicios e crimes sociaes transigindo com os criminosos ricos, para poder correr parelhas com elles em regalias e a mulher de baixa condicao prostituida, para poder realcar pelos ornatos sua belleza e a alluviao de homens, inhabeis, que rompe contra os reposteiros das secretarias pedindo empregos, e conjurando nas revolucoes se lh os nao dao. o que eu vejo, sr. presidente, sao sete abysmos, e a bocca de cada um o rotulo dos sete peccados capitaes que assolaram babylonia, cartago, thebas, roma, tyro, etc. e o luxo, sr. presidente! um deputado do porto --peco a palavra. o orador continuando --de que desconhecida lua choveu ouro sobre estes paraltas enluvados e encalamistrados que pejam os theatros, pracas, e botequins de lisboa? foi para estes tempos que um sabio e claro varao d outro seculo escreveu desde o bico do pe ate a cabeca anda um d estes cavalheiros bizarros ou qualquer d estes bizarros ainda que nao sejam cavalheiros armado de vaidade e de estudos de sua compostura, que sao captiveiros de espirito, corrupcoes dos costumes, da republica, e despezas da sua fazenda, ou talvez da fazenda que nao e sua. aqui e que bate o ponto da fazenda que nao e sua . a custa de quem se vestem estes narcisos e adonis? que incognitos veios de ouro exploram? qual e sua arte, se nao devo antes perguntar quaes sejam suas manhas ou ronhas? que sabe a policia d elles? e eu ja vi, sr. presidente, andarem as senhorias e excellencias, as pobres esfarrapadinhas, por meio d estes peralvilhos, que saem de casa do alfayate com o foro grande e o desaforo maior. que desbarato e corruptela e esta dos tratamentos em lisboa? abandalha-se tudo para passar a rasoira por sobre um lamacal plano? isso e congruente mas entao tapem la o roto cofre das gracas, que a toda hora nos esta despejando coroas e veneras, cruzes e mais cruzes, cruzes onde a honra de portugal geme cravejada! fechem la esses decretos de permanente carnaval, que nos trazem sempre acotovellados com mascaras, que eram hontem os nossos fornecedores de bacalhau, e hoje nos nao conhecem a nos, receiosos de que os conhecamos a elles! sr. presidente! v. ex. a conhece a pragmatica do sr. d. joao v, acerca de tratamentos. eu tenho de a ler amanha a um tendeiro, que me vendeu figos de comadre, por que o homem se offendeu de receber um vossemece , que eu longanimamente lhe dei. o alvara resa assim que aos viscondes e baroes, aos officiaes da minha casa, e aos das casas das rainhas, e princezas d estes reinos aos gentis-homens das camaras dos infantes aos filhos e filhas legitimos dos grandes, dos viscondes e baroes... como tambem aos mocos fidalgos... se de o tratamento de senhoria. senhoria aos ministros no estrangeiro senhoria aos governadores das pracas reitor da universidade senhorias as dignidades prelaciaes e civis sr. presidente, falta uma senhoria legal para o homem, que me vendeu os figos. creemos esta senhoria, para alliviarmos de escrupulos os que lh a derem a medo. legislemos a podridao dos tratamentos nobilitarios. atiremos ao esterquilinio com esta moeda refece. isto ja nao vale nada, nao prova nada, nao estrema coisa nenhuma. latissima licenca de condecorar-se a gentalha! se algum mesteiral, uma vez, praticar feito nobre, que lhe conquiste justo galardao, havemos de honral-o chamando-lhe homem do povo, d aquella raca de povo, que d. diniz e d. joao i amaram cordialmente. desviei-me algum tanto, sr. presidente. vou chegar-me a questao, e concluir, porque a hora me nao permitte delongas, nem a camara tera a benevolencia de m as tolerar. invoco a attencao dos representantes do paiz para a mortal peconha, que vae cancerando o machismo vital da nossa independencia. redeas ao luxo! tranquem-se as alfandegas as drogas estrangeiras. carreguem-se de direitos as mercadorias, que incitam o appetite e prevertem as condicoes melhormente morigeradas. vistamo-nos do que podemos colher de nossas possessoes, e do estofo, que nossas fabricas podem dar. sigam-se as leis velhas do ultimo rei da dynastia de aviz. coimem-se e castiguem-se os que venderem tecidos estrangeiros e os que os puzerem em obra. um deputado como redigira o illustre deputado similhante absurdo de lei? o orador como redigirei? facilmente. como d. joao ii legislou a respeito das mulas dos frades. ora aconteceu que os frades teimaram em cavalgar mulas. que fez entao o estomagado rei? deu sentenca de morte aos ferradores, que ferrassem as mulas dos frades. e o caso foi que os desmontou. conclui, sr. presidente. o presidente fica reservada para amanha a palavra ao sr. dr. liborio de meirelles, e esta fechada a sessao. o dr. liborio de meirelles era o deputado portuense, que pedira a palavra, durante o discurso de calisto eloy. --que saira d aquelle arganaz?--perguntou o morgado de agra ao abbade de estevaes. --dizem que e moco de muita sabedoria, e que ja escreveu livros. calisto sorriu-se e disse --estou bem aviado, se elle escreveu livros! ix o doutor do porto o dr. liborio de meirelles, sujeito de trinta e dois annos, cara honesta, e posturas contemplativas, reunia os predicados que nos outros paizes ou passam despercebidos, ou sao solemnisados pela irrisao publica mas, em portugal, taes predicados alcam o homem ao cume da escala politica, e dao-lhe escolta de absurdos propicios ate onde o parvo laureado quer guindar-se. esta pessoa madrugou aos dezoito annos escrevendo poemas satyricos contra os titulares portuenses, nao porque elle se pejasse de vel-os em sua plana, mas porque lhe fugiram d ella. o progenitor de liborio era um tendeiro, que entrara na estrada franca da fortuna prospera, creando de sua cabeca, para uso de gallegos e carretoes madrugadores, um mixto saboroso e alcalino de licores, que ainda hoje sustentam o credito e primasia. afora isto, inventara o pae do dr. a aguardente de nabos. liborio foi menos feliz que o pae, no genero a que se dedicou. os seus poemas viveram alguns dias afagados pela calumnia, como a belleza das collarejas lisongeada pelo rosto derrancado dos libertinos. depois, o filho do tendeiro, gracas a baixesa de sua posicao social, antes de grangear o odio dos insultados, ja tinha caido no desprezo d elles. impellido pelo couce do pegaso, liborio ja nao podia retroceder. foi para coimbra fez-se examinar em latim, e foi reprovado. desde este funesto dia de sua vida, liborio comecou a dizer que era sabio, e, por vinganca dos examinadores, traduziu um poema latino com tanta claresa e fidelidade, que o poema original ficou sendo muito mais intelligivel aos ignorantes de latim, do que a versao com que a memoria de lucrecio fora ultrajada. formou-se e doutorou-se liborio, sem impedimento de uns rr que, alguma vez, lhe acalcanharam o orgulho. em seguida foi visitar a europa e, de volta aos lares, achou-se no regaco da estupida fortuna que o beijou, na fronte, e lhe disse este anhelito de meus beicos coa-te fogo ao cerebro! amo-te, porque careco de ti. eu sou a circe dos gregos bestifico tudo que toco, e em ti delego o condao de radiares tua bestidade ao cerebro de quem embarrar por ti. proponho-me transfigurar, nao ja em cochinos, mas em mais nobres alimarias, os regedores da coisa publica de portugal. tu, dilecto, vae caminho da gloria. hoje es deputado d aqui a pouco seras ministro. de feito, liborio estava deputado, a mesma hora em que o fidalgo da agra de freimas era fadado a ser um dia verberado no parlamento pelo filho do inventor da aguardente de nabos. calisto entrou a sala, e, digamol-o com espanto de sua fleuma, ia tranquillo e ate contente, sem embargo de lhe haverem dito alguns collegas quao funesto era o contendor que a sua ma sorte e imprudencia lhe deparara. o dr. liborio, dada a palavra, ergueu-se com ademanes nao vulgares, alisou os bigodes, encravou na orbita esquerda um vidro sem grau, e disse --sr. presidente, discorri cerca d anno por estranhas plagas. fui-me mundo fora com o meu bordao e concha de romeiro do progredimento social. bebi a tragos nas enchentes de mel hybleu que desborda dos mananciaes da civilisacao. vi muito, vi tudo, que me abraseavam sedes de aprender, fomes de ugolino que rompe seus ferros, e se defronta com lautos estendaes de loirejantes iguarias. que deliquios de exultacao me tomavam alma! como eu me sentia a tragar luz e humanidade por aquelles climas onde o supremo architecto chove inventos a frouxo e a flux! vi muito, e vi tudo, sr. presidente. encheu-se-me o peito de anhelos pela sorte da patria, e d amores muito seus d ella, como de filho que do imo das entranhas lhe quer. volvi-me no rumo do ninho meu e mal se enrubesceram os horisontes d esta minha e tao nossa terra de fragrancias e idyllios, assim me coou as fibras do seio um como filtro de melancholia, que me subia aos olhos exsudando lagrimas. calisto eloy, em perigo de rebentar, ri-se. parte da camara ciciou-lhe um sio prolongado. calisto accommoda-se e desconfia que a maior parte da camara e tola . o orador e que eu, sr. presidente, muito a dentro d alma sentia uns rebates de presagio. locustas de excruciantissimos toxicos, que me estavam empeconhando esperancas, enleios, arrobos e dulcissimas chimeras de ainda ver florejarem os agros da patria, estrellarem-se estes ceos plumbeos e rasgarem-se os horisontes a onda fecundante d este uberrimo torrao. doeu-me alma, choraram-me olhos, e comprehendi a angustia virgiliana do hemestichio pulcia linquimus arva . muitos apoiados . pois que, sr. presidente? cancariam maguas a quem se lhe antolhasse ter de ainda ouvir n esta casa voz de homem, de homem nado do ventre d este seculo, de homem que aqui entrou a verter no gasolifacio do templo do eterno christo da eterna liberdade, a drachma ou o talento, a mialha ou o thesouro de sua dedicacao, repito, sr. presidente, quem deixara de estillar bagas de pranto, ao aportar em chao portuguez com o presagio de que, alguma hora, havia de ouvir n este sancta-sanctorum das luzes, blasphemias contra o luxo, que e a arteria, a orta do corpo industrial? quem quizera, por tal preco, dizer as nacoes cultas eu sou d aquelle ceo, nasci n aquelle jardim de magas, onde camoes poetou glorias para invejas do mundo? sou da terra dos laranjaes onde suspirou bernardim? sou da raca dos bravos que perpetuavam aljubarrota, badajoz, valverde? apoiados prolongados . na minha terra... quem querera ja dizer! nasceram gamas, nasceram cabraes, e castros, e abuquerques, nunes e regras? quem sr. presidente? calisto pede a palavra . o orador que e o luxo? perguntae ao selvatico das florestas invias o que e o seu hamac , e ao europeu o que e o seu almadraque de plumas, tao crato e flacido as evolucoes corporeas. perguntae as bellas europeas que lhes faz a grinalda de brilhantes, e as bellas da florida que prazer lhes insinuam os vitreos adornos de variegadas cores. oh! o luxo! o luxo, senhores, e marco miliario de civilisacao, a pomba que se volita da arca, e se vae espanejando de azas por ceos e terras alem, recobrada dos pavores primeiros, e saltitando de franca em franca. oh! que rejubilos de coracao para quem fadado lhe foi de cima o entender e amar, que o comprehender e amar, na phrase incisiva e galharda de victor hugo! sr. presidente! o coracao da franca, o encephalo, o grande nervo da franca e o luxo. e eu estive na franca, sr. presidente, fui la para me reverberarem nos cristaes d alma os lumes d aquella perla d offir! ai! a franca! quando nos entreluzem os zimborios da moderna babylonia, a esperanca remonta-se-nos em rasgado voo para tudo mais vasto, mais copioso, mais opulento, a espirar vida e bem para o alto, para o largo e de muita bencao, a branquear-nos a casinha da serra, a florir-nos o pomar da veiga, a dar-nos cancoes e alegrias no artifice . 11 o luxo, sr. presidente, e o espantalho dos animos sandios e cainhos. o deputado calisto seja pelo amor de deus! o orador pois seja, e muito que lhe preste ao collega, que mister se lhe faz perdao de deus pelas blasphemias economicas que ejaculou, sem dar de olhos na civilisacao, matrona prestimosa, que toda se desentranha em blandicias e florinhas de vico e olor para opulentos e desremediados. o deputado calisto isso que diz em vernaculo? o orador que me nao falle a mao, se lhe sobranceio o intellecto. affigura-se-me, sr. presidente, que tenho pela frente sombra, e sombra de que nao ha temermo-n os. nao sei, a bofe, com quem me esgrimo. propugnar por artes, por peito a defender industrias, ruir os cancelos das fabricas, bafejar incentivos a imaginativa do artifice, emfim e derradeiramente, encarecer a utilidade do luxo, isto me esta assetteando o animo temeroso de desfechar injuria ao progresso, a idea, ao fiat , a humanidade! para que me estou aqui afadigando e derramando, sr. presidente se so mumias podem sair-me com esgares, de encontro ao civilisador principio? muitos apoiados . corre-me obrigacao de silencio. ja de contricto me recolho, e da offensa, a luz me penitencio que eu me estive a espancar trevas que, em que pese a pavidos agoireiros, ja nao hao de espessar-se em derredor do sol esplendorosissimo. e, pois, antevejo que nao ha mais dizer, sem entibiar-me a nota de repeticoes, aqui ponho fecho . 12 o orador foi comprimentado . o presidente tem a palavra o nobre deputado calisto eloy de silos de benevides de barbuda. --sr. presidente!--disse calisto--eu entendi quasi nada, porque o sr. deputado dr. liborio nao fallou portuguez de gente riso nas galerias . as laranjas, espremidas de mais, dao sumo azedo, que corta a lingua. o sr. deputado fez do seu idioma laranja azeda. se a linguagem portugueza fosse aquillo que eu acabo de ouvir, devia de estar no vocabulario da lingua bunda. parece me que os obreiros da torre de babel, quando deus os puniu do atrevimento impio, fallaram d aquelle feitio! ordem ! ordem ! o orador ordem, srs. deputados, peco eu para a lingua portugueza! peco-a em nome dos illustres finados luiz de sousa, barros, couto, e quantos, no dia do juizo, se hao de filar a perna do sr. dr. liborio. o presidente peco ao illustre deputado que se abstenha de usar phrases nao parlamentares. o orador tomo a liberdade de perguntar a v. ex. a se as locucoes repolhudas do illustre collega sao parlamentares e, se o sao, peco ainda a merce de se me dizer onde se estudam aquellas farfalhices. vozes ordem ! ordem ! o orador quando aquelle senhor me chamou sandio , nao foi violada a ordem? apoiados . ora pois eu nao quero desordens. vou pacificamente responder ao sr. deputado, como souber e poder. estou a desconfiar que a minha linguagem secca e desornada raspara nos ouvidos da camara, que ainda agora se deleitou com a rethorica florida do sr. deputado do porto. sou homem das serras. creei-me por la no tracto facil e chao dos velhos escriptores aprendi coisa de nada, ou pouquissimo. a mim, todavia, me quer parecer que o fallar gente palavras do uso commum e coisa util para nos entendermos todos aqui, e para que o paiz nos entenda. do menospreco d esta utilidade resulta nao poder eu aperceber-me de razoes para cabalmente responder aos argumentos do discreteador mancebo. percebi, a longes, pouquinhas ideas porem, querendo deus, hei de, se me ajudar a paciencia com que estudei o idioma de thucydides, decifrar os dizeres de s. ex. a no diario das camaras . riso . o illustre deputado quer que o luxo indique a riqueza das nacoes. isto e o que eu entendi do seu arrasoamento. em franca viu s. ex. a mosquitos por cordas. pois, sr. presidente, eu li que, em franca, onde o luxo e maior, ahi e menor, em proporcao, o numero dos individuos ricos vozes apoiado ! este caso, se e verdadeiro, corta pela haste as flores todas dos jardins oratorios do sr. dr. liborio. que mais disse s. ex. a? faca-me a graca de m o achanar na linguagem caseira com que o diria a sua familia em pratica como do lar , consoante phrase a d. francisco manuel de mello na carta de guia . o dr. liborio de meirelles nao velei as armas do raciocinio para me ir a lica da absurdeza. melhores fadas me fadaram e nao me estou aqui sabbatinando como em pleitos de bancos escolares. vozes muito bem . o orador muito bem o que?... vae-me parecendo historia isto, sr. presidente!... eu queria-me entender com o sr. deputado, afim de tirarmos algum proveito d este debate mas s. ex. a, pelos modos por me ver assim minguado de affeites poeticos, acoima-me de absurdidade, e despreza-me!... valha-me deus! se o sr. dr. liborio me nao lancasse da sua presenca com tamanho desamor, havia de perguntar-lhe por que foram athenas e roma bem morigeradas quando pobres, e corrompidas quando ricas e luxuosas? havia de perguntar-lhe que artes e sciencias progrediram entre os sybaritas e lydios, povos que a mais elevado grao de luxo subiram? havia da perguntar-lhe por que foi que os persas acaudilhados por ciro cortados de vida aspera e privada do necessario, subjugaram as nacoes opulentas? havia de perguntar-lhe porque foram os persas, logo que se deram as delicias do luxo, vencidos pelos lacedemonios? a suprema verdade, sr. presidente, a verdade que os arrebiques da rhetorica nao seduzem, e que a medida que os imperios antigos se locupletavam, o luxo ia de foz em fora, e os costumes a destragarem-se gradualmente, e o pulso da independencia a quebrantar-se, e os cimentos das nacoes a estremecerem. depois, era o cair do egypto, da persia, da grecia e roma. ate aqui a historia, sr. presidente d aqui em diante o sr. dr. liborio de meirelles, o moco poeta, que foi a franca, e achou desmentidos xenophonte e thucidydes, livio e tacito, plutarcho e flavio. o sr. dr., a meu juizo, e sujeito de grande imaginativa. bonita coisa e idear fabulacoes em academia de poetas porem, n esta casa, onde a nacao nos manda depurar a verdade dos fallaciosos ornatos com que a mentira se arrea, mister e que sejamos sinceros. ja o insigne author dos apologos dialogaes disse que a imaginacao era curral do conselho, onde, por nao ter portas, todo o animal tinha entrada . bom e tambem que os mocos muito imaginativos senao pavoneem ate ao philaucioso sobrecenho de passarem alvara de sandeus a gente que raciocina mais porque imagina menos. e permittido aos versistas poetarem em prosa mas as liberdades poeticas nao ajustam bem nos debates circumspectos da res publica. vou concluir, sr. presidente, votando contra a proposta do illustre collega, que propoz a reduccao dos direitos aduaneiros das sedas, e pedindo ao sr. dr. liborio, que, se outra vez me der a honra de imbicar com este pobre homem la das montanhas da raia, haja por bem de se expressar em linguagem correntia. nao sou homem de salvas e rodeios digo as coisas a moda velha. quero-me portuguez com os do sujeito, verbo e caso no seu competente logar. e, se assim nao for, ir-me-hei com aquellas palavras que ouviu arsenio fuje, quiesce, et tace foge, socega, e nao falles. sentou-se calisto eloy. alguns deputados anciaos do partido liberal foram cumprimental-o e outros, que se pejaram de imitar os velhos, encararam no rustico provinciano com cortezia e tal qual veneracao. calisto eloy ganhara consideracao na camara e no paiz. os deputados governamentaes acercaram-se d elle, convidando-o em termos delicados a aceitar, no banquete do progresso, o logar que a sua intelligencia reclamava. os deputados opposicionistas conjuravam-no a nao levantar mao de sobre os projectos depredadores com que a faccao governamental andava cavando novas voragens ao paiz. o morgado da agra respondia que estava descontente de gregos e troyanos, e acrescentava --nao sei, por ora, de qual dos lados da camara se falla peor a lingua patria. tenho ouvido os quinhentistas a la moda, e os galliparlas. todos ressabem a hervilhaca uns estao gafados de francezias, outros tresandam nos seus dizeres o bafio que os bons seiscentistas regeitaram. carecem de cunho nacional estes homens. o mao portuguez principia a sel-o, desde que mareia a pureza de sua lingua. deem-me portuguezes de lingua, e eu me bandearei com elles, como com portuguezes de coracao. com aquelle dr. liborio do porto nem para o ceo. tenho medo que deus o nao entenda, e nos ponha ambos fora de cambulhada. x o coracao do homem entremos no coracao de calisto eloy. cuidava o leitor que nao tinhamos que entender com aquella entranha do homem? estou que a julgaram inviolavel as suspeitas da historia em acto de tanto alcance na biographia d este personagem! ja se disse que orcava pelos quarenta e quatro o morgado. n aquella edade, se ha fibras virginaes no coracao, eram as d elle. casara com sua prima theodora, menina estimabilissima por virtudes, mas mais feia do que pede a razao que seja uma senhora honesta. a noiva deixou-se ir pela mao do pae a casa do esposo. nao ia alegre nem triste. tanto se lhe dava casar com o primo calisto como com o primo leonardo. logo que o pae lhe consentiu que levasse para cacarelhos umas tres duzias de gallinhas e parrecos, que ella creara, nao lhe ficou na casa natal coisa para serias saudades. encontrou marido ao pintar. coraram ambos ao mesmo tempo, quando o bulicio das festas nupciaes se aquietou e a mae do noivo lhes disse meninos, cada mocho a seu soito phrase amenissima que em pouco e depressa exprime a muita poesia de toda aquella familia. calisto, ao outro dia da primeira noite de esposo, por volta das sete horas da manha, ja estava a ler a viagem a terra santa , por frei pantaleao de aveiro e, a mesma hora a noiva andava de pe sobre um catre de pau preto rendilhado, com uma bassoira de giesta, a limpar teias de aranha do tecto. almocaram, e foram visitar o pae e o sogro, em cuja casa jantaram. durante a visita, a sr. a d. theodora esteve a ensinar uma criada a engommar as camisas do pae e calisto, como descobrisse n um armario um tratado de alveitaria de 1610, levou-o de um folego, e tirou apontamentos, visto que o sogro se tratava por aquelle tratado, diminuindo as doses das drogas. nao sei quem lhe dissera a elle que o sr. d. joao iv, nas doencas graves, se medicava com um veterinario. ora, d este comeco de amores infiram v. ex. as o restante d aquella doce vida! theodora tomou a cargo os cuidados domesticos de sua sogra, e muitos do tracto com caseiros, vendo que o marido, tirante as horas de comer, nao saia da livraria, onde a mulher, como amavel sombra, o ia visitar, e olhando com desdem sobre os infolios, dizia-lhe --o homem, ainda nao acabaste de ler estes missaes? --isto nao sao missaes, rapariga. nao estejas a profanar os meus classicos. a esposa nao entendia isto, e pedia-lhe que lhe lesse pela vigesima vez as sete partidas de d. pedro . e o bom marido lia-lhe pela vigesima vez as sete partidas , porque estavam escriptas em portuguez de lei. vida para invejar! paraiso em que deus se esqueceu de mandar o anjo do montante de fogo vedar a entrada! discorreram annos, sem que o morgado tivesse de perguntar a sua consciencia a explicacao do minimo alvoroto de sangue na presenca de mulher estranha. andava por feiras, quando a mulher o mandava comprar utensilios agricolas pernoitava por diversas casas da provincia, famosas pela belleza das donas, e contava-lhes casos mirificos de suas leituras, se acontecia nao achar livro velho, que lhe deliciasse o serao. da maior, e talvez unica dor litteraria da sua vida, fui eu causa. calisto, pernoitando em nao sei que solar de damas dadas a leitura amena, pediu algum livro, e deram-lhe um romance meu. consta-me que deixou o volume com as margens annotadas de gallicismos e nodoas de toda a casta. imaginem quantas punhaladas eu dei n aquelle lusitanissimo coracao! afora este incidente, as boninas da vida campestre floriam immarcessiveis para o homem de bem, raro exemplo de compostura salvo quando lhe beliscavam a estirpe que, entao, como ja disse, retaliava descaridosamente, e revelava a quebra contingente de todo homem imperfeito de sua natureza. isto creou-lhe inimigos mas detrahidores de sua fidelidade marital nenhum tentou infamar-lhe o bom nome. das virtudes conjugaes de theodora ate me treme a penna somente de escrever isto para encarecel-as! duvide-se da pureza das onze mil virgens, antes de maliciar suspeitas d aquella matrona, em tudo romana, do puro estofo das cornelias, poncias e arrias. com esta pureza de vida entrara em lisboa o morgado da agra. ahi esta um como daniel a beira da fornalha. ahi esta o homem-anjo! quarenta e quatro annos immaculados! um coracao que, se algumas imagens tem gravadas, sao as dos frontispicios apparatosos de alguma edicao princeps, d algum elsevir annotado por grenobio. xi santas ousadias! natural coisa e que este sujeito, intangivel as caricias do amor, seja severo e intolerante com as fragilidades do coracao. aconteceu-lhe frequentar, uma noite por outra, a sala d um antigo desembargador do paco, que era pae de duas galantes senhoras, uma casada e outra solteira. soou aos ouvidos de calisto eloy, que uma das illustres damas innodoava sua gentileza e prosapia, violando os deveres de esposa. fez-lhe sangrar o coracao honrado tao funesta nova, e communicou elle o seu espanto e dor ao collega abbade. o abbade desfechou-lhe na cara uma estrallada de riso civilisado, e disse-lhe --ora o morgado tem coisas! v. ex. a parece que caiu, ha pouco, de algum planeta! olhe que lisboa nao e miranda, meu amigo. se o morgado tem de espantar-se por cada caso d estes que chegar ao seu conhecimento, a sua vida na capital tem de ser um permanente ponto de admiracao!... deixe correr o mundo... --que remedio!--atalhou o morgado--mas o que eu farei e sacudir o po dos meus botins a porta das casas, cuja desordem de costumes me escandalisa. nao voltarei a casa do desembargador sarmento. --faca v. ex. a o que quizer porem, consinta que eu reprove similhante procedimento, por duas razoes seja a primeira, que o desembargador e a familia receberam o sr. morgado com cordeal affecto segunda razao, e que v. ex. a ja nao esta em edade de perder a sua virtude seduzida por maos exemplos. faca como eu lamente as miserias dos homens, e viva com elles, sem participar-lhes dos defeitos porque, meu nobre amigo, se a gente vae a regeitar as relacoes das familias, justa ou injustamente abocanhadas pela maledicencia, a poucos passos nao temos quem nos receba. --eu tenho os meus livros, accudiu calisto. --e os seus livros, as suas chronicas, os seus classicos gregos e latinos nao lhe contam enormes desmoralisacoes? v. ex. a, que leu a vida romana em tacito, e apuleio, e no festim de trimalicao de petronio... --de qual petronio?--interrompeu o morgado. foram doze os petronios em roma, e todos escreveram com mais ou menos despejo. --pois melhor. se v. ex. a leu doze, eu li um, que era o economo, ou arbitro dos prazeres de nero, e este me bastou para edificacao do meu espirito. pois se o meu amigo pode ler sem horror as infamias das saturnaes, e os mysterios da deusa bona, e quejandas protervias dos antigos tempos, como pode espantar-se do que ouve dizer da filha do desembargador sarmento, que a final de contas, pode estar innocente do crime que lhe assacam?! nao a ve v. ex. a filha cuidadosa, mae estremecida, e esposa honesta na apparencia? ja a ouviu defender theses da moral do adulterio? que lhe importa a v. ex. a o que se passa la na vida privada da mulher? calisto deteve-se breves instantes com a resposta, e disse --acho-lhe razao, sr. abbade, nao tanto pelo que disse, como pelo que nao disse. as pessoas de vida impolluta devem acercar-se d aquellas que prevaricam. la vem uma hora em que o conselho e taboa salvadora... quem sabe se eu terei predestinacao de desviar aquella senhora do caminho mao!?... --e verdade--assentiu o abbade --mas e justo e urbano que v. ex. a nao va interrogal-a sobre coisas do foro intimo. --nao me ensine as leis da cortezia, abbade--replicou algum tanto affrontado o fidalgo da agra.--eu nao me fiz em alcatifas de salas mas aprendi a policia e trato humano nas licoes de galas afamados como d. francisco manuel. e, demais d isso, meu caro sr. abbade, nao me peca deus conta de minha soberba, se lhe eu digo que o bom sangue como que ja tem congeniaes e infusas em si as regras da urbanidade corteza. nao se fazem mister directorios de civilidade a sujeitos, que herdam com a fidalguia a indole de avoengos palacianos, feitos nas cortes, e affeitos a sentarem-se na ourella dos thronos. --nao ponho duvida n isso --obtemperou o abbade, e accrescentou com malicia e bem rebucada ironia--alguns fidalgos muito mal-creados que tenho topado, em quanto a mim, nao lhes faltou a heranca de polidez foram elles que propriamente derrancaram sua indole, ate se fazerem plebe grosseira e ignobil. --acertadamente--disse o morgado. --eu ensinar cortezia a v. ex. a!--insistiu o deputado bracharense.--a minha observacao tendia a moderar os impulsos descomedidos da sua justa censura aos maos costumes da sr. a d. catharina sarmento. noli esse multum justum , diz o ecclesiastico. 13 bem fidalgos e policiados eram s. domingos de gusmao, s. francisco de borgia, e santo ignacio de loyola, todavia, bem sabe v. ex. a com que exempcao e santa descortezia elles invectivavam as corruptelas da mais elevada sociedade, em rosto dos proprios delinquentes. --mas eu nao sou apostolo--acudiu calisto.--conheco que ja nao vim a tempo, nem a missao me condecora. assim mesmo, sem desaire das pessoas, hei de por a pontaria aos vicios, e, se poder, influirei pensamentos de emenda ao animo dos viciosos. n uma das seguintes noites, foi calisto ao cha do desembargador sarmento. achou mais abatido e melancholico o antigo magistrado. estiveram conversando a puridade sobre o desgosto que revia a face do hospedeiro anciao. cre-se que sarmento lhe dissera que sua filha catharina, depois de haver casado por paixao, com cedo se desaviera da vontade do marido, e este da estima d ella de modo que raro dia deixavam de altercar e renhir por motivos insignificantes. d isto resultava a tristeza constante do velho, acrescentada agora com ter-lhe dito alguem que sua filha andava infamada pela voz publica. --ferro penetrante--exclamou o desembargador--que me traspassou este corpo ja fraco, e pendido a campa. calisto apertou-o nos bracos e clamou --amigo e senhor meu! a desgraca nao derrete o aco dos peitos fortes. tenha-se v. ex. a arrimado ao bordao de sua honra, que nao hao de adversidades derribal-o. aqui me ponho de seu lado, com a fortaleza da amizade, para, como filho de v. ex. a e irmao da sr. a d. catharina, minha senhora, tirar a limpo da sugidade da calumnia, se o e, a virtude d ella, e o contentamento de v. ex. a. aqui vem de molde o repetir as palavras affectivas do meu dilecto heitor pinto, no tractado da tribulacao o que eu queria e que a boceta de vossas angustias estivesse depositada em minhas entranhas, e que os meus bens fossem vossos, e os vossos males fossem meus. ouvido isto, o desembargador commoveu-se ate as lagrimas, e disse com mui entranhado affecto quem me dera assim um marido para a minha adelaide, que n esta casa reinaria o socego da virtude! agora vejo que la nos escondrijos dos mattos da provincia se refugiaram as reliquias da honra portugueza! ditosa senhora a que avassallou tao honesta alma! d ahi a pouco, o morgado da agra, buscando azo de estar apartado com catharina a um canto da sala, e praticando sobre livros perigosos, rompeu elle n esta pergunta --a sr. a d. catharina ja leu homero? --e romance? disse ella. --romance ou fabulado de alta moral lhe havemos de chamar nao ja romances d uns que, de oitiva o sei, por ahi impestam a sociedade. na iliada de homero achei dois pares de casados um e paris, que se matrimoniou com helena o outro e ulysses, que se casou com peneloppe. os primeiros, cubicosos e voluptuarios, cobriram a grecia de calamidades os segundos, prudentes e discretos, foram o modelo do thalamo ditoso. fez calisto uma longa pausa, e proseguiu, interpollando os dizeres com algumas pitadas, que solemnisavam a gravidade das fallas. --ninguem devera casar sem muito ler e sem applaudir aquelles preceitos do casamento, escriptos pelo eminentissimo plutarcho. --nao conheco, disse a dama... li le mariage , de balzac. --nao sei quem e deve ser francez. --pois nao leu? --eu nao leio francez. nao me chega o meu tempo para tirar aguas sujas de pocos infectos. plutarcho e oraculo n esta materia. um pensamento lhe li que me chegou a medula, e que ainda agora em lisboa me saiu explicado. diz elle algures. nao podem as mulheres convencer-se de que pasiphae, bem que esposa d um rei, se enamorasse apaixonadamente de um touro ao passo que estao vendo, sem espanto, mulheres que menospresam maridos benemeritos e honrados, e se dedicam a homens bestificados pela libertinagem. asseveram-me os pilotos peritos n estes mares verdes e aparcellados da capital, que ha d isto muito por aqui. --e possivel... balbuciou d. catharina. --e porque nao ha de ser, se algumas senhoras conheco eu casadas, tornou calisto, que andam com os bracos nus fora das alcovas do seu leito nupcial!... --e isso que tem?--atalhou a dama--e a moda... --a moda, que franqueia as portas aos ruins desejos, as cogitacoes viciosas, aos afrontamentos, ao pudor. aquella filha de pytagoras, a quem encareceram o feitio do braco, respondeu bello e mas nao para ser visto . na andromacha de euripedes, hermion exclama infelicitei-me, consentindo que de mim se achegassem mulheres preversas. quantas damas de hoje em dia poderao dizer, e na consciencia o estarao dizendo consenti, para minha desgraca, que preversos homens convisinhassem de mim!... --mas onde quer v. ex. a chegar com o seu discurso? interrompeu a filha do desembargador. --a razao da sr. a d. catharina, minha senhora. --como assim?! quem o auctorisa... --as lagrimas de seu ex. mo pae. --veja la, sr. barbuda, que se nao equivocasse com as lagrimas de meu pae... a minha reputacao e costumes repellem similhantes allusoes, se o sao. --peores do que estas, sr. a d. catharina, minha senhora, peores referencias do que estas lhe faz a voz do mundo. --a mim? --a fe! que sim! dou-lhe em penhor da verdade a minha honra. --mas--interrogou irada e rubra de despeito a dama--que ousadia a de v. ex. a fallar assim a uma senhora, que apenas conhece!... olhe que essas liberdades de provincia nao se usam ca em lisboa. --nao se moleste assim, minha senhora--tornou calisto.--respeito tanto v. ex. a quanto estimo seu venerando pae. o atrevimento e grande, maior sera a magnanimidade de v. ex. a em perdoar-m o. lagrimas de velho e de pae dao estranho ousio. desgracas sobranceiras incutem alentos destemidos nas mais fracas almas. no proposito de conjurar a tormenta, que se encapella e ameaca de sossobrar a felicidade de uma familia illustre, e que eu, sr. a d. catharina, me affoitei a ser o advogado espontaneo do bem de todos. --agradeco o zelo mas agradecera-lhe mais a discricao--disse d. catharina e, retirando-se, fez uma ceremoniosa mesura a calisto. nao voltou mais a sala a dama. o desembargador nao desfitava olhos de calisto eloy, que se assentou meditativo no mais assombrado do recinto. erguera-se do voltarete o abbade de estevaes, e abeirou-se d elle, dizendo --desconfiei que v. ex. a estava missionando a dama... amolleceu-a? calisto ergueu a fronte, enclavinhou os dedos das maos sobre o peito consternado, e murmurou --agora acabo de entender o meu padre manuel bernardes. e repetiu em tom cavo ...converto minha attencao, e temor a ti o lisboa, lisboa, considerando o que em ti passa. medo me fazem tuas corrupcoes tao graves e tao devassas, que ja o lancar-t as em rosto, nao seja nos zelosos falta de prudencia, senao obra de magua. depois, suspirou, e cheirou rape. xii o anjo custodio santa audacia! bizarra indole de antigo cavalleiro, que abriga no peito a generosidade com que os heroes dos lobeiras, barros, e moraes se lancavam as aventurosas lides, no intento de corrigir vicios e indireitar as tortuosidades da humana maldade! nao desanimou calisto eloy, tao desabridamente rebatido por d. catharina sarmento. averiguou quem fosse o galan d aquella cega dama, e facilmente lh o nomearam. era um gentil moco, ouzeiro e vezeiro de similhantes baldas, enfatuado d ellas, e respondendo por si com sabre ou florete, quando gente intromettida em vidas alheias lhe fallava a mao. o informador do morgado esplanou diffusamente as qualidades do sujeito, relatando as victimas, e os acutilados na defeza d ellas. occorreu a memoria de calisto aquella apostolica e heroica intrepidez de fr. bartholomeu dos martyres, quando foi a defrontar-se com um criminoso e facanhudo balio, que promettia engulir o arcebispo de braga, e o collegio dos cardeaes com o proprio papa, se necessario fosse! grande coisa e ter lido os bons classicos, se desejamos saber a lingua portugueza, e crear alentos para atacar velhacos! ahi vae o esforcado calisto eloy de silos em demanda de d. bruno de mascarenhas. um escudeiro annuncia ao fidalgo um ratazana. --quem e um ratazana?--pergunta d. bruno. e um sujeitorio, diz o criado, vestido ratonamente, e nao diz o nome, porque v. ex. a o nao conhece. --que quer elle? --fallar com v. ex. a vae perguntar-lhe quem e, d onde vem, e que quer. interrogou o criado com mao semblante o morgado. calisto escreveu n uma pagina rasgada da carteira, e perguntou ao criado se sabia ler. disse que nao o interrogado. --pois entrega esse papel a s. ex. a d. bruno leu, meditou algum espaco, e perguntou --sabes se em casa do desembargador sarmento ha algum criado chamado custodio? --nao, senhor, nao havia ate hontem so se entrou hoje. --esse homem que ahi esta da ares de criado? --nao, senhor e assim um jarreta vestido a antiga, com uma gravata que parece um colete. --manda-o entrar para aqui. d. bruno releu a linha escripta a lapis, e disse entre si --que custodio e este!? n isto, assomou calisto eloy. bruno de mascarenhas adiantou-se a recebel-o, e disse-lhe maravilhado. --eu ja tive a honra de comprimentar v. ex. a no escriptorio da nacao . v. ex. a e o sr. calisto eloy de barbuda. --sou, e agora me recordo que ja tive o prazer de o encontrar... --mas v. ex. a n este bilhete diz que e custodio!--tornou bruno. --custodio, que e sinonymo de anjo-da-guarda, ou anjo-custodio da ex. ma sr. a d. catharina sarmento. abriu o moco a bocca, e disse --ah... agora e que eu entendi... mas... queira v. ex. a sentar-se... eu nao sei que allusao possa ser esta... que... a respeito de... calisto sentou-se, estendeu o braco direito com a mao aberta, e atalhou o enleio de bruno, dizendo solemnemente --vou fallar. e, apoz curta pausa, relanceou discretamente os olhos a porta, como quem receia ser ouvido. --pode v. ex. a fallar, que eu fecho a porta, disse o confuso mascarenhas. --o sr. bruno de mascarenhas--proseguiu o morgado--e solteiro. cedo ou tarde ha de ser casado, por que e varao de preclarissima linhagem, e duas forcas invenciveis hao de compellil-o a propagar-se o sentimento congenito da especie, e a gloria, que vangloria nao e, da prosecucao da raca. este exordio abrupto invencilhou os espiritos de d. bruno, os quaes eram pouco entendidos em estylo garrafal. facamos de conta--proseguiu calisto--que v. ex. a e hoje, como sera, volvidos mezes ou annos, casado com uma dama egual em sangue, de honrada fama, acatada do conceito geral, dama emfim, na qual v. ex. a empregou suas complacencias todas. a boa dita de esposo succede-lhe a prosperidade de pae. ve v. ex. a em redor de si umas alegres creancinhas, que o beijam e o furtam com graciosas blandicias as graves cogitacoes dos negocios, e aos aborrimentos que salteam as existencias mais descuidadas e desprendidas. a mae dos filhinhos de v. ex. a e o cofre de oiro as creancas sao as joias inestimaveis que v. ex. a la encontrou e la encerra. a mae e a flor, os filhos sao o fructo. v. ex. a arde de amores d elles e d ella. por que a sua familia e nao somente a sua alegria domestica, senao que lhe e fora de casa um pregao da honestidade e honra que vae n ella. de repente, quando v. ex. a esta meditando nos jubilos da velhice, com seus filhos ja homens, com sua esposa laureada pelas cans sem macula, de repente, digo, ha um amigo em lagrimas, ou um inimigo secretamente satisfeito, que, lhe diz tua mulher deshonra-te essas creancas, que tu affagas, e para quem estas multiplicando os teus haveres, podem nao ser teus filhos, por que tua mulher prevaricou. pergunto eu ao ex. mo bruno de mascarenhas a sua agonia, n essa hora de atroz revelacao, como hao de expressal-a os que a nao sentiram ainda? --nao sei...--respondeu bruno--so, no caso de se darem as circumstancias que v. ex. a diz, e que se pode responder. --todavia, o seu entendimento e coracao, ja antes da experiencia, podem antever qual deva ser a agonia do marido deshonrado pela ignominia de sua mulher... --sim... --ate aqui a hypothese em v. ex. a agora o exemplo em duarte de malafaya, marido de d. catharina sarmento. duarte era rico, e dos mais fidalgos por excesso de amor casou com d. catharina, filha de um nobilissimo cavalheiro, porem magistrado empobrecido pelos desconcertos da politica. duarte entrou n aquella casa, restaurou a decencia antiga, e encostou ao seio as cans do magistrado octogenario, assegurando-lhe o socego e contentamentos dos annos ultimos da vida. decorridos cinco annos, duarte tem cinco filhos. sao anjos que descem a povoar o paraiso d aquella ditosa familia. brincam a volta de sua mae, e como que lhe estao dando os alegres emboras da felicidade que elle esta gosando, e lhe augura a elles. e n este ensejo que o inferno se abre aos pes d esta familia honrada e ditosa. surge das tenebrosas agonias um homem que despedaca as maos os lacos humanos e divinos da santa uniao do velho, da filha, do genro, e dos netos. ora, o homem que os assaltou no seu eden, foi o sr. d. bruno de mascarenhas. --eu!...--exclamou o moco com artificial espanto. --v. ex. a. vejo-o admirado, nao sei se da minha affoitesa, se da responsabilidade que lhe pesa, sr. d. bruno! --mas que houve em casa do sarmento?--perguntou alvorocado o fidalgo. --o que eu antes de hontem vi foi a face do anciao lavada de lagrimas. o que eu vi hontem a noite foi duarte de malafaya fitar os olhos nas creancinhas, e escondel-os para que o nao vissem chorar. o que hoje verei em casa do desembargador sarmento, se v. ex. a o nao presagia... nao temos tempo para conjecturas a chaga deve ser cauterisada ja, para nao ser gangrena amanha. quer v. ex. a ajudar-me a conjurar a nuvem negra que vae rasgar-se em torrentes de desgracas? d. bruno reflectiu dois segundos, como se houvesse pejo de responder, no primeiro instante --da melhor vontade. eu desisto d estas relacoes, para evitar desgostos serios a sr. a d. catharina. --falla-me um honrado portuguez, que tem o appellido dos mascarenhas? perguntou com solemnidade o barbuda. --juro pela honra de meus avos. --que vae fazer v. ex. a?--tornou calisto. --antecipo um passeio que mais tarde tencionava fazer a europa. parto no paquete de amanha para franca. --sem dizer, nem fazer saber a sr. a d. catharina que esteve aqui um amigo do desembargador sarmento... --nada direi sr. barbuda. --aperto-lhe e beijo esta mao. agradeco-lh o em nome dos cinco filhos de duarte de malafaya, ou dos cinco anjos que lhe chamam pae. --e saiu com os olhos marejados. d. bruno cumpriu a promessa com tanta pontualidade como o faria um sujeito de menos fidalgos brios, se lhe dissessem afasta-te, se nao queres o encargo de amparar uma familia, cujo esteio estas quebrando. e coisa que pouquissimo custa, em condicoes analogas, o ser pontual. as vezes, ate se vinga fama de prudente e ajuizado. como quer que fosse calisto eloy foi d alli em direitura a poltrona do magistrado, e disse-lhe --cobre animo, amigo e senhor meu. o inimigo levantou o cerco. a maledicencia descaridosa, se nao mudar de juizo, esquece-se. seguiu-se a narrativa do acontecido, e as alegrias do anciao interpolladas de agradecidas lagrimas. xiii regeneracao o coracao sensivel! o peccadora catharina, que vaes agora expiar o teu crime nas agonias da saudade! aquelle calisto, cuidando que te salvava, matou-te! nao foi tanto quanto diz a apostrophe mas, de feito, catharina, quando recebeu de bruno de mascarenhas uma carta saturada de sas doutrinas e reflexoes, como as faria s. francisco de salles a mad. du chantal, entendeu de si para comsigo que devia morrer de despeito e raiva. o fugitivo escrevia-lhe pouco antes de embarcar-se. nao referia o dialogo com calisto dava porem como certa uma tempestade a prumo das cabecas d elles delinquentes. irei, dizia elle, morrer longe da mulher que amo, para lhe nao sacrificar os creditos e os filhos. se souberes que eu morri, recompensa-me esta virtude rara, dizendo em tua consciencia que eu te amei, como ja ninguem ama sobre a face da terra. depois, seguiam-se na carta os conselhos ajustados a felicidade da vida. expunha as consequencias funestas das paixoes. e terminava dizendo que as lagrimas o nao deixavam continuar. que dama resistiria, depois d isto, a morte? encerrou-se a filha do desembargador, no intento de providenciar em artigo de morte, e entrouxar para a eternidade. n estas cogitacoes a surprehendeu a mana adelaide, mostrando-lhe uma carta de um certo vasco da cunha, que escrevia desde muito, e honestamente a menina solteira, no proposito de casamento. este vasco, de boa linhagem, conhecia bruno, e via com desprazer os amores da dama, que havia de ser sua cunhada. eventualmente soubera elle do embarque do mascarenhas. pessoas que o viram a bordo, referiram-lhe que o sujeito, perguntado acerca dos amores de catharina malafaya, respondera fatuamente que se ia escapando a um aguaceiro de escandalos, com que elle nao queria brincar, por que a mulher, enthusiasta e apaixonada mais que o necessario, seria capaz de o fazer assumir as funccoes de marido nao canonico. pouco mais ou menos, era d aquella amavel contextura o periodo que d. adelaide leu a sua irma lagrimosa. d. catharina levantou-se com fidalgos brios, chamou pelos filhos, abracou-se n elles, e disse a irma --estou bem! deus me perdoara, rogado por estes innocentes. meu amado marido, como eu te quero hoje! como eu sinto o teu coracao a consolar-me n estes remorsos!... ora, eu nao tenho a caridade de crer nos remorsos de d. catharina mas piamente acredito que a mulher se estava sentindo mais amiga do marido, fineza que elle devia agradecer-lhe com as suas mais melifluas caricias. e veiu logo a succeder que o esposo, surprehendido pela extremosa ternura da senhora, estranhou o caso, e requereu brandamente a explicacao da improvisa mudanca. catharina, imaginosa como todas as pessoas que amam muito, explicou, entre alegre e lagrimante, que a final se convencera de que o seu duarte a nao trahia suspeita de tanta forca para ella, que podera empeconhar, com as serpes do ciume, a felicidade de duas almas, ligadas por paixao. duarte ficou lisongeado e satisfeito. seguiu-se confessar elle tambem as suas vagas desconfiancas emquanto a lealdade da esposa. aqui e que foi a scena, digna de mais conspicuo narrador. a offendida senhora pregou os olhos no firmamento de madeira, espreitou por elle o azul do empyreo, com a dupla vista que da a angustia, e murmurou --ceos! que injustica! era dor que lhe encolhia os folipos das lagrimas. nao arranjou a chorar. caiu de golpe na poltrona de mais capacidade e flacidez para quedas d aquella natureza! e, tapando a face com as maos alvissimas, balbuciou, desentallando-se dos suspiros --oh! que infeliz! que infeliz! duarte inclinou-se com os labios ao colo de catharina, e disse affectuosamente --perdoemos um ao outro. estes ciumes reciprocos dizem que nos amavamos por egual. nao queria a magoada senhora perdoar porem, como lhe faltasse folego de despejo para sustentar a scena, envergonhou-se de si mesma, e teve do do marido, a quem ella, e pae, e irma, deviam a decencia, estado, representacao e sociabilidade com as primeiras familias de lisboa. instantes foram estes de consciencia rehabilitada, que poderam muito com ella no decurso da vida, e promettem ser-lhe amparo ate ao fim. e-me pequeno o peito para o prazer que sinto, relatando este caso, que e unico dos meus apontamentos, em egualdade de circumstancias. ainda ha gente boa e de muitissima virtude isto e que e verdade. o fautor d este successo, com que a gente se consola, foi, sem debate, calisto eloy, aquelle anjo! com que delicias d alma contemplava elle a restaurada ventura d aquelles casados, e o jubilo do desembargador! e os agradecimentos do anciao, que bem lhe faziam ao peito honrado! e os affectos de catharina, que de todo ignorava ter sido elle o agente do seu socego porem muito lhe queria pelo tom grosseiro, mas paternal com que lhe admoestara a culpa! afora o desembargador, uma pessoa unica sabia que o morgado tinha sido o conciliador engenhoso da paz da familia era adelaide. esta menina vivera receosa de que o seu vasco, rapaz timbroso, a nao quizesse esposar, fazendo-a cumplice dos desvios da irma. agora, ja mais esperancada na realisacao do casamento, via com olhos agradecidos o bom provinciano, e attendia-o com os disvelos de extremosa amiga. a isto a incitava o pae, que frequentes vezes lhe dizia --se este honrado fidalgo fosse solteiro, e podesses amal-o, filha, que prazer o nosso se... ---oh! papa...--atalhava quasi sempre a menina--pois eu havia de casar com elle?... --por que nao? honra, riqueza, sciencia e nobreza... que mais querias tu, filha?--perguntava o pae. adelaide sorria-se, e murmurava de si comsigo. --ainda bem que elle e casado, senao eu tinha que ver com a jarreta da creatura!... no entanto, a reconhecida senhora, no auge da sua gratidao, jogava a sueca emparceirada com calisto de barbuda, e ensinou-lhe a jogar as damas, prenda em que o morgado revelou uma inhabilidade que excede todo o encarecimento. xiv tentacao! amor! poesia! eis que, a subitas, do coracao de calisto resalta a primeira faisca de amor! conheco que este desastre nao se devia contar sem grandes prologos. sei que o leitor ficou passado com esta noticia. grita que a inverosimilhanca e flagrante. nao pode de boamente consentir que se lhe desfigure a sisuda physionomia moral do marido de d. theodora figueiroa. quer que se limpe da fronte d este homem o stigma de um pensamento adultero. honrados desejos! mas eu nao posso! queria e nao posso! tenho aqui a minha beira o demonio da verdade, inseparavel do historiador sincero, o demonio da verdade que nao censentiu ao sr. alexandre herculano dizer que affonso henriques viu coisas extraordinarias no ceo do campo de ourique, e a mim me nao deixa dizer que calisto eloy nao adulterou em pensamento! estes sao os ossos malditos do officio esta e a condemnacao dos infelizes artifices que edificam para a posteridade, e exploram nas cavernas do coracao humano os cimentos da sua obra. ai! se calisto eloy foi de repente assalteado do dragao do amor, como hei de eu inventar preludios e antecedencias que a natureza nao usou com elle!? se o homem, espantado, a si mesmo se interrogava, e dizia isto que e?! como hei de eu dizer ao leitor o que foi aquillo?! o que elle sabia e eu sei e que, estando calisto de barbuda a jogar a sueca de parceiro com adelaide, a razao de cruzado novo a partida, a menina passou a sua bolsinha de filagrana para a mao do parceiro, e disse-lhe --administre-me o meu thesouro, sr. morgado. tenho ahi o meu dote. --pois sejam todos muito boas testemunhas da quantia que recebo da ex. ma sr. a d. adelaide, minha senhora --disse calisto, esvasiando a bolsinha. com as moedas de prata e oiro, que a bolsa continha, saiu um pequeno coracao de oiro esmaltado com iniciaes. ah!--acudiu adelaide pressurosa--isto nao!...--e retirou sofregamente o coracaosinho. algum dos circumstantes disse --entao o sr. morgado nao serve para administrar coracoes?! --serve para os dominar com a sua bondade, e enchel-os de affectuosa estima--respondeu com adoravel graca a menina. foi n este instante que o morgado da agra de freimas sentiu no lado esquerdo do peito, entre a quarta e quinta costella, um calor de ventosa, acompanhado de vibracoes electricas, e vaporacoes calidas, que lhe passaram a espinha dorsal, e d aqui ao cerebelo, e pouco depois, a toda a cabeca, purpureando-lhe as macas de ambas as faces com o rubor mais virginal. d isto nao deu tento adelaide nem a outra gente. duas enfermidades ha ahi, cujos symptomas nao descobrem as pessoas inexpertas uma e o amor, a outra e a tenia. os symptomas do amor, em muitos individuos enfermos, confundem-se com os symptomas do idiotismo. e mister muito acume de vista e longa pratica para descriminal-os. passa o mesmo com a tenia, lombriga por excellencia. o aspecto morbido das victimas d aquelle parasita, que e para os intestinos baixos o que o amor e para os intestinos altos, confunde-se com os symptomas de graves achaques, desde o hidrotorax ate a espinhela caida. e aqui esta que calisto eloy--ia me esquecendo dizel-o--tambem sentiu a queda da espinhela, sensacao esquisita de vacuo e despego, que a gente experimenta, uma pollegada e tres linhas acima do estomago, quando o amor ou o susto nos leva de assalto repentinamente. sem embargo da concumitancia de tantas enfermidades, calisto de barbuda embaralhou as cartas, passou-as a esquerda, e jogou a primeira partida com tamanha incuria e desacerto, que adelaide, no acto do pagamento da aposta observou ao parceiro que era preciso administrar com mais zelo o dote da sua amiga. e ajuntou --v. ex. a esteve a compor algum bello discurso para a camara... o morgado cacarejou um sorriso, e mais nada. proseguiu o jogo. calisto deu provas de supina bestidade em quatro partidas de sueca. adelaide, dissimulando a ma sombra do fastio com que estava jogando, aturou ate ao fim a partida, com grande desfalque do seu peculio. tinha-se feito uma atmosphera nova em redor dos pulmoes de calisto. a loquacidade, embrechada de sentencas e latinismos, com que elle costumava aligeirar as palestras dos eruditos amigos do desembargador, desamparou-o n aquella noite. isto causou extranhesa e cuidados ao amoravel sarmento, que presava calisto como a filho. a partida acabou taciturna e triste. fechado em seu gabinete de estudo, o morgado da agra, sentou-se a banca, apanhou entre dois dedos o beico superior, e esteve assim meditabundo largo espaco. depois, ergueu-se para dar largas ao coracao que pulava, e andou passeando com desusada agilidade e aprumo de corpo. parou diante da livraria, tirou d entre os poetas classicos o dilecto antonio ferreira, sentou-se, abriu a sorte, e leu, declamando os dois quartetos do soneto v dos mais fermosos olhos, mais fermoso rosto, qu entre nos ha, do mais divino lume, mais branca neve, oiro mais fino, mais doce fala, riso mais gracioso d um angelico ar, de um amoroso meneo, de um spirito peregrino s acendeu em mim o fogo, de qu indino me sinto, e tanto mais assi ditoso. repetiu, fez pausa, suspirou, e declamou ainda o primeiro verso do terceto nao cabe em mim tal bem-aventuranca! n isto, a imagem de sua prima e esposa d. theodora figueiroa, trazida alli por decreto do alto, antepoz-se-lhe aos olhos enleados na imagem de adelaide. calisto estremeceu de puro pejo de sua fraqueza, e lancou mao da ultima carta que recebera de sua saudosa mulher. resava assim, escripta por mao de uma filha do boticario de cacarelhos, com orthographia mais imaginosa que a minha meu amado calisto. ca soube pelo mestre-escola que tens botado algumas fallas nas cortes, e que tens muita sabedoria. o sr. abbade ja ca veiu ler-me um pedaco do teu dito, e oxala que seja para bem da religiao. olha se botas abaixo as decimas, que e o mais necessario. aqui veiu um padre de miranda para tu o despachares para abbade e o regedor tambem quer que tu lhe arranjes um habito de christo para elle, e uma pensao para a tia josepha, que e viuva de um sargento de milicias de mirandella. assim que arranjares isso, manda para ca. saberas que mandei trocar os bois barrosaos a feira dos onze, e comprei vaccas de cria. os sevados nao sairam de boa casta, e acho que sera bom trocal-os na feira dos dezenove. a porca russa teve dez leitoes hontem de madrugada. e, com isto, olha se isso la acaba depressa, que eu ando por ca triste e acabrunhada de saudades. na semana que passou andei mal das reins, e muito despegada do peito. hoje vou ver medir seis carros de centeio, que vao para a feira, por isso nao te enfado mais. d esta tua mulher muito amiga, theodora . por mais que recolhesse o espirito vagabundo, calisto nao dava tento d estes dizeres de theodora, encantadores de simplicidade e boa governanca de casa. arrumou a carta, re-abriu o seu antonio ferreira, e leu no soneto xxxiii eu vi em vossos olhos novo lume, qu apartando dos meus a nevoa escura. viram outra escondida fermosura, fora da sorte e do geral costume... deitou-se por deshoras, e dormitou sobresaltado. ante-manha espertou com as alvoradas de uns pintassilgos e calhandras, que lhe cantavam amorosamente na alma. eram as alegrias do primeiro amor, aquelles momentos de ceo, visita dos anjos, que todo coracao hospedou na infancia, na virilidade, ou ja na decadencia na vida. saiu alegre do leito, e leu algumas lyricas de camoes e filintho elysio. nunca em sua vida poetara calisto eloy de silos. o amor nao lhe havia dado o beliscao suavissimo, que por vezes, abre torrentes de metro da veia ignorada. eis que o corisco da inspiracao lhe vulcanisa o peito. levanta machinalmente a mao a fronte, como a palpar a excrescencia febril que todo o poeta apalpa no conflicto sublimado do estro. senta-se pega da penna, e o coracao distilla por ella este fragmento de madrigal, que, a meu ver, foi o ultimo que o sincero amor suggeriu em peito portuguez senhora de grao primor, meu amor, formosissima deidade, arde meu peito em saudade, quem fui hontem, nao sou hoje minha alegria me foge, se vos olho. ja captivo em vos me acolho, havei de mim piedade sede minha divindade nao leveis a mal que eu chore com tanto que vos adore gentil e nobre menina como camoes a cath rina e como ovidio a corinna. posto isto, o morgado da agra relanceou os olhos com desdem para o taboleiro do almoco, e com muita repugnancia, consentiu ao appetite que se desejuasse com uma linguica assada, almoco que elle alternava com um salpicao frito. depois quando se estava vestindo, olhou para a casaca de briche e para as pantalonas apolainadas, e teve engulho d esta fatiota. vestiu-se, saiu apressado, entrou no estabelecimento do sr. nunes na rua dos algibebes. aqui o vestiram o mais desgraciosamente que puderam, com um farto paleto de panno cor de rato, e umas calcas, de xadrez cinzento, e colete azul, de rebuco, com botoes de coralinas falsas. no chiado abjurou um chapeo de molas de merino, e comprou outro de castor, a ingleza. cumpria-lhe vestir as primeiras luvas de sua vida. no vestil-as arrostou com difficuldades, que venceu, rompendo a primeira luva de meio a meio. disse-lhe a luveira que nao introduzisse os cinco dedos ao mesmo tempo, e ajudou o na ardua empreza. dois mancebos galhofeiros, que estavam na loja, riram indelicadamente da inexperiencia do sujeito desconhecido. um d elles, confiado na inepcia tolerante do provinciano, ou supposto brazileiro, disse, a meia voz, ao outro --quatro pes nunca vestiram luvas. calisto encarou n elles com sorriso minacissimo, e disse a luveira --as luvas sao boa coisa para a gente nao dar bofetadas com as maos. os joviaes sujeitos olharam-se com ar consultivo, sobre o despique digno da affronta, e tacitamente concordaram em se irem embora. ao meio dia, entrou o morgado na camara, e fez sensacao. as calcas de xadrez eram uma das grandes desgracas, que a providencia, por intermedio do sr. nunes aljubeta mandara a este mundo. como se a substancia nao fosse ja um crime de leso gosto e lesa seriedade ainda por cima as pernas caiam sobre as botas em feitio de boca de sino. a camara afogou o riso, salvo o dr. liborio do porto, que tirou de dentro esta facecia puchada a fieira do costumado estylo --guapamente intrajado vem mestre calisto! faz-se mister saber que rolos de pragmaticas lhe impendem entre as botinas e as pantalonas. certo, que o urso se pule e lustra. bom seria que o cerebro se lhe vestisse de roupagens novas e hodiernos afeites!... foram festejados estes apodos pelos tolos mais convisinhos do dr. liborio. calisto houve noticia da zombaria do doutor a intriga politica nao perdeu lanco de acirrar o morgado contra liborio, que era governamental. n esta sessao fora dada ao deputado portuense a palavra, na discussao de uma proposta de lei sobre cadeias. o morgado, assim que lh o disseram, aguardou opportunidade de desforrar-se da chacota. ai da patria, quando os talentos parlamentares se incanzinam n estas pugnas inglorias! xv ecce iterum crispinus... corrido um quarto de hora, fez-se na camara o silencio da subterranea pompea. e que o dr. liborio ia fallar. --sr. presidente, e senhores deputados da nacao portugueza!--disse elle-- vem-nos agora sob a mao assumpto, ate aqui pretermittido . 14 pelo que toca e friza com cadeias patrias, direi os cinco stygmas que um estylista de folego esculpiu nos frontaes d esses antros injustica! immoralidade! immundicie! insulto! inferno! inferno, sr. presidente, inferno dantesco, inferno theologico em que ha o ranger de dentes, stridor dentium ! que e da civilisacao d esta miserrima e tao coitada terra? quem nos lampeja verdade n esta escureza em que nos estorcemos? ai! a verdade ainda nao matiza de rosicler a alvorada do novo dia . as ideas entre nos estao como flores palpitantes no gomo nascente . eu me esquivo, sr. presidente, o lavor de historiar as successivas phases que tem percorrido os methodos do aprisoamento . urge primeiro pregoar a brados que se faz mister funda cauterisacao na lei. o direito nao se estudou ainda em portugal. pois que e o direito? no seu todo synthetico e como corpo doutrinal, o direito e a sciencia da condicionalidade ao fim do homem . consoante vige e vica o nosso direito de punir, sr. presidente, o juiz e o delegado de deus, o carrasco o substituto do anjo s. miguel . 15 calisto eloy pediu a palavra. o orador proseguiu --sr. presidente, n este paiz nao se attende as bossas. os legisladores nao estudam o crime com o compasso sobre um craneo esbrugado. se fordes a windsor castle e vos metterdes de gorra com os guardas que mostram o castello, ouvireis que um dos filhos da rainha tem uma irresistivel tendencia para a rapina e uma pega humana . uma pega humana, rapacissima, a mais nao! sr. presidente, do nosso rei d. miguel se conta, que ja mancebo saodo da puericia, se entretinha a maltratar animaes, chegando um dia a ser encontrado arrancando as tripas a uma gallinha viva com um sacarolhas . 16 -- vozes a ordem! a ordem! -- o orador pois em que me transviei da ordem? -- uma voz nao se diz no seio da representacao nacional o nosso rei d. miguel . -- o orador eu referi o caso com as expressoes em que o acho narrado n um livro mirifico e sobre-excellente do sr. dr. ayres de gouveia. -- uma voz pois nao faca obra por inepcias do dr. ayres de gouveia. -- o orador retiro a dessoante phrase, que impensada destilei do labio, e ao ponto me reverto. sem a sciencia de porta e de blumenbache toda a penalidade saira vesga, bestial, e infernalissima. e natural, sr. presidente, que o sentimento se corrompa, assim como o calculo se empedra, e arraiga o cancro nas entranhas, e o coracao se ossifica, e o hydrocephalo se gera, ainda nos mais solicitos em hygiene posto isto, sr. presidente, cumpre dividir os sexos, pelo que diz respeito ao calibre do castigo. eu citarei com quanta emphase me cabe n alma, algumas linhas do jovem explendido de verbo, que auspicia e promette o primeiro criminalista d esta terra. fallo de ayres de gouveia, e n elle me estribo. o douto viajeiro diz o individuo, para quem a lei legisla, e a quem tem em vista, e o homem vir , nao a mulher mulier , desde os vinte e um annos, ou epoca do predominio racional, ate aos sessenta, ou principio do periodo debilitante, no estado generico, ou que constitue a generalidade de ser homem, nao descendo sequer as gradacoes principaes, que tornam o homo homem, o genero especie. 17 e certo, sr. presidente, que a femina toca o requinte da depravacao, e chega a effeituar horrores cuja narracao e de si para gelar ardencias de sangue, para infundir pavor em peitos equanimes , porem, o mobil dos crimes seus d ellas e outro as faculdades da mulher agitam-se perturbadas e um periodo de evolucao , e nao ha ahi arcar com evidencia . que farte me hei despendido em razoes que superabundam no caso em que me empenho, de parcaria com victor hugo, e com quejandas lumieiras que esplendem na vanguarda d esta caravana da humanidade, que se vae demandando a meca da perfectibilidade. faca-se a lei, restaure-se a justica, e depois crie-se a penitencia, regimente-se o criminoso aprisoado ! aos que ja metteram relha e adubo no torrao do novo plantio, d aqui me desentranho em louvores e muitos e francos e perennes . sr. presidente! em quanto a cadeias, estamos no mesmo pe de ideas da inquisicao ! que esterquilinios! que protervia! eu quero, com o dr. ayres, que todo o preso seja de todo barbeado semanalmente, lave rosto e maos duas vezes por dia, e tenha o cabello da cabeca cortado a escovinha . eu quero, com o doutor supracitado, que elle nao fume, nem beba bebida fermentada. agua em abundancia , e mais nada potavel. nao quero que os presos se conversem, porque, no dizer do insigue patricio meu, e abalisado humanista, das cadeias saem delineamentos de assaltos, e assassinatos de homens que sabem ricos . lastimado isto , sr. presidente, um preso descomedido entre os de mais, e qual febricitante despedido do leito que como setta voada do arco, exaspera em barulho os males de toda a enfermaria . eu quero que o preso funcionne intellectivamente, e de lavores corporaes se nao desquite. o homem sem instruccao obra instinctivamente, obra egoistamente, obra septicamente , se lhe escaceia religiao. ao preso lide-lhe a mao na tarefa, sim mas lide-lhe tambem a cabeca na idea . inclinando rasoamento para isto, em todas as cadeias europeas lustram sciencias, pulem saber, e se amenisam instinctos. veja-se o que diz o nunca de sobra invocado ayres, honra e joia da cidade de sa de menezes, d andrade caminha, de garrett, cidade onde me eu rejubilo de haver vagido nas faixas infantis. e mister que se entranhe o sacerdote no cancro das masmorras mas o sacerdote atilado de engenho e todo impeccavel de costumes e nao padres cuja unccao sacrosanta se lhes convertesse no corpo em lascivos amavios . quem sabe ahi joeirar o optimo para capellaes de prisoes ? depois quer-se um director, olho e norma . e tao boas partes se lhes requerem, que ainda scismando talhal-o um composto de virtudes, o nao viriamos delinear senao escorco . deu a hora, sr. presidente. a materia e tal e tao rica, e para tamanho cavar n ella, que se me confrange alma de lhe nao dar largas. aqui me fico, e do imo peito espido brado de louvor, que louvaminha nao e, ao illustre membro d esta camara que mandou para a mesa a proposta da reformacao das cadeias. bencaos lhe chovam, que assim, com valida mao, emborca a froixo urnas de balsamos sobre a esqualidez da mais ascosa ulcera da humanidade. prolongados applausos. o orador foi comprimentado por pessoas graves, que tinham estado a rir-se . calisto eloy contemplou-o com a fixidez de medico, que estuda os symptomas da demencia nos olhos do enfermo. depois, voltando-se contra o abbade de estevaes, disse --eu queria ver como este dr. liborio tem a cabeca por dentro. e rythmando o compasso com os dedos na tampa da caixa declamou quantos folgam fallar a prisca lingua qual egas, qual fallou, fuas roupinho, qual esse conde antigo, que levara a villa de condeixa por compadre! mas como a fallam? poem sua meestria em palavras sedicas, termos velhos termos de saibo e mofo, que arrepiam os cabellos da gente... que dizes d isto? como chamas a estes?..... que eu nao acerto a dar-lhe um nome proprio. que bem quadre a tao rancidos guedelhas? quando estas coisas desvairadas vejo dao-me engulhos de riso, ou ja bocejos, como arrepiques certos de gran fome! 18 xvi quantum mutatus!... a noite, no salao do desembargador sarmento, soube-se que o morgado da agra havia de orar no dia seguinte. entre as pessoas alvoracadas com a noticia, a mais empenhada em ouvil-o era d. adelaide. ao encontro de calisto eloy saiu ella pedindo-lhe com requebrada docura, tres entradas na galeria das senhoras, para ella, irma e pae. --ja sou considerado senhora, amigo barbuda!--ajuntou o velho--sao as tristes honras da ancianidade!... e la vou, la vamos ouvil-o. ha seis mezes que nao sai de casa, nem sairia para ouvir o proprio berryer ou montalembert. --beijo-lhe as maos pela cortezia, meu benigno amigo--disse calisto porem olhe que ha de chorar o tempo malbaratado. eu nao vou discorrer, nem cogitei ainda no que direi. pedi a palavra, quando uma brava sandice me esfusiou nos tympanos, e estorcegou os nervos. soou-me la que o carrasco estava substituindo o anjo s. miguel!... o meu caro desembargador, eu entro a desconfiar que a besta do apocalipse ja tem tres pes bem ferrados no parlamento! quando la metter o quarto pe, a gente escorreita e posta fora da sala a couces. peco a vv. ex. as perdao do pleismo do termo--disse calisto voltando-se para as damas, que estavam examinando com espanto as transfiguradas vestes do morgado.--a boa policia, continuou elle, perde-se com a paciencia. hei grao medo de volver-me as minhas serras mais rudo do que vim. --esta-se desmentindo v. ex. a--acudiu d. catharina graciosamente--com os trages cidadaos que apresenta hoje! cuidavamos que havia jurado nunca reformar a sua toilette de 1820! calisto sorriu contrafeito, e sentiu-se algum tanto molestado no seu pundonor e seriedade. como a causa da mudanca do vestido era pouco menos de irrisoria, o homem foi logo castigado pela propria consciencia. a si lhe quiz parecer que era ja ante si proprio, outro sujeito, e que os estranhos lhe liam no rosto o desaire inquietador. entao lhe foi desabafo o coracao. soccorreu-se d elle para contradizer as reprimendas do juizo e o coracao, coadjuvado pelas maneiras e ditos affectuosos de adelaide despontara as ferroadas do juizo. os visitantes habituaes do desembargador e as senhoras da casa notaram certa mudanca nos modos e linguagem de calisto. dir-se-ia que o paleto e as pantalonas lhe tolhiam a liberdade dos movimentos, e aquella assim rude, que sympathica espontaneidade da expressao. authorisados philosophos e christaos disseram que o vestido actua imperiosamente sobre o moral do individuo. nas paginas immorredouras de fr. luiz de sousa esta confirmado isto. e nossa natureza muito amiga de si diz o historiador do santo arcebispo e experiencia nos ensina que nao ha nenhuma tao mortificada, que deixe de mostrar algum alvoroco para uma peca de vestido novo. alegra e estima-se ou seja pela novidade ou pela honra, e gasalhado que recebe o corpo. ate os pensamentos e as esperancas renova um vestido novo. 19 o adoravel dominicano, pelo que diz da alegria que influe no animo um vestido em folha, enganou-se a respeito de calisto eloy. o homem dava ar de quebranto e melancholia, salvo se o jubilo se lhe introvertera ao coracao. creio que era isto. era o amor abscondito a magoal-o docemente. e a nao ser o amor, o que poderia ser senao as calcas de xadrez? de feito, o amor quando e serio, poe as canhas o mais pespontado espirito, e o mais mazorral tambem. o amoroso de grande loquella, volve-se parvoinho em presenca da sua amada o sandeu tem inspiracoes e raptos, que seriam influxo do ceo, se nao soubessemos, que o demonio tentador costuma incubar-se e parvoejar eloquentemente no corpo d estes palermas. calisto eloy pagou o tributo dos espiritos esclarecidos. umas eloquentes simplezas, com que elle costumava alegrar o auditorio as maximas joviaes de supico e outras com que elle intermeava a conversacao as gargalhadas provincianas, as liberdades desmaliciosas, o ar de familia com que elle se fazia bem-querer e desculpar de alguma demasia menos urbana do que permitte a convencao das salas tudo isto, que lhe ia tao bem ao morgado, se demudou em recolhimento cogitativo, sombra triste e acanhada parvolez. n esta noite, concorreu a partida do desembargador aquelle vasco da cunha, galanteador de adelaide, mancebo bem composto de sua pessoa, sisudo, e muito catholico. este fidalgo, representante dos melhores cunhas, mencionados na historia genealogica da casa real e no villas-boas alem do brilho herdado, estava-se gosando de lustre propriamente seu, figurando sempre nos annuncios pios em que os fieis eram convidados a assistir a tal festividade religiosa, ou convocando assembleas de irmandades, para o fim de consultas attinentes a maior pompa do culto divino. dito isto, dispensa o leitor que se annumerem outras virtudes a facto so por si tao significativo. as outras virtudes hao de vir apparecendo naturalmente. alguem disse a calisto eloy que o circumspecto vasco da cunha nao era estranho ao coracao de adelaide. esta nova sobresaltou o peito do morgado, sem comtudo, lhe innevoar os olhos do discreto juizo, a ponto de se dar em espectaculo de risivel ciume. reparou no porte de ambos e tao graves e cerimoniosos os viu durante a partida, que nao achou razao para os crer enamorados bem que, n esta noite, adelaide jogasse o voltarete com vasco da cunha, e seu cunhado duarte malafaya. as onze horas, calisto eloy retirou-se taciturno e contristado. a so com a sua consciencia, e debaixo do olhar severo dos seus livros, o marido de d. theodora figueiroa reflectiu conturbado na transformacao do seu modo de viver e sentir. gritou-lhe a razao que fizesse pe atraz no caminho que o levava a ladeira de algum abysmo, ou as fauces voracissimas do amor que tao illustres victimas tinha ingulido. a memoria, alliada da razao, abriu-lhe os fastos desgracados do coracao humano, desde o perdimento de troia ate a extinccao do imperio godo nas hespanhas. viu desfilarem, uma por uma, todas as mulheres fataes, desde dalila ate florinda, a forcada do conde juliao e, no couce de todas, a phantasia febril da insomnia afigurou-lhe adelaide. aos quarenta e quatro annos a razao pode muito, se o coracao ja esta enervado e enfraquecido de luctas e quedas todavia, a razao dos quarenta e quatro annos e ainda frouxa e transigente, se o coracao comeca a amar tao a deshoras. nao se calculam as miserias e parvoicadas d esta serodia mocidade! nao obstante, calisto, pouco antes de adormecer por volta das quatro da manha, protestara esquecer adelaide, perguntando a si proprio se seria crime amal-a como os paladinos dos tempos heroicos amaram incognitamente grandes damas, sem mais logro de seus amores que adorarem-n as? com isto queria elle responder a imagem plangente de theodora, que o estava arguindo. pobre senhora! aquella hora ja ella andaria a pe, a moirejar pela cosinha, a fim de mandar almocados para a lavoura os servos, e cuidar dos leitoes. ai! maridos, maridos! quando a providencia vos enviar mulheres d este raro cunho, encostae a face ao regaco d ellas, e nao queiraes saber como e que o inimigo de deus enfeita as suas cumplices na perdicao da humanidade! xvii in liborium estavam cheias as galerias da camara. entre as mais formosas, extremava-se a filha do desembargador sarmento. a pedido de calisto eloy, fora o abbade de estevaes levar as entradas ao magistrado, e offerecer-se a conduzir as senhoras a galeria. o vistoso coreto das damas exornavam-n o, talvez mais que a formosura, algumas senhoras doutas enfrascadas em politica, amoraveis cormenins, que aquilatavam o merito dos oradores com incontrastavel rectidao de juizo e apurado gosto. lisboa tem dezenas d estas senhoras cormenins. nao direi que o renome de calisto attrahisse as damas illustradas era grande parte n este concurso femeal a esperanca de rirem. a nomeada do provinciano, bem que favorecida quanto a dotes intellectuaes, cobrara fama de coisa extravagante e impropria d esta geracao. entrou calisto na sala um pouco mais tarde que o costume, porque fora vestir-se de calca mais cordata em cor e feitio. nao me acoimem de archivista de insignificancias. este pormenor das calcas prende mui intimamente com o cataclismo que passa no coracao de barbuda. aquella alma vae-se transformando a proporcao da roupa. assim como o leitor, a medida que o amor lhe fosse avassalando o peito, escreveria paginas intimas, ou ainda peor, cartas corruptoras a mulher querida, calisto, em vez d isso, muda de calcas. as damas, que o esperavam vestido conforme a fama lh o pintara, desgostaram-se de vel-o trajado no vulgar desgracioso, do commum dos representantes do paiz. apenas calisto eloy se assentou, entrou-se na ordem do dia, e logo o presidente lhe deu a palavra. cessou o rebolico e fallario d aquella feira veneranda, assim que o deputado por miranda, comecou d este theor --sr. presidente! muito ha que se foi d este mundo o unico sujeito, de que me eu lembro, capaz de entender o sr. dr. liborio, e capaz de fallar portuguez digno de s. ex. a. era o chorado defuncto um personagem que foi uma vez consultar o dr. manuel mendes enchundia, acerca d aquella famigerada casa que elle tinha na ilha do pico, com um passadico para o baltico. v. ex. a e a camara, podem refrescar a memoria, lendo aquelle pedaco de estylo, que presagiou estas farfalharias de hoje. sr. presidente, a mim faz-me tristeza contemplar a ribaldaria, com que os belfurinheiros de missangas e lantejoulas adornam a lingua de camoes, despojando-a dos seus aderecos diamantinos. a pobresinha, trajada por maos de gente ignara, anda por aqui a negacear-nos o riso como moura do auto, ou anjo de procissao de aldeia. se acerta de lhe pagarem os farrapinhos broslados de folha de flandres em algum silvedo, a mesquinha fica nua, e nos a corarmos de vergonha por amor d ella. e forcoso, sr. presidente, que a linguagem castica va com a patria a pique? a hora final da terra de d. manuel, nao havera quem lavre um protesto em portuguez de joao pinto ribeiro, contra os iskariotas, julioes, vasconcellos e mouras, que nos vendem? vozes a ordem! o orador e contra o regimento d esta casa, repetir o que esta dito na historia, sr. presidente? o presidente sem offensa de particulares. o orador authorisa-me portanto, v. ex. a a crer que n esta casa esta iskariotas, e o bispo juliao, e miguel de vasconcelos, e... vozes a ordem! o orador pois entao eu calo-me, se offendo estes personagens a quem me nao apresentaram, ainda bem! as minhas intencoes sao inoffensivas, no entanto, desconsola-me a camaradagem. se eu soubesse que estava aqui similhante gente, nao vinha ca, palavra de homem de bem! o dr. liborio mais prestimoso fora ao cosmos, se o sr. calisto estanceasse no agro do seu covil a lidar com a fereza dos javalis. o orador nao percebi o dito bordalengo faca favor de explicar-se. o dr. liborio ja disse que nao desco. o orador se nao desce, caira de mais alto. refiro a v. ex. a a fabula da aguia e do kagado, na linguagem lidima e chan de d. francisco manuel de mello. e o relogio da aldeia , que falla no dialogo dos relogios fallantes ...lembra-me agora o que vi succeder a um kagado com uma aguia, la em certa lagoa da minha aldeia veiu a aguia, e de repente o levantou nas unhas, nao com pequena inveja das ras, e de outros kagados, que o viam ir subindo, vendo-se elles ficar tao inferiores a seu parceiro. julgavam por gran fortuna que um animal tao para pouco, fosse assim sublimado a vista de seus eguaes. quando n isto, eis que vemos que, retirada a aguia com sua presa a uma serra, nao fazia mais que levantar o triste animal, e deixal-o cair nas pedras vivas, ate que quebrando-lhe as conchas com que se defendia... nao me lembra bem se d. francisco manuel diz que a aguia lhe comeu o miolo. se o sybillino collega figura na moralidade d este conto, offerece-se-me cuidar que nao e a aguia. pausa do orador riso das galerias . sabido, pois, sr. presidente, que as citacoes historicas fazem repugnancias ao regimento e a ordem, abjuro e exorciso os demonios incubos e succubos da historia, pelo que rogo a v. ex. a muito rogado que me descoime de desordeiro. direi de quintiliano, se este nome nao desconcerta a ordem. trata-se de oradores, e de estylos viciosos. diz este mestre dos rethoricos que ha um natural prazer em escutar qualquer que falla, ainda que seja um pedante, e d aqui aquelles circulos que a cada hora vemos nas pracas a roda dos charlataes n esta nossa edade, quintiliano redivivo diria nas pracas e nos parlamentos. vozes a ordem? o orador pois tambem quintiliano?! bem me quer parecer que rarissimas vezes o admittem aqui a elle!... o presidente lembro ao nobre deputado, que a camara nao e aula de rethorica. o orador assim devo presumil-o, vendo que todos a professam com dignidade, exceptuado eu, que me nao desdoiro, em confessar que sou o discipulo unico e mao de tantos mestres. eu direi a v. ex. a qual eloquencia considero necessaria n esta casa da nacao e a eloquencia que a nacao entenda. a arte de bem fallar, ars bene dicendi , e o estudo da clareza no exprimir a idea. os affectos, as galas da linguagem, que lhe tolhem o mostrar-se e dar-se a conhecer dos rudos, nao e arte, e tramoya, nao e luz, e escuridade. os meus constituintes mandaram-me aqui fallar das necessidades d elles em termos taes que por elles v. ex. a e a camara lh as conhecam, ponderem, e remedeiem. sou da velha clientela de quintiliano, sr. presidente. com elle entendo que por de mais se enganam aquelles que alcunham de popular o estylo vicioso e corrupto, qual e o saltitante, o agudo, o inchado, e o pueril, que o mestre denomina proedulce dicendi genus , todo affectacao menineira de florinhas, broslados de pechisbeque, recamos de fitas como em bandeirolas de arraial. eis-me ja de forca inclinado a substancia do discurso do sr. dr. liborio. primeiro me cumpre declarar que nao sei pelo claro a quem me dirijo. ha dias me regalei de ler o succoso livro de um doutor grande lettrado que escreveu da reforma das cadeias . achei-o lusitanissimo na palavra mas hebraico na locucao. tem elle de bom e singular que tanto se percebe lendo-o da esquerda para a direita como da direita para a esquerda. soou-me que o sr. dr. liborio, amador do que e bom, se identificara com o livro, e aformosentara o seu discurso com muitas loucainhas d aquelle thesouro. nao sei, pois, se me debato com o sr. dr. ayres, se com o sr. dr. liborio. se me debato , desavisadamente disse! o discurso nao da pega a debates que nao sejam philologicos. estes nao vem aqui de molde. rethorica, grammatica e logica, se alguem quizer tratal-a n este predio, entretenha-se la em baixo no pateo com o porteiro, ou com as viuvas e orphaos, que pedem pao com a logica da desgraca, e com a rethorica das lagrimas grammatica nao sei eu se a fome a respeita parece-me que nao, por que na representacao nacional ha famintos que a nao exercitam primorosamente. murmurio e agitacao na direita. applausos na galeria. um bravo estridulo do desembargador sarmento. um cautelleiro da palmas na galeria popular. a tolice e contagiosa. o presidente sacode a campainha. restabelece-se o silencio. calisto eloy tabaqueia da caixa do radioso abbade de estevaes . o presidente relembro, ja com magoa, ao sr. deputado que se abstenha de divagacoes alheias do debate. o orador de maneira, sr. presidente, que v. ex. a quer a fina forca, subjugar as minhas pobres ideas em aprisoamento , como disse gentilmente o illustre collega! pois assim sou esbulhado de um sacratissimo direito? e entao certo, como disse o sr. dr. liborio, que nao ha direito em portugal? v. ex. a sem o querer, esta sendo, na phrase ingrata do illustre deputado, o substituto do anjo s. miguel ! riso oh! v. ex. a nao sera algoz do pensamento, ja de si tao intanguido que nao e mister matal-o basta deixal-o morrer... callar-me-hei, se estou magoando v. ex. a. vozes falle! falle! o orador o illustre collega referiu o que vem contado no livro do sr. dr. ayres de gouveia que o nosso rei d. miguel ja mancebo, saido da puericia se entretinha a maltratar animaes, chegando um dia a ser encontrado, arrancando as tripas a uma gallinha com um sacarolhas . e pasmoso, sr. presidente, que os dois doutores, protestando pela legitimidade do seu rei, um no livro, outro no discurso, refiram a sanguinaria historia do sacarolhas nos intestinos da deploravel gallinha! eu suei quando ouvi este canibalismo, suei de affliccao, sr. presidente, figurando-me o desgosto da ave! protesto, sr. presidente, protesto contra a suja aleivosia cuspida na sombra de um principe ausente, indefeso e respeitavel como todos os desgracados. que historia villa e esta? quem contou ao sr. dr. ayres o caso infando do sacarolhas nas tripas da gallinha?! em que soalheiro de antigos lacaios de queluz ou alfeite ouviram os refundidores da justica estas anedoctas hediondas, e mais torpes no squalor de recontal-as? e, depois, sr. presidente, que me diz v. ex. a e a camara aquelle filho da rainha da gra-bretanha, que e um rapinante uma pega humana ! que musa de tamancos! uma pega humana ! que imagem! que allegoria tao ignobil, e extractado do vocabulario da rale!... em desconto d estas repugnantes noticias, fez-nos o sr. doutor o bom servico de nos dizer que homem em latim e vir , e mulher e mulier , e que, em alguns casos, homo tambem e homem. ficamos inteirados e agradecidos. uma licao de linguagens latinas para nos advertir que a lei nao legisla para a mulher!... teremos ainda de assistir a repeticao do concilio em que havemos de averiguar se a mulher e da especie humana? se os srs. drs. ayres ou liborio, alguma vez, dirigirem os negocios judiciarios e ecclesiasticos em portugal, receio que os legisladores excluam a mulher das penas codificadas, e que os bispos lusitanos as excluam da especie humana!... e peior sera se algum d estes ministros, no intento de punil-as, as classificam nas aves, e nomeadamente nas gallinhas! o horror dos sacarolhas, sr. presidente, nao me desaperta o animo! porque nao ha de ser castigada a mulher por egual com o homem? resposta seria a pergunta que tresanda a paradoxo porque, no delicto, as faculdades da mulher agitam-se perturbadas e um periodo de evolucao. a mulher, que mata, por ciume e que mata a mulher, que propina venenos, por ciume e que despedaca as entranhas da victima. isto e crime, ao que parece crime, porem, de faculdades que se agitam perturbadas, e periodo de evolucao . se o termo fosse parlamentar, eu diria farelorio ! quem ha de enristar armas de argumentacao contra estes odres de vento? o que eu melhor entendi, gracas a linguagem correntia e pedestre da arenga, foi que o illustre collega, avencado com o sr. dr. ayres, querem que todo o preso seja de todo barbeado semanalmente, lave o rosto e maos duas vezes por dia, e tenha o cabello cortado a escovinha, e beba agua com abundancia, e nao beba bebidas fermentadas, nem fume . n este projecto de lei a pequice corre parelhas com a crueldade. que o preso lave a cara duas vezes por dia, isso bom e que elle o faca, se tiver a cara suja, mas obrigal-o a lavatorios superfluos, e risivel puerilidade, juizo pouco aceiado que precisa tambem de barrela. privar do uso do tabaco o preso que tem o habito de fumar inveterado, e requisito de deshumanidade que sobreleva a pena de prisao perpetua ou degredo por toda a vida. tirem o cigarro ao preso mas pendurem logo o padecente, que elle ha de agradecer-lhe o beneficio. estes reformadores de cadeias, sr. presidente, parece que tem d olho apertar mais as cordas que amarram o condemnado a sentenca picar-lhe as veias, e desangral-o gota a gota, na intencao de o regenerar e rehabilitar! optima rehabilitacao! humanissimos legisladores! querem que o preso se regenere hydropaticamente. mandam-n o lavar a cara duas vezes por dia. agua em abundancia , conclamam os dois doutores. fazem elles o favor de dar ao preso agua em abundancia mas descontam n esta magnanimidade prohibindo-os de fallarem aos companheiros de infortunio, com o formidavel argumento de que saem das cadeias delineamentos de assaltos, e assassinatos de homens que sabem ricos !... delineamentos de assassinatos ! que e isto? assassinato e coisa que me nao cheira a idioma de bernardes e barros. seja o que for, e coisa horrivel que sae das cadeias com seus delineamentos, contra homens que os presos sabem ricos . aqui, sr. presidente, n este sabem ricos , quem soffre o assassinato e a grammatica. o alticismo d esta phrase e grego de mais para ouvidos lusitanos. o que e um preso descomedido, sr. presidente? dil-o-hei? vox faucibus haesit !... e febricitante despedido do leito, que, como setta voada do arco, exaspera em barulho os males de toda a enfermaria . que se ha de fazer a um patife que e setta voada do arco? faz-se-lhe lavar a cara terceira vez! que desperdicio de poesia para descrever um preso bulhento! setta voada do arco ! que infladas necedades assopram estes estylistas de ma morte! inclinando rasoamento peco venia para me tambem enriquecer com esta locucao do sr. dr. ayres inclinando rasoamento a por fecho n este palanfrorio com que dilapido o precioso tempo da camara, sou a dizer, sr. presidente, que a melhor reforma das cadeias sera aquella que legislar melhor cama, melhor alimento, e mais christa caridade para o preso. impugno os systemas de reforma que disparam em accrescentamento de flagelacao sobre o encarcerado. visto que jesus christo, ou seus discipulos, nos ensinam como obra de misericordia visitar os presos, conversal-os humanamente, amaciar-lhes pela convivencia a ferocia dos costumes, nao venham ca estes civilisadores aventar a soledade aos ferrolhos, o insulamento do preso, aquelle terrivel voe soli ! que exacerba o rancor, e os instinctos enfurecidos do delinquente. tenho dito, sr. presidente. nao redarguo ao mais do discurso, porque nao percebi. sou um lavrador la de cima, e nao adivinhador de enygmas. davus sum, non oedipus . o orador foi comprimentado por alguns provincianos velhos . xviii vae cair o anjo! a respeito do ultimo discurso de calisto eloy, as gazetas governamentaes estamparam que a sala da representacao nacional nunca tinha sido testimunha de insolencias de tamanha rudesa e tao audaciosa ignorancia. os jornaes da opposicao liberal disseram que o representante de miranda, a parte as demasias escolares do seu discurso, dera uma util, bem que severissima licao, aos meninos que jogueteam com o paiz, indo ao sanctuario das leis bailar em acro-batismos de linguagem, que seriam irrisorios em palestra de estudantes de selecta segunda. em casa do desembargador e que o morgado deslumbrou o renome dos fulminadores de catilinarias e filippicas. a numerosa roda do fidalgo legitimista encarava com venerabundo assombro em calisto eloy. as racas godas, que o nao conheciam, concorreram a dar-lhe os emboras a casa de sarmento. sangue dos affonsos e jooes nao se dedignava de inventar em calisto um primo. todos queriam ter nas arterias sangue de barbudas. e elle, o genealogico por excellencia, modestamente contradictava o empenho de alguns parentes honorarios bem que, de si para si, e para alguns amigos, se ufanava de nao carecer de tal parentella para egualar-se barba por barba com os mais antigos titulares em limpeza de sangue. as expressoes laudatorias que mais calaram no animo de calisto eloy disse-as adelaide. a menina, confessando sua surpresa no parlamento, foi sincera. nao o julgava tao denodado e destemido em face de gente nova, que parecia acovardar-se diante da coragem de um provinciano algum tanto achamboado. disse ella a mana catharina que a fronte de calisto parecia allumiada, e no todo das feicoes e ademanes se revelava certa nobreza e garbo, que o faziam parecer mais novo. e era assim. os quarenta e quatro annos do morgado, vividos na aldeia, e no resguardo da bibliotheca, vicavam ainda frescura de mocidade. a reforma do trajar fora grande parte n isto. a casaca antiga, e o restante da roupa trazida de miranda, tolhiam-lhe a elegancia das posturas e movimentos, nos primeiros discursos. cicero e demosthenes, se entrassem de frak, no forum ou na agora, desdouravam os mais luzentes relevos de suas esculpturaes oracoes. a estatuaria do orador pende grandemente do alfaiate. vistam casal ribeiro ou latino coelho, thomaz ribeiro ou rebello da silva, vieira de castro ou fontes, de casaca de brixe e gravata sepulchral da mandibula inferior hao de ver que as perolas desabotoadas d aquellas bocas de oiro se transformam em graniso glacial no coracao dos ouvintes. --eu estava encantada de ouvil-o, sr. barbuda--disse adelaide--tem uma voz muito sa e argentina. gostei de ver a presenca de espirito de v. ex. a, quando se levantou aquella algazarra contra as suas ironias. lembrou-me entao que prazer sentiria sua senhora, se o escutasse! --minha prima theodora de certo me nao attendia--observou o morgado.--em quanto eu fallasse, estaria ella pensando no governo da casa, e na calacice dos criados. eu ja disse a v. ex. a que minha prima theodora entendeu no summo rigor da expressao a palavra casamento . casamento deriva de casa . senhora de casa e para casa e que ella e. e eu assim a acceitei e assim a preso. --mas o coracao...--atalhou adelaide. --o coracao, minha senhora, ninguem la nos disse que era necessario a felicidade domestica. tanto sabia eu o que era coracao, como aquella creancinha, que sua ex. ma mana tem nos bracos, sabe o que e sensacao do fogo. ora veja como ella esta estendendo as maosinhas inexperientes para a chamma das velas... se as tocar, que dor nao sentira ella? --entao, volveu a filha do magistrado, hei de crer que v. ex. a ainda ignora o que seja coracao... o que seja amor? --se ignoro o que seja...--balbuciou calisto.--sabe v. ex. a--proseguiu elle, reanimado, apoz longa pausa--sabe v. ex. a que no paraizo existiu uma celestial ignorancia, ate ao momento em que na arvore da sciencia tocou eva? --sim... e adao lambem tocou... --depois, minha senhora. mas nao discutamos a primasia tocaram ambos, e eu comprehendo que deviam ambos peccar. maior crime seria a resistencia a eva que a deus. perdoe-me o ceo a blasphemia!... a que hei de eu comparar nos nossos tempos, e n este instante, a arvore da sciencia, da sciencia do coracao?!... comparo-a a v. ex. a. --a mim?! que idea! --a v. ex. a. eu contemplei-a, e... aprendi!... hoje sei o que e coracao agora comeco a estudar a maneira de o matar ao passo que elle vae nascendo. calisto levantou-se, agradecendo a providencia a chegada de um anciao respeitavel que se aproximava d elle a cortejal-o. adelaide quedou pensativa. reflectiu, e considerou-se molestada e mescabada no respeito que devia as suas virtudes um homem casado. receiosa de ajuizar mal, por equivoca intelligencia do que ouvira, buscou azo de provocar explicacoes de calisto eloy. como o ensejo lhe nao saisse de molde, consultou a irma, referindo-lhe o supposto galanteio do morgado. d. catharina dissuadiu-a de pedir esclarecimentos, aconselhando-a a simular que o nao entendera. pouco antes de terminada a partida, um moco legitimista recitou um poemeto dedicado ao nascimento do terceiro filho do sr. d. miguel de braganca. perguntou alguem a calisto se conversava alguma hora com as musas, ou se, a maneira de cicero, escrevia o desgracioso o fortunatam natam, me consule, romam . disse o morgado relanceando os olhos a adelaide, que o seu primeiro parto metrico apenas tinha de vida quarenta e oito horas, e tao aleijado saira, que elle se envergonhava de o offerecer ao apadrinhamento de pessoas authorisadas. instaram damas e cavalheiros pela amostra da obra prima, que certamente o era, attenta a modestia do poeta. --sao versos, disse elle, que se poderiam mostrar aos quinze annos, e que seriam derisao e lastima aos quarenta e quatro. objectaram as damas argumentando que o homem de quarenta e quatro annos devia receber as inspiracoes dos vinte, porque no vigor da edade e que o coracao fulgura em toda a sua luz. tregeitou calisto uns esgaros de satisfacao ridicula. eram os percursores de alguma enorme necedade. embora resistisse a exposicao da sua estreada musa, nao se conteve que, despedindo-se de cada uma das senhoras da casa, disse, a puridade, a d. adelaide --v. ex. a vera as trovas que so deus viu, e ninguem mais vera no mundo. d. adelaide ficou embacada. seria aggravar as meninas de dezoito annos, e educadas como a filha do desembargador, e amantes como ellas de um compromettido esposo, estar eu aqui a definir a entranhada zanga que lhe fez no espirito d ella o desproposito de calisto. a estima affectuosa que lhe ella ganhara, por amor d aquella cavalheirosa accao, por onde a paz domestica se restaurara, nao teve forca de rebater o tedio e o odio do tom mysterioso do provinciano. em quanto ella confiava da irma o despeito e aversao com que a deixaram as ultimas palavras de calisto eloy, estava elle no seu gabinete retocando e peorando aquellas linhas rimadas, a cuja rebentacao assistiu o leitor com piedosa tristeza. xix o mulheres!... seguiram-se horas de insomnia. o juizo dava-lhe tratos amarissimos ao coracao. o homem sentava-se na cama, e remechia-se inquieto como se o escarneo o estivesse picando d entre a palha do enxergao. os intervalos lucidos eram-lhe intervalos do inferno. os axiomas classicos sobre o amor caiam-lhe na memoria como chuva de dardos. quem mais o suppliciou foi o seu mestre e amigo d. amador arraiz. este santo bispo apresentou-se-lhe em visao, com d. theodora figueiroa ao lado, e disse-lhe as palavras do capitulo xlv dos dialogos em a lei de christo a fidelidade que deve a mulher ao marido, essa mesma deve o marido a mulher e, se as leis civis dao mais poder aos maridos que as mulheres, nao e para as offender e maltratar, nem para um ter mor jurisdicao sobre si que o outro. seguiram-se outras visoes de nao somenos pavor. ahi pela madrugada, calisto eloy amodorrou-se em roncado dormir mas a fada que lhe abrira os thesouros virgineos do coracao, a esbelta adelaide bateu-lhe com as azas brancas nas palpebras, e o homem acordou estremunhado a desgrudar os olhos, que se haviam fechado com duas lagrimas, as primeiras que o amor lhe esponjara do seio, e cristalisara nos cilios, como diria o dr. liborio. entao foi o trabalharem-n o umas cogitacoes tao sandias, que seriam imperdoaveis, se nao estivessem na tresloucada natureza de todo homem que ama. entrou a inventariar as alteracoes que devia fazer no substancial e accidental da sua personalidade. o uso do meio grosso pareceu-lhe incompativel com um galan. aquelles sibilos da pitada, bem que denotassem espiritos cogitantes e gravidade de juizo, deviam de toar ingratamente nos ouvidos de adelaide. de mais d isso, a saraivada de bagos de rape que elle sacudia dos sorvedouros nasaes, algumas vezes obrigava as damas a formarem sobre os olhos com os dedos um antemural sanitario contra as insuflacoes immundas do sabio. deliberou, portanto, immolar as delicias pituitarias. viu-se no espelho de barbear, modesto utensilio do estojo de bezerro, e conveio no deslavado prosaismo da sua cara clerical. resolveu deixar pera e meia barba, como transicao para o bigode, que devia ir-lhe bem na tez um tanto moreno-pallida. como o estudo lhe havia extenuado os olhos, e por amor d isso usava oculos de prata quando lia, adoptou a luneta de oiro com molas pensis. n este proposito, saiu a delinear as reformas capillares fez alinhar as bases de uma cabelleira, que trouxera escadeada da provincia e consentiu que lhe encalamistrassem dois topes rebeldes ao ferro. depois, quando a ancia de uma pitada comecava a importunal-o, fez provisao de charutos, e fumou o primeiro com afflictivas caretas, e engulhos de estomago. colheu informacoes dos alfaiates de melhor fama, e foi ao keil encommendar duas andainas de fato. o artista offereceu-lhe os figurinos e, como lhe fallasse francez, calisto suppoz que o attencioso alfaiate lhe dava a conhecer os retratos de alguns sujeitos illustres da franca. corrido do engano, depois de ler as indicacoes das toilettes , saiu d alli a procurar mestre de linguas, e a comprar diccionarios e guias de conversacao. se o leitor, mais perseguido da fortuna esquerda, nunca passou por lances analogos, nao se tenha em conta de desgracado. quem tivesse conhecido, um mez antes, calisto eloy de silos e benevides de barbuda, devia choral-o, quando o viu entrar n um cafe a pedir agua para combater os vomitos provocados pelo charuto! ira perder-se aquella alma tao portugueza, aquelle exemplar marido, aquelle sacerdote e glorificador dos classicos lusitanos? o amor abrira no pavimento da camara um alcapao, onde se afunda aquelle grande brilhante, desluzido, mas promettedor de refulgente lume? di meliora piis ! o lisboa!... o mulheres!... xx proh dolor!... adelaide, temerosa de algum imprevisto accidente, que a desmerecesse no conceito de vasco, por causa do morgado da agra, relatou ao pae o dialogo da antevespera, e a promessa da poesia para a noite seguinte. o desembargador duvidou do entendimento da filha, antes de acreditar na insania do seu melhor amigo. como havia de crer elle no intento deshonesto de um homem que lhe emergira a outra filha da voragem? e, crendo, como se comportaria em lanco de tanto melindre? meditou, e discretamente resolveu que suas filhas e genro fossem passar alguma temporada da primavera na sua quinta de campolide e se pretextasse a doenca de uma neta, para que a saida se fizesse n aquelle mesmo dia. pode mais com o velho a gratidao que a offensa. calisto eloy chegou a hora costumada. ja nao entrava a presenca do magistrado com a facilidade e lhanesa de outros dias. a sisudeza do semblante arguia o incommodo da consciencia. mais lh a inquietava a estudada jovialidade, com que sarmento o recebeu. antes de perguntar pelas senhoras, lhe disse o velho o motivo da inopinada saida para ares. calisto passou o restante da noite com os amigos da casa porem, insolitamente abstraido, concorreu a augmentar a lethargia d aquelles velhos soporosos, que pareciam ajuntar-se para se narcotisarem, e entrarem emparceirados nas silenciosas regioes da morte. fez sensacao na assemblea tirar calisto de uma charuteira de prata um charuto, e baforar columnas de fumo, com uns modos aperalvilhados, e improprios de sua gravidade. sarmento, com delicada liberdade, observou a preponderancia que os costumes de lisboa iam actuando sobre o animo do seu bom amigo. sentiu que os ruins exemplos vingassem quebrantar aquella admiravel singeleza de trajo e maneiras que o morgado trouxera da sua provincia. lamentou que, em menos de tres mezes, o modelo do portuguez dos bons tempos, se baralhasse com os usos modernos e viciosos. calisto eloy defendeu-se froixamente, allegando que as mudancas exteriores nao faziam implicancia as faculdades pensantes e ajuntou que, sciente de que tinha sido incentivo da mofa entre os seus collegas, a conta da simpleza um tanto anachronica dos seus costumes, entendera que a prudencia o mandava viver em lisboa consoante os costumes de lisboa, e na provincia, segundo o seu genio e habitos aldeaos. concluiu, dizendo que cum fueris roma, romam vivito mora , 20 e que o fazer-se singular importava fazer-se ridiculoso e que os seus annos nao eram ainda bastantes para authorisarem a distinguir-se no mero accidente dos trajos. perguntado por que deixara de tomar rape, costume indicativo de homem pensador e estudioso, respondeu que alguns escriptores modernos attribuiam a ammoniaca componente do rape, o deperecimento das faculdades retentivas, pela accao deleteria que o poderoso alcali exercitava sobre a massa encephalica. alem de que a fumarada do charuto, sobre ser purificante e anti-putrida, dava aos alveolos solidez, e consistencia aos dentes. estas explicacoes nao evitaram que o desembargador, com os seus velhos amigos, prognosticassem o derrancamento do morgado da agra, depois que elle se retirou, algum tanto azedado das reflexoes d aquella gente encanecida. sarmento nao o convidara a ir visitar as filhas a campolide, nem de leve no correr da noite, fallou d ellas. calisto eloy tambem nao suscitou conversacao relativa as senhoras, porque ja a doblez do espirito lhe tolhia a usual franqueza e familiaridade. entrou a dementar-se aquella desconcertada cabeca. a saudade, em vez de lhe tirar lagrimas do intimo amadurou-lhe temporamente a apostema de sandices, que em todo homem se cria paredes-meias com o coracao. ahi comeca elle a imaginar que o desembargador sarmento, adivinhando os amores mal recatados de adelaide, a obrigara a sair de lisboa. corroborava a suspeita nao o convidar elle a visitar as damas. isto sobre excitou-lhe o sentimento por que, a seu ver, adelaide estava penando, havia uma victima, um coracao sopesado, uma alma em abafos de paixao. esta conjectura atirou com calisto para os tempos cavalleirosos. o olhar em si, e ver-se maneatado pelos vinculos sacramentaes, nao o reduzia a compostura e honestidade de seu estado e annos. ainda assim, sejamos justiceiros e ao mesmo tempo misericordiosos com esta alma enferma na cabeca allucinada de calisto de barbuda nao havia idea ignobil e impudica. o amor, resaltando da cratera abafada quarenta e quatro annos, dizia-lhe que era fidalguia de alma nao transigir, por conveniencias e respeitos sociaes, com a oppressao, e alvedrio paterno. se adelaide o amava como e quanto calisto ja nao podia duvidar, sua honra d elle era por peito a defesa da oppressa, beber metade do absyntho do seu calix, luctar, sem desdouro da probidade de um barbuda, ate perecer, exemplo de amadores de antiga tempera. amou quem isto le, e tresvariou aos vinte annos? passou por uns horridos eclipses de entendimento, que apoz si deixam lagrimas tardias e vergonhas insanaveis? amisere-se, pois, d aquelles lucidissimos espiritos de calisto, que por um se vao apagando ao ventar rijo da paixao, quaes se apagam em ceo de bronze as estrellas do mar alto, ja quando o naufrago desesperancado finca os dedos recurvos na espuma das vagas. o mal-sorteado calisto! que aureola de patriarcha te resplendia em volta do teu chapeo de merino e aco, quando entraste em lisboa! que anjo eras, entrajado na tua casaca de saragoca sem nodoas! aquella scientifica boa fe com que procuravas monumentos em alfama, e agua depurante do muco catharroso no chafariz d el-rei, e querias que os aljubetas da rua de s. juliao te dessem conta do chafariz dos cavallos!... que te valeram as maximas de boa vida colhidas a centenares nos teus classicos, e enceleiradas n essa alma, refractaria a ternura de tanta moca escarlate e succada, que, la em cacarelhos, se enfeitava para achar graca em teus olhos? cairias tu nas piozes d esta princeza dos mares, d esta lisboa que filtra aos nervos dos seus habitantes o fogo que lhe estua nas entranhas? cairias tu, anjo? xxi o mordomo das tres virtudes cardeaes era por uma noite escura e fria de abril. o vento esfusiava nas ramalheiras de campolide. a lua, a longas intermittencias, parecia, wagon dos ceos, correr velocissima entre nuvens pardas, para ir ingolfar-se n outras. entao era o carregar-se a escuridao da terra, e mais para pavores o rangido das arvores sacudidas pelos bulcoes do septentriao. soaram doze horas por egrejas d aquelles valles. era um como crebro solucar da natureza por pulmoes de bronze. era o grao clamor da terra em angustias parturientes de alguma enorme calamidade. aquella hora, e por aquella noite capeadora de assassinos e bestas-feras, calisto eloy, embrulhado n um capote de tres cabecoes e mangas, que trouxera de cacarelhos, passava rente com o muramento da quinta de adelaide. depois, como saisse da vereda escura a um recio que defrontava com a frontaria da casa, aqui parou, e cruzando os bracos, se esteve largo espaco quedo, e fito nas janellas. nem lua nem scintilla de estrella no ceo! as confidentes d aquelle amador torvo como o cerrado da noite, negro como o coracao que lhe arfa a lapela esquerda do collete, sao as trevas. quiz accender um charuto. nem os phosphoros vingavam lampejar na escuridao. e o vento assoviava no vigamento da casa, e nas orelhas de calisto, o qual, levado do instincto da conservacao, levantou a gola do capote a altura das bossas parietaes, e disse, como carlos vi --tenho frio! e passou-lhe entao pelo espirito um painel da sua situacao tirado pelo natural. viu-se no espelho, que a razao lhe offereceu, e cobrou horror da sua figura. bem que tal acto nao implicasse delicto, nem affrontasse os bons costumes, calisto, apertado no transito difficil das indoles que se passam do comportamento austero e captivo as liberdades e solturas do vicio, olhava com saudade o seu passado, as suas alegrias puras e, mais que tudo, aquella hora, como o frio cortava as orelhas, lembrou-se da quentura e aconchego do leito nupcial. e como esta visao honesta, para mais o pungir, havia de ser encarecida com uma imagem de mulher leal e immaculada, calisto viu d. theodora de touca, n aquelle dormir placido de quem adormeceu com a alma quieta e intemerata. nao bastava a touca, tao hygienica quanto pudica, a penitencial-o com remordentes saudades viu-lhe tambem o lenco de tres pontas de algodao azul com que ella costumava resguardar os hombros, antes de subir as quatro escadinhas que conduziam ao alteroso leito de pao santo. se visoes analogas, alguma vez, puzeram guerra ao demonio tentador dos maridos infieis e o venceram, d esta feita nao se logra a sa virtude do triumpho. e que as toucas e lencinhos pudibundos, sobre nao serem enfeites mui seductores, algumas vezes tornam a virtude rancosa e tamsomente boa para adubar palestras de avos com as netas casadoiras. este mal deve-se as artes da estatuaria, artes em que a imaginativa nao poe nada seu, porque tudo e copiado da natureza nua, ou quasi nua. nem se quer as niobes, as lucrecias e penelopes o buril respeita. nos casos mais lacrimaveis e tragicos, querem fados maos que os olhos achem sempre pasto a cobica, quando a impressao devera ser toda para levantamentos de espirito, e visoes altas como diz o bom sa de miranda. quando a arte deshonesta nao despe as figuras, veste-as de feitio que pelo ondeado das roupas transparentes esteja o peccado a fazer negacas a conjecturas taes que, certo estou, calisto eloy, antes de se empestar em lisboa, se taes impudicias visse, romperia no parlamento os vesuvios da sua eloquente indignacao. e a posteridade, ajuizando da moral d esta nossa edade de limos e alforrecas, viria a este lameiral esgaravatar a perola da edade aurea, caida dos labios do marido de d. theodora, a qual, segundo fica dito, dormia de touca e lencinho de algodao azul de tres pontas. esta peregrina imagem nao bastou a desandar calisto pelo caminho de lisboa, e do seu gabinete, onde os pergaminhos dos seus livros pareciam rever lagrimas de amigos descaroavelmente desprezados. o infeliz nao desfitava olhos de certa janella, desde que vira perpassar uma luz pelos resquicios das portadas. podia a trahida theodora antepor-se aos olhos extasiados do esposo, com a pudenda touca, ou com as madeixas estrelladas de brilhantes, que elle nao a via nem queria ver. ahi por volta de meia noite estava calisto recordando o que dissera, em circumstancias analogas, palmeirim aquelle grao cavalleiro de francisco de moraes, diante do castello de almourol que fechava em seus arcanos a formosa miraguarda. n isto scismava, comprehendendo entao as phrases melicas dos famosos amadores, quando as portadas da janella se abriram subtilmente, e logo a vidraca foi subindo mui de leve. o recanto, em que o morgado da agra se abrigara do vento, estava fora do caminho, e sumido aos olhos da pessoa que abrira a janella. ao mesmo tempo, ouvia elle passos na estrada, e logo viu acercar-se um vulto rebucado da casa de adelaide, e parar debaixo da janella que se abrira. conjecturou calisto de barbuda, que d. catharina sarmento, a esposa infida, reincidira nas presas do velho peccado, e sentiu algum tanto molestada sua vaidade de regenerador de coracoes estragados. tambem suspeitou que bruno de vasconcellos, quebrando a palavra jurada, voltara do estrangeiro a reatar a criminosa allianca. nao lhe deram tempo a mais conjecturas. o encapotado espectorou um cacarejo de tosse secca da janella, como contra-senha, respondeu outro cacarejo de mais sympathico som, e logo as duas almas se abriram n este dialogo --ainda bem que recebeste a minha carta, vasco!...--disse adelaide--estavas em casa da tia condessa? eu mandei la por me lembrar que se fazia la hoje a novena das chagas... --fiquei espantado--disse vasco da cunha--que rapida deliberacao foi esta?! vir para uma quinta com tao mao tempo! foi caso de maior!... --fui eu a causa--tornou ella--sao melindres do meu coracao, que, por amor de ti, nao soffre que outra voz de homem lhe falle a linguagem que eu so quero e acceito de tua bocca. antes me quero aqui escondida com a tua imagem, que ver-me obrigada a tolerar os atrevimentos do calisto de barbuda... --que!--atalhou vasco--pois aquelle homem tao serio!... tao temente a deus!... --e um hypocrita com a brutalidade de um provinciano!... offereceu-me uns versos em segredo! que ultraje! que falta de respeito a minha posicao... --e que desmoralisada e irreligiosa creatura! casado, ja d aquelles annos, legitimista, e catholico, segundo diz, e ousar... estou espantado! e a tia condessa que me tinha encarregado de o convidar para assistir, no domingo a festa das chagas! fiem-se la!... e tu nao faltes, a festa, adelaide. esto anno fazemol-a com toda a pompa. o pregador ja me leu o discurso, e trata eruditamente a materia. a prima lacerda vae cantar um benedicite , e a prima viscondessa de lagos canta um tantum ergo . havemos de fazer melhor festa que a do conde de melres. eu comeco amanha a colher flores e a pedil-as para enfeitar o altar dos tres reis magos e das tres virtudes cardeaes, de que me fizeram mordomo, nao sei se sabias? --nao sabia, meu amor--disse adelaide, congratulando-se com os enthusiasmos pios do excellente moco. a palestra proseguiu n este tom por espaco de uma hora. a lua espreitava estas duas pessoas por entre as nuvens, que a pouco e pouco se foram descondensando. o ceo azulejou-se e estrellou-se para galardoar a virtude do mordomo das tres virtudes cardeaes e da bella menina destinada a maridar-se com o mais energico influente da festa das chagas, com que o devoto conde de melres se havia de dar a perros. no entanto, calisto eloy, consultando a sua consciencia a respeito de vasco da cunha, decidiu que o homem, se nao era um santo, propendia grandemente para a semsaboria de idiotismo. esta critica e a prova de um animo ja iscado da peconha da meia impiedade que degenera em impiedade inteira. ja como castigo de escarnecer um moco virtuoso, sentia elle encher-se-lhe de amargura o coracao. nao bastava ouvir-se qualificado de hypocrita brutal por adelaide quiz de mais d isto a providencia dos amantes lerdos, providencia que eu nao posso escrever se nao com p pequeno, quiz, digo, que vasco da cunha, mancebo em flor d annos e gentileza, se estivesse alli rejubilando em novenas e mordomias das tres virtudes cardeaes, em quanto elle calisto, a mais de meio caminho da morte, ardia em fogo impuro e cobica peccaminosa, com os olhos cerrados a visao duas vezes pura de uma esposa de touca e lencinho azul de tres pontas sobre as espaduas nao despeciendas, segundo me consta. merecem escriptura as ultimas phrases de adelaide e vasco. a menina, interrompendo os enlevos do devoto moco, que se deleitava em conjecturar a zanga do conde de melres, perguntou-lhe, com doce requebro, quando viria o dia suspirado de sua uniao. vasco deteve a resposta alguns segundos, e disse --deixemos ver se morre minha tia quiteria, que me quer deixar os vinculos do algarve. --pois nos--volveu adelaide magoada--nao poderemos ser felizes sem os vinculos de tua tia quiteria, meu vasco? --ninguem e feliz desobedecendo aos seus maiores, replicou vasco. a tia quiteria quer que eu espere a volta d el-rei para depois tomar ordens sacras, e trazer mais uma mytra episcopal a nossa linhagem onde estavam como em vinculo as principaes prelazias do reino. adelaide, nao obstante o coracao, quando aquillo ouviu, sentiu-se mal do estomago. xxii outro abysmo esta pungente lancetada nao esvermou a postema do peito de calisto de barbuda. desde que qualquer sujeito perde o siso do coracao, escusado e esperar que a razao lh o restaure em tao boa hora que elle o recupera depois das amargas provas. o homem, porem, que amanhece tolo aos quarenta e quatro annos, a mim me quer parecer que ao entardecer-lhe a vida a tolice refinara. tenho dois grandes exemplos d isto um e calisto de cacarelhos o outro e henrique viii de inglaterra. este, ahi pelas alturas dos quarenta annos, tao bom homem era, que ate escrevia contra o impio luthero, e vivia santamente com sua esposa, catharina de aragao. insandeceu de amor, vinte annos depois de marido exemplar, e d ahi por diante sabe o leitor que golpes elle deu no peito invulneravel do papa e no fragil pescoco das pobres mulheres. calisto eloy nao sera capaz de repudiar nem degolar theodora, porque n este paiz ha leis que reprimem os patetas sanguinarios todavia, eu nao assevero que elle seja incapaz, alguma hora, de lhe chamar parva e hedionda, e de lhe atirar com a touca e com o lenco azul de tres pontas a cara vermelha de pudor. veremos. calisto, digamol-o sem refolhos, caiu. atascou-se. foi de cabeca ao fundo do pego em que deram a ossada o ultimo rei dos godos, e marco antonio, e o rei enfeiticado pela comborca leonor telles, e simplicio da paixao, e varias pessoas minhas conhecidas, que experimentaram todos os systemas de desfazer a vida, desde o muro de s. pedro d alcantara ate as cabecas dos palitos phosphoricos. este enguicado barbuda, na volta de campolide, nao teve uma lagrima que chorasse sobre a sua dignidade esfarrapada. circumvagou a vista pelos seus livros, figurou-se-lhe ver na lombada de cada in-folio o olho de um demonio zombeteiro, bem que aquelles pergaminhos encadernassem almas, no ceo bem-aventuradas, e na terra immorredoiras, almas que n este mundo se chamaram fr. joao de jesus christo, fr. pantaleao d aveiro, fr. antonio das chagas, e dezenas d estes talismans, que tem salvado o leitor e a mim de socobrarmos nos parceis que esbravejam a volta de calisto. eram duas horas da manha, quando o morgado experimentou uma sensacao, que viria a definir-lhe o espirito, se alguem carecesse de ver este homem a luz extraordinaria. nas aguas-furtadas do andar, em que elle morava, residia uma viuva de um tenente, senhora d annos insuspeitos, de muitas lerias, minguada de recursos, e, por amor d isso, se offerecera a cuidar da casa e da cosinha do deputado. as duas horas, pois, bateu calisto a porta da visinha, e, como ella lhe fallasse, exprimiu elle a sensacao imperativa, que o levou alli, por estes termos --sr. a d. thomazia, ha por ahi alguma coisa que se coma? --nao ha nada feito mas eu vou fazer cha, sr. barbuda, e o que v. ex. a quizer. --olhe se me pode frigir uns ovos com presunto--volveu elle. --pois la vao ter d aqui a pouco. --veja la que se nao constipe, sr. a d. thomazia--recommendou elle. --nao tem duvida. olhe que eu tenho muito que lhe dizer. achou um bilhete de visita na escrevaninha? perguntou d. thomazia pelo buraco da fechadura. --nao achei. --pois la esta. faz favor de ir, que eu vou vestir-me. --entao a sr. a d. thomazia esta-se constipando? ora esta! isso e que eu nao queria!... ca desco, e ate logo. o bilhete, que o deputado encontrou, dizia iphigenia de teive ponce de leao, e logo a lapis viuva do tenente general goncalo telles teive ponce de leao . desfilaram por diante do espirito de calisto eloy regimentos de illustres familias oriundas dos telles e dos teives e dos ponce de leao. na linhagem dos barbudas tambem alguma vez tinham entrado os teives, e uma decima nona avo de calisto viera de hespanha, e era ponce, dos ponces genuinos dos duques de banhos. estava o morgado combinando estes parentescos contrahidos ahi pelo ultimo quartel do seculo xii, quando d. thomazia entrou com o presunto e ovos. calisto assentou o prato sobre dois volumes da historia geneologica, que lhe tomavam a banca e quanto a degluticao lh o permittia, n alguns intervalos, foi perguntando --entao quem e esta senhora, que me procurou? --eu so sei dizer, respondeu d. thomazia, que e uma creatura linda, linda quanto se pode ser! --como assim?! atalhou calisto, retendo uma lasca de presunto entre os dentes molares, pois ella nao e a viuva de um tenente general, que naturalmente havia de morrer velho? --pode ser que elle morresse velho mas a viuva o mais que pode ter e trinta annos. --e com que entao galante? --e uma imagem de cera. v. ex. a ha de vel-a. e entao elegante! a cintura cabe aqui, proseguiu d. thomazia, formando um annel com dois dedos. eu, quando ouvi parar uma carruagem, cuidei que era v. ex. a e vim abrir as portas do escriptorio. a senhora veiu subindo, e puchou a campainha. eu espreitei la de cima, e, a fallar verdade, lembrei-me se seria a sua esposa, que lhe quisesse fazer uma agradavel surpreza. perguntou-me ella pelo sr. barbuda de benevides, e foi entrando comigo para a sala. levantou o veo, e disse nao esta em casa? que voz, sr. morgado, que voz de creatura aquella! --e isso a que horas foi? atalhou calisto. era por noite alta? --nao, meu senhor. eram seis horas da tarde. v. ex. a tornou as oito, mas saiu logo e, quando eu voltei de fazer uma visita, ja o nao achei para lhe dar esta noticia. --e depois a senhora que mais disse? --mostrou-se pesarosa de o nao encontrar, e prometteu de voltar hoje as tres horas. --e a sr. a d. thomazia sabera o que me quer essa dama? --nao sei o que ella somente disse foi que v. ex. a era um genio. --pois ella disse-lhe isso sem mais nem menos? --foi a respeito de ver aqui estes livros muito grandes, acho eu. esteve a reparar n elles com uma luneta... e a graca com que ella punha a luneta!... mulher assim!... os homens as vezes por mais asneiras que facam, teem desculpa!... --as paixoes, minha sr. a d. thomazia...--obtemperou o morgado, e lambeu os beicos molhados da libacao de um vinho nervoso d aquella garrafeira ja mencionada. e proseguiu.--as paixoes do amor... nem os grandes sabios nem os grandes santos se exemptaram d ellas. somos todos de quebradico barro somos uns pucarinhos de extremoz nas maos infantis das mulheres. o tributo e fatal quem o nao pagou aos vinte annos, ha de pagal-o aos quarenta, e mais tarde, quando deus quer... deus ou o demonio, que eu nao sei ao justo quem fiscalisa estes malaventurados successos de amor, que a historia conta e a humanidade experimenta cada dia... --e um gosto ouvil-o!--interrompeu d. thomazia--bem no disse aquella senhora v. ex. a e um genio, e falla de modo que se mette no coracao da gente. quer que lhe diga a verdade, sr. barbuda? foi bom que v. ex. a me encontrasse n esta edade. se eu fosse moca e bonita, como dizem que fui, um homem como v. ex. a havia de me dar cuidados. --ora, minha sr. a d. thomazia, isso e lisonja e favor. eu ja nao estou tambem na edade de tocar coracoes, nem os meus habitos vao muito para ahi! --edade!--accudiu a viuva do tenente--v. ex. a pode dizer que tem trinta e cinco annos, que ninguem lh o duvida. e mania agora dos rapazes quererem a fina forca passar por velhos. pergunte quem quizer a visinha do primeiro andar se o acha velho. esta-me sempre a perguntar se v. ex. a me diz d ella alguma coisa... conhece-a? --bem sei uma mocetona cheia, com umas fitas escarlates na cabeca... nao e ma... --e sabe v. ex. a que mais? eu vou apostar que esta senhora, que veiu ca, traz coisa no coracao, que a obrigou. assim uma senhora nova, sosinha, tao encantadora!... aquillo, em quanto a mim, e que ja o ouviu no parlamento, e apaixonou-se. ha muitos casos assim ca em lisboa de senhoras apaixonadas pelos homens de talento. o talento e uma coisa muito bonita! meu marido casou comigo quando era sargento do treze de infanteria, e andava nos estudos. era feio, e ao principio tinha-lhe medo mas assim que elle me mandou um acrostico... v. ex. a sabe fazer acrosticos? --ainda nao me puz a isso. --pois como eu me chamo thomazia leonor e tenho quatorze letras fez-me elle um soneto que me deu volta a cabeca, e tamanho incendio me tomou o peito, que o amei ate a morte, e ainda agora, ficando eu viuva aos trinta e nove annos, fui, sou e serei fiel a sua memoria. n este ponto, d. thomazia, ferida n alma pelo acrostico memorando, chorou. calisto represou-lhe os prantos com algumas maximas consoladoras sobre a morte, e bocejou, ja por que eram tres horas e meia da manha, ja por que o dialogo descaira nos aborrimentos de uma palestra em dia de fieis defuntos. d. thomazia comecou a espirrar, por que se nao agasalhara bastantemente, e assim se apartaram estas duas pessoas, que uma hora de expansao aproximara. calisto, conforme ao antigo uso, levou um livro para a cabeceira do leito. escolheu poeta, e saiu-lhe o seu ja tao querido outr ora sa de miranda. abriu ao acaso, e saiu-lhe n uma pagina d os estrangeiros esta maxima duas sortes de homens ha no mundo que se possam servir ou muito parvos ou muito namorados, e ainda os namorados tem grande vantagem . a meu ver, o espirito d aquelle honrado doutor, que tao santo marido fora de briolanja de azevedo, ate de saudades d ella se deixar morrer, alli lhe viera, aquella hora, relembrar occasionalmente e a ponto uma de suas maximas, como em paga do affectuoso respeito com que barbuda o lia e inculcava a mocidade depravada. calisto eloy pode ainda admirar o lidimo portuguez da maxima, e adormeceu. xxiii tenta o seu anjo da guarda salval-o mediante uma carta da esposa calisto dormiu mal. as alvoradas de um dia feliz sao mais temporas que as da estrella d alva. o coracao acorda primeiro que os passaros. o amor diz o seu fiat lux primeiro que deus. estas tres sentencas, a meu ver, sao mais intelligiveis que o contentamento do morgado da agra, ao levantar-se da cama em que dormitara algumas escassas horas alvorocadas. o desastre de campolide quebrantaria um homem qualquer que viesse a cumprir n este mundo os vulgares destinos da maxima parte dos mortaes. individuos notaveis ja sairam scepticos e bravos cynicos de aperturas menos dilacerantes. os annaes ensanguentados da humanidade estao cheios de facinoras, empuxados ao crime pela ingratidao injuriosa de mulheres muito amadas e perversissimas. superabundam casos de embacadellas analogas a de calisto d estes lances obscuros tem saido aparvalhada muita gente que era escorreita, e que se volve daninha a republica. sao uns homens que vos namoram as criadas, se vos nao podem requestar a familia uns vampiros de sangue femeal, que trazem o demonio da vinganca no corpo, demonio meridiano e nocturno, que bebe lagrimas de mulher, em quanto os possessos d elle bebem cognac e absyntho. um homem d estes, encostado a frade de esquina, e o leao que espreita da sua caverna lybica a antilopa descuidosa. officiala de modista, que se espaneja nas verduras do jardim da estrella, como alveola nas praias borrifadas de espuma, se o anjo da guarda a desampara um quarto de hora, tem os seus dias contados. o scelerado, com o simples auxilio de um gallego, em que por vezes se ingere e chafurda o confidente de fausto, arranca da fronte da alegre palmilhadeira de botinhas a grinalda de laranjeira em botao, que esperava a sua primavera, o seu abrir-se e rescender, no primeiro dia nupcial. que tristeza! e ninguem falla d isto senao eu, porque me cumpre fazer o elogio de calisto eloy, que nao fez cousa nenhuma d aquellas. assim que se ergueu cuidou em aformosear a saleta, cuja decoracao era menos de modesta. saiu acodado ao armazem dos mais elegantes estofos, e comprou alfaias magnificas. o homem pasmava dos nomes d aquelles objectos, nenhum dos quaes soava portuguezmente. --porque chamam a isto chaise-longue ?--perguntava calisto eloy ao engenhoso margoteau. --porque chamam?! --sim eu creio que se nao offende a franca no caso de chamarmos a este movel uma cadeira longa, ou uma preguiceira, que soa melhor. e etagere e console e tete-a-tete , e onaise ? e e carissimo tudo isto! a gente, pelos modos, de fora parte os objectos, tambem paga a licao de francez de samblador, que vem aqui aprender? sem embargo d estes reparos, o oiro saiu-lhe generosamente da algibeira bem apercebida. a pobre saleta do morgado, dentro em pouco, transformou-se em recinto digno de uma ponce de leao. calisto, refestelado nos coxins elasticos da ottomana, contemplava os restantes adornos do aposento, quando lhe chegou do correio carta da sua esposa. dizia assim ja com esta sao tres que te escrevo, e o por hora nem uma nem duas da tua parte. marido! que fazes tu, que nao respondes? ando a futurar que nao tens o miolo no seu logar. longe da vista, longe do coracao, diz la o ditado. ora, queira deus que nao seja por minga de saude e, se e, dil-o para ca, que eu estou aqui estou la. o primo affonso de gamboa esteve ca ha dias, e a modo de cacoada foi-me dizendo que la na capital as mulheres inguicam os homens, e fazem d elles gato sapato. eu fiquei sem pinga de sangue, meu calisto! mal fiz eu em te deixar ir as cortes. bem tolo e quem esta bem na sua casa, e se mette n estas coisas dos governos, que so servem para quem nao tem que perder, como diz o primo affonso. o peor e se tu pegas a doidejar com as mulheres, e saes do teu serio. eras um marido perfeito como a santa religiao o quer, e tenho ca uns agouros no peito que me nao deixam fechar olho ha tres noites. deus te defenda, homem, e te traga aos bracos da tua mulher sao e escorreito da alma e do corpo. saberas que o mestre-escola anda de candeias as avessas por que tu lhe nao respondes a carta em que elle te pediu uma venera. olha se lhe arranjas isso ainda que te custe pedir ao rei ou la a quem e a tal coisa. o homem tem-me feito favores, quando eu preciso que elle me leia a relacao dos foreiros. a vacca preta comeu o bicho, e morreu hontem a noite. la se vao cinco moedas e um quartinho com a breca. o centeio da tulha do meio deu-lhe o gorgulho, e tratei de o vender, a trezentos e quinze, foi bem bom arranjo eram mil e duzentos alqueires. olha ca, meu calisto, disse-me a joanna pedra, que ouvira dizer ao manuel da loja, que ouviu dizer ao compadre francisco lampreia, que veiu de braganca que la lhe disseram que tu mandaras ir de casa de um negociante mais de cem moedas de ouro!!! fiquei estarrecida. pois tu la nao recebes do rei dinheiro que te sobre? em que affundes tu tantas moedas, homem? ve la no que andas mettido, calisto! e, se te for muito necessario algum dinheiro, ca estou eu para t o mandar. aquelle caixote de pecas de duas caras fui ha dias escondel-o na lareira da cosinha velha, porque tenho medo a ladroeira desde que tu andas por la. nao te enfado mais. responde sem demora, que estou muito consternada. tua mulher que muito te quer theodora . calisto eloy dobrou a carta vagarosamente, e disse de si para comsigo --pobre mulher! ja me sinto enfadado com as tuas cartas... ja as tuas sinceras babozeiras me incommodam e enjoam!... agora vejo que tu eras quasi nada na minha vida. nao sei em que logar do meu coracao estiveste, porque nao dou pela falta, nem sequer a saudade me chama para ti!... os contentamentos da minha vida passada deu-m os o estudo. o coracao dormia como os ventos da tempestade no bojo da nuvem negra, que serenamente se vae acastellando no horisonte. eil-a comeca a desfechar agora relampagos e coriscos. mas o viver e isto! eu quero e preciso amar. levam-me os impetos de uma vontade juvenil, e a vontade e vida como diz o jorge ferreira na eufrozina. amor! amor! que me caldeaste e retemperaste o peito nas tuas forjas! emborca-me os teus nectareos phyltros, embriaga-me este coracao, que ja nao pode respirar de afogado nos seus ardores!... disse, e tirou de uma charuteira de canudos de prata um havano, cujas ondulacoes de fumo lhe perfumaram o quarto e subtilisaram a phantasia. depois, com forcado tregeito, estendeu o braco sobre uma banqueta de charao, em que assentava um tinteiro de crystal, e escreveu a esposa, n este theor prima theodora e estimada esposa. passo bem de saude mas saudoso de ti. nao te tenho escripto, porque os negocios do estado me levam todo o tempo. mandei vir dinheiro de braganca, para emprezas de grande vantagem. nao te de cuidado os meus gastos, que somos muito ricos, e nao temos filhos. ate aqui vivemos miseravelmente, quando eu voltar a casa, quero que mudes de vida, prima. hei de reformar o nosso palacete de miranda, e viveremos como nossos avos, com representacao e commodidades proprias d este tempo. e preciso gosarmos a vida, que e curta. nao andes por la a medir grao nem a tratar das aves. entrega isso as criadas, e faz-te a senhora e fidalga que es. em quanto ao mestre-escola, e a sua exigencia do habito de christo, devo dizer-te que o mestre-escola e um asno. nao respondo a taes cartas. manda-o a tabua, e nao admittas similhante palerma a tua conversacao. lembra-te que es uma figueiroa, casada com um barbuda. se receberes ordem minha, em mao de algum negociante de braganca, paga o dinheiro que disser a ordem. nao te lembres de infidelidades do teu calisto. o primo gamboa e um patarata sem juizo, que te diz essas coisas para te disfructar. quando vier o recoveiro de miranda, manda-me presunto, salpicoes, e algumas ancoretas do vinho da ribeira. teu muito affecto e extremoso calisto . xxiv a mulher fatal as tres horas em ponto, parou uma sege de praca, a porta de calisto eloy de silos. o bolieiro subiu ao terceiro andar, perguntando se s. ex. a estava em casa. o morgado arregacou com o pente as mechas do cabello, que lhe escondiam porcao das escampadas fontes, apertou os cordoes do rob-de-chambre na volta mais airosa da cintura, e desceu ao pateo a receber a visita. saltou da sege, amparando-se levemente na mao de calisto, uma mulher d aquellas que lucifer fazia, quando assaltava no deserto a pudicicia dos antonios, dos paulos, dos pacomios e hilarioens. era alta e pallida rutilavam-lhe os olhos como lustrosos azeviches a flor de um busto de marfim, algum tanto emaciado. calisto machinalmente levou a mao ao coracao traspassara-lh o uma azagaia electrica. --e muita delicadeza da parte de v. ex. a, disse iphigenia. --oh, minha senhora!... tartamudeou o morgado da agra, offerecendo-lhe o braco. --parece, tornou ella quando iam subindo, que o meu palpite nao me enganou... --o palpite de v. ex. a? --sim... eu contava com um cavalheiro no rigor da palavra... delicadeza egual ao talento, qualidades que raras vezes se conformam. entraram a sala. o morgado conduziu iphigenia ao sopha, e disse com voz tremida --a que devo eu a honra d esta visita, minha senhora? --abreviarei a minha historia e a minha pretencao. as suas horas deve-as v. ex. a ao bem da patria, e indiscreta fui eu obrigando-o a estar fora do parlamento a esta hora... --minha senhora... que vale a patria, em comparacao da honra que v. ex. a me da?! atalhou calisto eloy, com o coracao nos labios a sorrir. --sou brazileira. pela falla me tera ja conhecido... --sim eu estava notando no fallar de v. ex. a, uma graca indisivel... --meu pae era portuguez, capitao de mar e guerra. foi de portugal com d. joao vi, e casou no rio de janeiro, com minha mae, senhora de boa linhagem, mas de pouquissimos recursos. nasci em 1830, e casei em 1846 com um official general, do exercito do imperador do brazil. meu marido tinha sessenta e seis annos. emigrara em 1834, com a patente de brigadeiro dada por d. miguel, tendo sido coronel ainda no reinado de d. joao. goncalo telles offereceu a sua espada e intelligencia a pedro ii, serviu bravamente o imperio, e subiu em postos. eu vivia orpha de pae e mae, na companhia de parentes maternos, que pensavam constantemente em me dar posicao. casaram-me, e, se me nao fizeram feliz, deram-me pae, amigo e mestre na pessoa de goncalo telles. ha dois annos que meu marido morreu. deixou-me pouco, porque ninguem pode grangear muito com honra, principalmente na vida militar. pouco antes de cair enfermo, me disse que, se algum dia me faltassem recursos e beneficios do governo brazileiro, viesse a portugal e procurasse o amparo de alguns grandes fidalgos, seus parentes que elle me nomeou um por um e ajuntou que, se os parentes me nao amparassem, pedisse ao estado uma tenca em attencao aos muitos servicos que elle fizera a patria em trinta annos, ate ao dia em que foi promovido a coronel de cavallaria. ha tres mezes que cheguei a lisboa. procurei os parentes do meu marido. apeei a porta de grandes palacios, e esperei largas horas em grandes salas de espera, como viuva que anda requerendo esmola. enganaram-se. alguns, por mais tractos que deram a memoria, ja nao conseguiram lembrar-se de goncalo telles de teive ponce de leao outros, os mais velhos, recordavam-se do sujeito, e lastimavam que elle deixasse o servico da patria. quando eu nao tinha mais que lhes dizer nem elles a mim, eu levantava-me, elles levantavam-se, e despediamo-nos cerimoniosamente. a altivez com que eu os despreso, sr. barbuda, authorisa-me a dizer-lhe que os miseraveis sao elles eu tenho comigo a riqueza do meu orgulho e, se conservo os appellidos de meu marido, e porque elle foi talvez o unico de sua raca que os nao desdourou... --diz v. ex. a muito bem--atalhou calisto.--que nobre alma as suas palavras me manifestam! --ha dias, por nao ter de portas a dentro coisa que me distraisse de pensares melancholicos, fui ao parlamento. segui umas senhoras que iam subindo para as galerias. um homem pediu-me o meu bilhete de admissao eu nao tinha bilhete, e ia descer algum tanto envergonhada, quando um deputado cortezmente me disse aqui tem uma entrada, minha senhora. agradeci, posto que a minha vontade seria regeitar. entrei, quando v. ex. a comecava a fallar. impressionou-me a sua eloquencia cha, os seus ares graves, a compostura, um nao sei que mais serio que os seus annos, permitta-me assim fallar. e, ao mesmo tempo, lembrou-me a recommendacao de meu marido, respectivamente aos direitos que elle tinha de ser remunerado na pessoa de sua viuva. eu nada sei de leis nem consultei quem as soubesse ignoro se tenho direito a reclamar o que meu marido nunca reclamou. v. ex. a pode de prompto responder-me? --nao, minha senhora. o que eu de prompto posso asseverar a v. ex. a e que, em honra da memoria e cinzas do honrado brigadeiro do sr. d. miguel, nao erguerei minha voz humilde no parlamento, pedindo aos inimigos de d. miguel favores para a viuva de goncalo telles. --em tal caso...--balbuciou d. iphigenia--baldou-se a minha pretencao. --queira v. ex. a ouvir-me...--molesta-se com o fumo do charuto?--perguntou elle erguendo-se. --nao, senhor. calisto accendeu o charuto com ademanes theatraes, e voltou a sentar-se, proseguindo --se o marido de v. ex. a houvesse profundamente estudado a sua arvore genealogica, ajuntaria alguns nomes, mais obscuros mas nao menos antigos, a lista dos parentes em portugal. mais obscuros, digo eu porem, a illustracao dos mais claros nao e de invejar, minha nobilissima senhora. entre aquelles que se honram do parentesco dos telles, dos teives e ainda dos leonezes chamados ponces de leao, ha um que dispensou estes appellidos por se nao demasiar em composturas nobiliarias. e esse, minha senhora e prima, sou eu. --v. ex. a?!--acudiu iphigenia. --eu, que nao costumo fallar de meus antepassados, sem invocar o testemunho dos tratadistas nobliarchicos, dos chronistas, dos genealogicos impressos e nao impressos. devo poupal-a a discursos, alias curiosos, de agradaveis e historicas noticias mais tarde v. ex. a ouvira com interesse as alliancas travadas entre os meus maiores e os de meu parente goncalo telles de teive. achou, pois, v. ex. a um parente em portugal. boa estrella nos fez confluir a lisboa em boa hora me deixei vencer das instancias dos meus constituintes. --eu estou maravilhada!...--exclamou iphigenia--ha presentimentos prodigiosos!... que forca estranha era esta que me impellia para v. ex. a!? subi as escadas de sua casa com desusada affoiteza. comecei a fallar-lhe com seguranca e tranquilidade extraordinarias! nao me lembrei que estava diante de um cavalheiro, que podia intender-me falsa e desairosamente... em fim, eu fallava a v. ex. a como se deve fallar... a um primo. --e mais que tudo a um amigo. e, como amigo, ouso perguntar a v. ex. a qual e actualmente a sua situacao. --francamente responderei. entrei em lisboa com dinheiro, que poderia bastar a minha economica subsistencia de dois annos porem, como ao fim de tres mezes, nao se me antolhava amparo de ninguem, nem esperancas de alcancar a paga dos servicos de meu marido, pensei em trabalhar para nao exhaurir o peculio que tinha. li um annuncio, convidando mestra de linguas ingleza e franceza para collegio. confiei bastante em mim, e apresentei-me aos directores. fallei francez, e cuidaram que eu nascera em franca em quanto a inglez, deram-me como bastante conhecedora da lingua. pareceu-me que a minha posicao melhorava mas enganei-me. eu levava comigo o fatal condao de algumas mulheres dizem que ainda nao estou velha nem feia... --que favor lhe fazem, minha senhora!--atalhou calisto mui risonho. --pois este accidente, de que tanto se desvanecem algumas mulheres, tornou-se para mim supplicio. nao querem crer que eu envolvi meu coracao na mortalha de meu marido, no tumulo d elle o fechei e, se podesse, este resto de formosura atirara aquella campa, que me roubou um pae. --entao e certo que minha prima abjurou todas as alegrias do coracao?--perguntou calisto, ja ferido n alma por este desengano a paixao que o ia queimando com um crescer e desenvolvimento para pavores! --todas as que nao condigam com a minha situacao de viuva. --pois se a providencia lhe deparasse um marido digno... --maridos dignos sao unicamente aquelles que affagam como a filhas as mulheres sao aquelles que as mulheres estremecem como paes sao os que concentram todo o seu viver no pequenino ambito da familia, na placidez e silencios de almas que se contemplam mudas, quando as vozes do coracao ja nao tem que dizer. eu experimentei estes contentamentos ao lado de um pae, que me deu todo o seu saber quando ja nao tinha forcas para manejar a espada. nao se podem repetir as situacoes do meu passado lembro-as com saudade mas nao cogito nem levemente em revivel-as. aqui tem v. ex. a a sincera exposicao do que sou. veiu isto a dizer-lhe que a vida de mestra, que adoptei, me e golpeada de desgostos e repugnancias que me fazem desgracada. --e como seria v. ex. a feliz?--interrompeu calisto. --n uma casinha entre duas arvores, com os meus livros e com as minhas saudades. ambiciono muito, porque ha pessoas abastadas que nunca puderam conseguir esta felicidade, tao moderada apparentemente. ergueu-se calisto eloy de golpe, avisinhou-se da brazileira, tomou-lhe a mao com solemnidade, e abriu do peito estas graves e doces vozes --prima iphigenia, eu nao permittirei que a sua mocidade va emmurchecer-se n uma casinha entre duas arvores. para as arvores e flores se fizeram as aves e, todavia, na estacao desabrida, umas aves desferem remontado voo a outros climas, e outras pipilam enfezadas de frio e fome. na estacao das manhas regorgeadas e das tardes inspirativas tera v. ex. a a sua casa bem assombrada de arvores e rodeada de relvas e fontes que retemperem as calmas do estio. porem, no inverno, gosara o aconchego e regalos que as grandes populacoes offerecem. nao lhe admitto replicas, prima. achou um parente de edade authorisada, que requer obediencia. agora, fallar-lhe-hei de mim. sou rico, nao tenho filhos, com quanto seja casado... n este ponto do discurso, calisto de barbuda fez ama visagem funebre, e correu os dedos vertiginosamente por sobre o bigode, ainda escasso. depois, desentranhou um suspiro cavo, e continuou --minha prima e mulher, se alguma vez se encontrar com v. ex. a abrir-lhe-ha os bracos de parenta. e uma creatura feita no campo, dotada apenas das luzes naturaes, que a levam pelo melhor caminho da felicidade n este mundo. casei, por que era necessario que o vinculo dos figueiroas voltasse a casa d onde saira. acho-me ha vinte e alguns annos ligado a mulher, que nao devia ser minha. e, se ella e feliz, isso prova a muita probidade e resignacao com que me tenho conformado ao meu destino... fez uma breve pausa, e proseguiu --v. ex. a deu largas a sua alma consinta que eu seja avaro do prazer de uma expansao. --porque nao ha de sel-o?--accudiu d. iphigenia, interessada na commovente historia. --nao sei o que e felicidade. tenho quarenta e quatro annos, e ainda nao vi uma aurora benigna. muitos annos procurei aturdir-me no estudo. roia-me o abutre de um desejo vago mas eu, que me segregara do mundo para o escondrijo da minha bibliotheca, se as vezes passava de relance entre mulheres, que poderiam espertar-me paixoes, fitava n ellas como idiota que perdeu a memoria da terra natal, e se queda espantado das coisas que ligeiramente lhe espertam a lembranca. se alguma vez me surpresou algum sentimento estranho de affecto, podia tanto comigo a consciencia da sujeicao ao dever, que o mesmo era cerrar os ouvidos da alma ao quer que era, entidade dupla, que me segredava delicias de uma vida incognita. estas breves e poucas pelejas, com o discorrer dos annos, cessaram. eu tinha consummado a paralysia do coracao, e chamado sobre mim todos os habitos da velhice. a minha vinda para lisboa foi o resurgimento da vida, sepultada antes de haver consciencia de si. achei-me entre homens, aquecidos a luz d este seculo. na athmosphera d esta cidade ha perfumes que vaporam do coracao das esposas amadas, das amantes queridas, das pombas ideaes, que volteam a volta dos espiritos anhelantes de cada homem. pulou-me como arfar de vulcoes a vida no peito. vi-me no passado, e tive pesar, e saudade, e pejo da minha mocidade... onde vao estas candidas revelacoes do meu pobre coracao? nao na enfadam porventura minha senhora? --interessam-me e commovem-me--disse com affectuosa sympathia a brazileira--vae dizer-me que se apaixonou? --tive um delirio--respondeu o morgado, compassando as palavras em tom muito do intimo--um delirio, sonho de infeliz, que se desperta a arrancar do seio uma frecha. foi o estremecer do terremoto, que alarma terrores, e se aquieta. medi a profundeza da minha alma, e pude ver que eu seria capaz de um crime... e, todavia, se algum seio de mulher podesse comprehender quanta pureza sanctificava os meus affectos!... se alguem visse a aguia que por tao alto avoeja, sem descer as searas a roubar um grao!... fallo a um espirito elevado, que tem obrigacao de me comprehender... agora, senhora, perdao! eu disse tudo confessei-me diante de um anjo de deus. mostrei-lhe o desamparo d este meu viver. e, se estas lagrimas alguma coisa significam, e uma supplica de amizade. eu vejo ahi uma formosura que dobra a alma, e ouso procurar o compadecimento de uma amiga, porque sei agora que ha mulheres, diante das quaes um homem precisa chorar. calou-se o morgado. iphigenia encarava n elle com certo assombro e estranheza de pessoa que nao pode, nem quer conhecer dos sentimentos que a alvorocam. o inesperado remate d este dialogo figurou-se-lhe a ella a passagem de um romance, que se nao presa de muito verosimil. porem, como quer que a viuva do general ponce de leao fosse grandemente lida em novellas francezas, o caso nao lhe pareceu tao extraordinario como ao leitor e a mim, quando m o referiram. passados momentos, iphigenia, contemplando, sem as ver, umas figuras chinezas do seu leque, disse --de maneira que esta apparicao imprevista de uma mulher desafortunada, se deu logar a expansao, tambem foi causa a uma dor de v. ex. a!... calisto entrelacou os dedos em postura supplicante, e exclamou --chovam-lhe os archanjos do senhor quantas felicidades a bem-aventuranca encerra! nunca uma nuvem escura lhe ennegreca os seus sonhos de felicidade! multipliquem-se em alegrias eternas para v. ex. a, estes instantes de ventura que me deu, minha misericordiosa amiga! nenhuma paixao subita estalou ainda com estrondos d este tamanho. a gente comprehende como estas coisas acontecem casos se podem ter dado comnosco da mesma natureza, mas o que nos nao fizemos nunca, se o amor nos assaltou de improviso, foi fallar assim, romper tao depressa em vehemencias de enthusiasmo. nos, homens creados mais ou menos por salas, affeitos a subordinar o sentimento as praticas da civilidade, desafogamos em extasis e suspiros, contemplamos embellezados a mulher que nos endoudece, respondemos com frioleiras gagas a uma pergunta, que nos ella faz com toda a presenca do seu espirito. toda a lastima e pouca para os ridiculissimos tregeitos que fazemos entao. ora, isto e bom que assim continue a ser. esse quarto de hora de suprema realeza das mulheres e tudo que ellas tem, e pouco mais. esse espaco de fascinacao, que nos embrutece, e a divinisacao d ellas. as pobresinhas, quando o tempo as apea dos altares, e os maridos convertem a prata dos thuribulos em caixas de rape, fica-lhes sempre a memoria consolativa d aquelle quarto de hora. tornando ao ponto, queria eu dizer, que o morgado da agra de freimas nao fallaria d aquelle modo, nem tao do intimo da alma apaixonada, se tivesse experiencia dos usos da boa sociedade. os bons usos ordenam que o homem se declare a mulher que ama, depois que as impressoes repetidas de vel-a e ouvil-a bajam desfalcado o vigor do sentimento. a praxe requer primeiro o extasis, depois as semsaborias tratamudas, ultimamente a declaracao, com intervalo de tres mezes ao extasis. xxv perdido! fecharam-se as camaras. calisto eloy desamparara a sua cadeira do parlamento, quinze dias antes de encerrada a legislatura. era opiniao geral que o deputado de miranda, desgostoso do governo e da opposicao, se retirara, convicto da fraqueza de seus hombros contra o colosso, que tombava sobre o desangrado portugal. as gazetas realistas indigitavam calisto como exemplo de peito illustre e invulneravel no marnel de febres podres em que ardiam e patinhavam miseraveis ambiciosos. deram-lhe, a conta d isso, varios nomes gregos e romanos, que lhe ajustavam tao a primor, como a verdade historica a legenda das fabulosas virtudes de grecia e roma. a opposicao liberal lamentava que as medidas obnoxias e hybridas do governo afugentassem da camara um deputado como benevides de barbuda, a cuja alta intelligencia e virtude repugnavam os desatinos da camarilha. calisto eloy lia estas coisas nas gazetas, e dizia entre si --como hei de eu crer no que vejo escripto a respeito dos outros!... ao tempo que estes juizos dos publicistas eram impressos e mandados a posteridade, estava o morgado da agra no hotel de cintra, cuidando em alugar e trastejar com elegancia britannica uma casa, entre moitas de arbustos, a qual parecia feita para a rainha das flores ou para repousar-se em fresca sesta a aurora. decoradas as paredes interiores, cobertos de oleado os pavimentos, e afestoadas as paredes exteriormente com lilazes e jasmineiros, baunilhas e eras de verdejante urdidura, entrou n aquella casa d. iphigenia, conduzida pelo braco de calisto, e seguida de uma senhora de porte honesto e recommendavel, que vinha a ser aquella d. thomazia leonor, em honra de quem as musas do defuncto tenente suspiraram acrosticos. mais atraz, iam duas criadas, e um servo fardado de casimira cor de pombo, com gola e canhoes escarlates, golpeados de listas amarellas, distinctivos da libre dos ponces de leao de hespanha. iphigenia foi surprehendida pelo seu gabinete de estudo, decorado de graciosas estantes e etageres , cheias de livros luxuosamente encadernados, acondicionados com tao elegante symetria que induziam muito mais a contemplacao que a leitura. o restante d aquella vivenda de fadas era por egual magnifico, em gosto e riqueza. calisto deu posse da casa a sua prima, e retirou-se ao hotel, para que ella sestiasse e se recobrasse da fadiga e calma da jornada. ao descair da tarde, o morgado foi bater a porta d aquelle eden. iphigenia saiu-lhe ao encontro com um ramilhete de flores, e disse-lhe --aqui tem as primicias do seu jardim, primo. calisto aspirou o aroma das flores, osculou a mao que lh as offerecera, e murmurou --fechem-se os meus olhos, quando eu as poder ver sem lagrimas de gratidao. --lagrimas... para que?--volveu ella com meiguice.--as lagrimas deixemol-as aos infelizes. o primo nao comparte do meu contentamento? nao ve que me realisou o meu sonho com tamanho excesso de delicias, que eu nao me atrevera, sequer, a imaginar? sinto-me ditosa!... ainda nao quiz pensar um instante se estas alegrias podem descair em magoas... estou sonhando, e nao quero que me acordem. seria crueldade dizerem-me que ha viboras debaixo d estas alcatifas de flores. isto deve ser paraizo sem culpa, ignorancia santa do porvir sem pomo de arvore da sciencia que m o descubra. nao e assim?... --que fallar o seu prima!--disse com vehemente, mas suffocado amor, o morgado--que melodias!... eu nao sei responder-lhe... apenas sei escutal-a. n uma composicao dramatica de sa de miranda, chamada vilhalpandos , ha um epitheto dado a uma mulher, o qual eu nao podia perceber, sem que o baptismo das doces lagrimas me chamassem o coracao a vida. --sempre lagrimas!...--atalhou iphigenia--entao que e que diz o sa de miranda? --na bocca de um amante, que encontra a sua amada, poe estas palavras mulher santissima . quem disse mais n este mundo? os seus poetas francezes disseram coisa mais peregrina?... e n esta mesma scena, poucas linhas abaixo, diz o amante a fausta sabes que sonho? . que immenso amor devia de ser o de antonioto, que assim perguntava a vida de sua alma sabes que sonho? -- fausta !... e um nome lindo, disse a mimosa viuva. --se nao existisse iphigenia...--accudiu calisto. ja este nome me soava docemente quando, na minha mocidade relia as angustias da filha da agamemnao, cujo sacrificio o oraculo de aulida demandava. --ah! tambem eu conheco essas angustias da tragedia de racine. quantas vezes eu, nas minhas horas tristes, repetia com a iphigenia do grande poeta francez, e com o espirito na alma de minha mae, assim como ella o tinha no afflicto rosto da sua ah! sous quel astre-cruel avez-vous mis au jour le malheureux objet d un si tendre amour? o primo, continuou ella, conhece perfeitamente racine e corneille? --perfunctoriamente. conheco melhor euripedes e seneca. pendi sempre a licao de classicos gregos, latinos e portuguezes. cre-se nas provincias que o saber humano esta n isto. os francezes comeco a presal-os agora, porque... nao ha linguagem que nao soe divinamente fallada por minha prima. --essas lisonjas--volveu ella sorrindo--aprendeu-as nos seus livros velhos, primo calisto? --a lisonja deixara alguma hora de ser mentira?... eu nao podia mentir-lhe, prima iphigenia. nao!... os meus classicos so me ensinaram duas palavras, que eu possa dizer-lhe mulher santissima! iphigenia deixou-se amorosamente beijar nos dedos. a natureza de cintra, incluindo os rouxinoes d aquellas ramarias, poderia espantar-se eu, nao. xxvi e ella amava-o! era ja pleno estio. os galans mais hardidos de lisboa estanceavam por sitiaes, por pisoes, e por aquellas varzeas de collares, a engarrafar lyrismo para gastarem por salas nas noites de inverno. o primeiro d elles que descortinou por entre arvores a formosa brazileira foi alvicarando aos outros a ondina incognita, que saira das vagas a buscar camilha de folhagem e boninas entre as fragas da serra da lua. entram os agitados monteiros da estranha caca a circumvagarem nas encostas e oiteirinhos que rodeavam a vivenda de iphigenia. uns a viam ao sol posto, outros ao arraiar da manha, e outros, quando ella perpassava por entre aleas de cylindras para uma gruta fechada como concha de perola. a presenca de calisto eloy, confundido com os arbustos floridos da casinha mysteriosa, augmentou a curiosidade dos indagadores. uns consideraram esposa do deputado a bella esquiva outros aventaram hypotheses mais romanticas, mas menos honestas. a primeira conjectura oppunha-se uma forte razao negativa se era marido, porque vivia no hotel do victor? a segunda conjectura, contradictava outra razao ponderavel se era amante, que descuidado amante era elle, que se encerrava no seu quarto do hotel, durante as noites,--facto averiguado minudenciosamente pelos interessados? o mysterio, pelo conseguinte, a nublar-se, e as esporas de uma curiosidade impaciente a picar os mocos ociosos, e os ricassos velhos, que espreitavam por entre a rede das sebes verdejantes, esta susana, mais cuidadosa do que a outra, que accendia fogos nos lubricos juizes de israel. entre os mancebos, estremava-se um, que passava grandes espacos de tempo em quietismo esculptural debaixo de um olmo, que sobranceava a casa de iphigenia. sempre que ella, a hora da maior calma, se aproximava da janella do seu gabinete a respirar o frescor do jardim, via o contemplativo sujeito de bracos cruzados, e olhos fitos. mas, assim que, ao intardecer, os arredores da casa comecavam a ser frequentados, o moco, como quem se resguarda, desapparecia. era este sujeito aquelle vasco da cunha, que esperava a heranca de uma tia para casar com adelaide sarmento. os olhos indifferentes de iphigenia assetearam-lhe a pia alma, n um d aquelles dias em que elle viera de lisboa a cintra para assistir a novena de santo antonio de padua, celebrada solemnemente na capella de uma tia marqueza. ou porque o ascetico fidalgo andasse com o coracao amollecido pelas praticas piedosas, ou porque iphigenia se lhe figurasse algum d aquelles seraphins que visitavam os anachoretas da thebaida, o certo e que nao houve mais despegar-se-lhe a phantasia d aquella imagem, que se interpunha entre elle e o santo filho de martim de bulhoes. iphigenia attentou na pertinacia do homem, e contou ao primo calisto, gracejando, a tempestade amorosa que lhe andava imminente na pessoa d aquelle sujeito. assomaram differentes cores ao rosto do morgado. quizera elle dissimular o sobresalto com o sorriso mas a rubidez sanguinea dos olhos, se o dramaturgo inglez a visse, arranjaria d aquelle aspeito feroz assumpto para mais scelerado preto. iphigenia lisongeou-se d aquella explosao de lavas que archejavam na testa do homem. lisongeou-se !... pois amava-o ella?! nao sei com que direito me fazem esta pergunta assim com uns visos de espanto! amava-o como quem nao tinha amado nunca. e para lisongear-se de incutir ciume nao lhe fora mister amal-o, digamol-o de passagem, e em nome da consciencia incorruptivel das senhoras, cuja attencao e reparo e felicidade que eu anteponha a todas. amava-o, sem pensar os beneficios extremamente delicados com que elle lhe dulcificava a existencia. amava-o captiva do quer que e que primeiro prende a vontade da mulher, sem dependencia dos dons da alma. calisto eloy de silos estava uma esbelta figura de homem. a cara compuzera-se arabicamente. o bigode cerrado e negro caia-lhe sobre as claviculas. o descostume da leitura restituira-lhe o aprumo da espinha dorsal. o ventre baixou as proporcoes rasoaveis. no trajar refinava em elegancia e gosto, subordinando-se ao alvitre do alfaiate. todo aquelle ar de meneios, posturas e geitos accusava os fidalgos espiritos, resgatados da brutesa da antiga vida. pode ser que alguma affectacao lhe maculasse os modos e garbo das attitudes sem embargo, o senhor da agra de freimas era homem para merecer, sem favor, a consideracao de qualquer dama superciliosa na escolha. se isto nao bastasse a ponderar no animo de iphigenia, mal poderia resistir-lhe o coracao aos respeitos, porventura demasiados, com que elle interpunha largo stadio entre as expansoes da palavra e o minimo vislumbre de qualquer intento menos decoroso. casos houve era que ella o surprehendeu com os olhos marejados de lagrimas e um sorriso nos labios, sorriso supplicante, de perdao para as lagrimas. casos houve em que ella sentiu ferver-lhe o desejo de lhe pedir que, em vez de lagrimas, lhe desse um beijo na face, um d aquelles beijos, que nao tiram nada a formosura do corpo nem da alma, porque no rosto augmentam o rubor--o que e bello-- e na alma convencem a consciencia da adoracao--o que e sublime. difficil coisa sera achar a virtude que se furta a estes conflictos! virtude, que se esconde e encolhe para nao ser alcancada pela flecha de um beijo, as vezes acontece que, por muito esquivar-se, apouca-se, vapora-se, safa-se e ninguem sabe como ella se foi, nem como e possivel que um vaso fechado de essencias aromaticas appareca vasio sem ter sido quebrado. este caso, naturalmente, anda explicado na esthetica. eu hei de ver o que e isto quando tiver vagar. vamos ja rodeando por longe dos ciumes de calisto eloy. revertamos ao assumpto. iphigenia tomou-lhe amorosamente da mao e disse-lhe --meu primo, eu nao quero ler em sua alma uma pagina que se nao assimelha as outras. --pois que e, prima?... perguntou elle enleado e tremente. --eu nao quero ter de justificar-me, tornou ella balbuciante. --justificar-se.... --sim. duas palavras que bastem a definir-me. se eu perder a sua amizade, quero morrer. veja quanto eu farei para lh a merecer. calisto dobrou o joelho, e beijou a mao, que lhe estreitava calorosamente, a d elle. seguiu-se silencio de alguns minutos. se houvesse elos na cadeia da felicidade humana, o ultimo, a maxima perfeicao, devia prender com os gosos celestiaes. esse ultimo elo nao o ha se existisse, o morgado, n aquelle instante, perderia a consciencia d esta vida, e entraria na exaltacao beatifica dos anjos. a fortuna dos coracoes que desbordam da felicidade no amor, deve ser aquella fortuna parva , a qual servio tullio erigiu templos. tito livio, a meu ver, toma o parva no sentido de baixa ou pequena eu traduzo latamente fortuna lorpa porque nao conheco, quem, n uns lances analogos ao de calisto, mantivesse a inteireza de sua razao e espiritos. e que o morgado nao disse coisa que mereca escriptura, elle que tao donosamente, em supremos apertos, face a face do dr. liborio, tirou da veia copiosa repuchos de eloquencia! no dia seguinte, quando as aves abraseadas do sol das onze horas, se embrenhavam nos tufos das ramagens, la estava vasco da cunha debaixo da arvore. a mesma hora, calisto eloy circuitava a parede da matta em que se emboscava o religioso mancebo, saltava de manso, e quasi a subitas passava rente d elle hombro a hombro. vasco nao conheceu o homem que o fitava com sobranceria. tres mezes antes se havia encontrado em casa do desembargador sarmento com um calisto, que nao tinha que ver com aquelle homem. sorriu-se o morgado, e disse-lhe --costuma v. ex. a intermear as suas novenas com a oracao mental nas brenhas e florestas, a imitacao dos antigos padres? ou esta pedindo aos deuses infernaes que lhe levem a alma da tia, e lhe deixem o vinculo da mesma para poder maridar-se com a sr. a d. adelaide sarmento? alumiou-se vasco de uns longes de suspeita, e cuidou estar ouvindo a voz mesurada e sonora de calisto. --o senhor... disse elle. --eu, que?--atalhou o morgado a suspensao do moco. --com que direito vem aqui incommodar-me?--tornou o mordomo das tres virtudes cardeaes. --nao o incommodo, nem me incommodo. dir-lhe-hei muito de relance que mora alli n aquella casa uma prima de um barbuda, e accrescentarei que tal dama nao faz novenas a santo nenhum das particulares devocoes de v. ex. a. se o sr. vasco da cunha aqui voltar amanha, continuaremos a palestra. vasco nao voltou. xxvii a saudade e a sciencia em dialogo dois mezes depois de fechado o parlamento, d. theodora figueiroa, farta de escrever cartas, e de esperar respostas que lhe iam a razao de uma por dez, mandou chamar aquelle braz lobato, professor de instruccao primaria, e, com os olhos vermelhos de chorar, abriu do peito oppresso estas palavras --que me diz vocemece sr. braz, a demora do meu homem? --eu estou passado, fidalga!--disse o mestre-escola empunhando e sacudindo o queixo inferior.--seu marido, a minha opiniao e que ficou por la embeicado n alguma mulher. lisboa e uma babylonia, fidalga. quem para la vae com um bocado de temor de deus, perde-o e quem nao tiver muito lume no olho, e alguns annos de tarimba e experiencia do mundo, como eu, pode contar que em la chegando fica reduzido a expressao mais simples. --e que e ficar reduzido a... que? como disse vocemece? perguntou d. theodora. --quero dizer que da com as canastras n agua. foi o que succedeu ao fidalgo, futura-se-me isto! sabio era elle, mas faltava-lhe a pratica do mundo. foi uma asneira mandal-o a cortes eu bem nao queria... mas emfim... tanto me azoinaram os abbades e os lavradores, que eu deixei-me ir com os outros... o impostor que tinha votado em si! e que diz elle nas cartas a v. ex. a? --la por milagre recebo alguma... aqui tem vocemece a que veiu aqui ha dias atraz. ora leia la isso. braz montou os oculos de cobre, e leu prima theodora. cessa de ter cuidado com a minha saude eu passo soffrivelmente. nao me pude ainda desembaracar dos negocios do estado, que me nao deixam tomar folego. a vista te contarei o que tenho feito a favor da nacao. tem tu saude, e descanca da vida trabalhosa que tens. ha de ir ahi um sujeito de braganca para lhe entregares oito centos mil reis. vende o grao todo que houver, e diz aos lavradores que por la tem dinheiro a juro que eu preciso recolher essas quantias para negocio de mais interesse. teu primo e affectuoso marido calisto . ahi tem vocemece!--continuou a esposa atribulada, com os bracos em cruz e as maos nos sovacos.--o dinheiro, que ha sete mezes tem saido d esta casa, e um louvar a deus! ainda o dinheiro va que o leve a breca! mas andar-me por la o marido, o meu homem, que d antes, se ficava uma noite fora de casa, era la uma vez de anno a anno, e dizia elle que nao estava bem senao a beira de sua mulher!... que me diz a isto sr. braz? entao vocemece e de parecer que elle esta por la embeicado? pois o meu calisto seria capaz d isso?! --olhe fidalga--respondeu o professor de instruccao primaria fazendo com os beicos um bico e logo um arco, tregeitos meditabundos com que elle usava solemnisar os dizeres graves.--um homem ca nas aldeias e uma coisa, e nas cidades e outra. eu corri mundo, e sei o que fui. as mulheres das cidades tem umas artes e manhas, que, se um homem se nao precata, as duas por tres, nao sabe de que freguezia e. ainda que a gente nao queira aquelles demonios taes esparrelas armam, que nao ha remedio senao cair em fragilidades proprias da fragil natureza humana, como o outro que diz. o sr. morgado ja nao e rapaz mas tambem nao e velho. aquillo, em quanto a mim, e oxala que eu me engane, deu por la com alguma menina que o embruxou... --sabe vocemece que mais--interrompeu com abrupta resolucao d. theodora--pego em mim, metto-me n uma liteira, e vou por ahi abaixo ate a capital. e o que eu faco! --essa idea precisa de ser pensada com prudencia--observou o mestre-escola, erguendo-se, e dando alguns passeios na eira, onde estavam dialogando--se a fidalga for, esta casa fica sem dono, entregue a criadagem, e o sr. morgado pode zangar-se. de mais a mais, ora supponhamos nos que o senhor seu esposo esta, como elle diz na sua, occupado em negocios do estado a ida de v. ex. a vae atrapalhal-o, por que elle nao a ha de deixar sosinha na estalagem. depois a fidalga vae, palavra puxa palavra, um diz uma coisa, outro diz outra, e afinal desavem-se, e comecam a viver de esguelha. a minha opiniao e que v. ex. a se deixe estar em sua casa, e espere a ver para onde correm os ventos. se elle por la anda com a cabeca a juros, deixal-o pagar o tributo, que elle caira em si. antes isso que quebrar uma perna. la o dinheiro isso e o menos. a casa da para tudo, gracas a deus. a fidalga nao sabe o que tem de seu. la em quanto ao marido, uma extravagancia nao lhe da nem tira. salomao foi o mais sabio dos homens e teve trezentas mulheres e setecentas concubinas, e mais acho que foi santo. david, tambem era santo, e caiu tambem na fraqueza de amar a mulher de um capitao, general, ou uma coisa assim. as sagradas escripturas contam muitos casos d estes... pois emfim, a fidalga nao esteja ahi a chorar. seu marido ha de voltar sao e salvo. o mais que eu posso fazer-lhe e ir por ahi abaixo ter com elle, e desenganar-me por meus proprios olhos. --isso e que era bom, sr. braz!--exclamou theodora, limpando as lagrimas ao avental de chita. --eu estou ainda com a idea ferrada do habito de christo. e ca uma birra com o boticario, que disse ao cirurgiao que eu havia de ser cavalleiro do habito quando elle fosse papa. o sr. morgado nao me responde as cartas e um ingrato d aquella casta mas, emfim, os favores que lhe fiz na eleicao nao me arrependo de lh os fazer... emfim, fidalga, se v. ex. a quer, eu vou ter-me com o sr. morgado, e pode ser que venha com elle para cima e com o habito. --esta dito!--clamou theodora--vocemece vae, e eu faco-lhe as despezas. --isso la como v. ex. a quizer... eu, a fallar verdade, nao estou muito indinheirado, e alguns vintens que tenho todos me hao de ser precisos para pagar os direitos da merce. ahi vem braz lobato, caminho de lisboa. xxviii ingratidao de um deputado braz lobato, antigo sargento de milicias, e antigo borra de frades franciscanos, era legitimo homem para farejar calisto em lisboa. cuidou elle que encontraria o marido de d. theodora de figueiroa nos logares mais celebrados e admirados da capital, segundo e fama nas provincias. como o nao encontrasse na memoria do terreiro do paco, foi procural-o ao aqueducto das aguas-livres. depois de baldadas estas pesquisas, outro qualquer sujeito desanimaria braz lobato, porem, resolveu ir ao paco das necessidades em busca do seu patricio, porque, no seu modo de julgar as correlacoes dos altos poderes do estado, calisto eloy devia frequentar regularmente a casa real. perguntou o mestre-escola affoitamente a sentinella do paco se o representante nacional, morgado da agra estava em palacio. a sentinella mandou-o entrar, e que perguntasse ao commandante da guarda. o commandante mandou-o a um fidalgo que vinha descendo, e o fidalgo interrogado mandou-o a fava. com o que, braz lobato saiu a rua, e perguntou a um aguadeiro se alli nao morava o rei. e, como soubesse que a familia real estava em cintra, conjecturou que os deputados, e particularmente calisto, deviam estar em cintra para de la governarem a monarchia. chegou o mestre-escola a cintra, e descavalgou do jumento portador, a porta do palacio. fez as suas perguntas a sentinella com aquelle ar marcial que lhe ficou das milicias. esperou a vinda de um camarista, velho fidalgo attencioso, que sorriu da supposicao do provinciano, e lhe disse que o deputado calisto eloy residia no hotel do victor. chegado ao hotel, a hora mais de passeio, por fim da tarde, nao encontrou calisto, e foi demandal-o nos logares mais frequentados. abeirou-se de um grupo de sujeitos, que inculcavam gente grave, e perguntou por calisto eloy de silos benevides de barbuda. esta pergunta coincidiu com o caso de estarem aquelles individuos aventando hypotheses sobre a formosa solitaria, cujo ninho de folhas e flores apenas calisto de barbuda frequentava. o ar provinciano de braz fez crer aos curiosos que o homem, sendo patricio de calisto, poderia esclarecel-os acerca da creatura mysteriosa. --d onde conhece vocemece o sr. barbuda?--perguntou um. --conheco-o desde menino, que e da minha terra, e eu sou o professor de instruccao primaria la do concelho do sr. morgado da agra de freimas. --entao, volveu outro, ha de saber se a senhora que esta com elle em cintra e parenta d elle, ou mulher ou amante. --a mulher do sr. morgado ficou em casa parenta nao me consta que elle tenha ca nenhuma. isso ha de ser negocio de contrabando, em quanto a mim. fazem favor vv. s. as de me ensinarem o caminho da casa onde elle esta? conduzido a espessa cancella de ferro, que estremava o jardim do caminho publico, braz lobato puchou a campainha. fallou lhe um criado de libre, o qual, perguntado se o sr. morgado estava em casa, respondeu que n aquella casa morava a viuva do general ponce de leao. dada a resposta, o criado rodou solemnemente nos calcanhares, e deixou o mestre-escola com o nariz n um orificio da grade, e os olhos n outros orificios, espreitando os massicos de murtas, que escondiam a fachada da casa. d ahi a pouco lobrigou elle entre os arbustos um galhardo homem com uma senhora pelo braco, atravessando vagarosamente para um bosque de aveleiras. fitou-se n elle mas nao viu coisa que lhe desse lembrancas do fidalgo da agra. cuidou que o tinham enganado os lisboetas, e desandou para a hospedaria. novamente informado, resolveu esperar que o morgado entrasse as dez horas, consoante o costume. sentou-se a porta do pateo. viu entrar um empavesado sujeito retorcendo as guias do bigode, com os olhos postos na lua atravez de uma luneta. levou urbanamente a mao ao chapeo. calisto, divertido pela accao civil do sujeito, ia corresponder, quando reconheceu o mestre-escola. --voce aqui, braz! disse elle. o professor arregacou as palpebras, e exclamou --que vejo! a voz e a do fidalgo! --sou eu, nao tenha duvida nenhuma. braz levou a mao a testa, e da testa ao peito, e de um hombro ao outro, murmurando --em nome do padre, e do filho, e do espirito santo! coisa assim nunca os meus olhos esperaram ver!... v. ex. a e outro homem!... eu estarei a dormir! e esfregava os olhos, desconfiando seriamente que estava dormindo. --entre ca dentro, disse o morgado. entrados a sala, perguntou o fidalgo com um ar secco --que novidade o traz aqui? --vim por ahi abaixo, afim de ver v. ex. a, e ao mesmo tempo... --bem sei no que quer fallar. o habito de christo, sim? --nao sendo coisa muito de costa acima... --ha de arranjar-se. e que mais? ---e que mais?... braz lobato sentia-se como esmagado pelo tom rispido e sobranceria do fidalgo. a concisao e rapidez das perguntas enleavam-no a ponto de o engasgarem nas respostas. --como ficou minha prima? disse calisto. --esta muito contristada, senhor. --porque? --sao saudades. ainda na vespera da minha vinda esteve a chorar na eira... o melhor seria que v. ex a viesse comigo para casa... mas como o fidalgo esta mudado!... entao v. ex. a, pelos modos, era o mesmo que eu vi, ao fim da tarde, n aquella casa que tem porta de ferro! bem me diziam que v. ex. a estava la com uma madama, e eu nao o conheci. --aonde?--atalhou desabrido o morgado. --n aquella casa que tem muitas flores. --quem o mandou la? --uns fidalgos a quem eu perguntei por v. ex. a --e quem o manda perguntar por mim?! quem lhe disse que eu estava em cintra? --foi no palacio do rei que... --entao foi-me procurar ao palacio do rei! o sr. braz e parvo!... bem. eu preciso recolher-me. quer mais alguma coisa? --nao, sr. fidalgo... e v. ex. a nao quer nada la para a terra?--volveu logo o antigo sargento com o nariz rubro de colera. --nao quero nada. --pois eu para ca vou. passe muito bem por ca, e ate la. nao pode ter mao de si o professor voltou ao limiar da porta, que se fechava, e disse --sr. morgado... --que e? --eu, para a outra vez, elegerei deputado que me arrange o habito de christo. faca favor de se nao incommodar. --e asno!--murmurou calisto batendo a porta com impeto. xxix o demonio em cacarelhos estava d. theodora presidindo a limpeza do lagar em que se havia de fabricar o azeite, quando braz lobato, ainda empoado da jornada, assumou a porta, e chamou de parte a fidalga. --o meu homem veiu!--exclamou ella. --faz favor de me ouvir aqui fora, disse elle a puridade.--e, retirados ao escuro de um bosque de castanheiro, continuou --seu marido esta perdido, sr. a morgada. --que me diz? bradou a pallida consorte. --estragou-se d alli ao inferno nao tem mais que morrer. --credo! entao que e? --seu marido esta tolhido! a mulher que o roubou a patria, e a esposa, e aos amigos, esta la n uma serra, cercada de arvores, e de grades de ferro! 21 dizem que e a viuva de um general, e bonita como os serafins. eu ainda a enxerguei pelo braco do fidalgo ia vestida de branco, e parecia uma estrella. --ai! que eu estalo! clamou theodora, apertando a cabeca entre as maos. --seu marido, se a senhora o vir agora nao o conhece. esta mais apanhado do corpo aquella barriga, que elle tinha, sumiu-se-lhe. tem um bigode muito grande, e aqui no queixo uma moita de pellos, como os bodes. traz os cabellos puchados para cima e retorcidos. usa oculos a moderna, de oiro, pendurados ao pescoco. o panno de roupa luzia como vidro, e andava apertado n ella e puchado a substancia que parecia espremido no peso do lagar. repito a sr. a morgada, se o vir, nao o conhece. --e entao elle esta la com essa mulher? insistiu solucando a quebrantada senhora. --e verdade, la a tem como uma princeza. agora ja sabe a fidalga no que elle estraga o dinheiro. --e vocemece nao lhe disse que viesse para sua casa? --ora se disse! chamou-me parvo e asno. asno a mim fidalga! e eu acommodei-me, porque nao quero testilhas com doidos. afinal, eu estava a ver quando me empurrava pela porta fora! aqui tem o que ha a tal respeito. sirva-lhe de governo, sr. a morgada. agora, faca por ter mao na manta. a casa e grande mas tem-se visto acabarem casas maiores. o que a fidalga deve fazer e nao deixar ir pela agua abaixo o seu patrimonio. --nao, que eu vou a lisboa!--exclamou ella batendo o pe, e vibrando murros contra o ar.--vou a lisboa, e faco la o diabo!... entao a tal mulher esta n uma serra? vocemece disse que ella estava n uma serra?... --e serra mas a terra e bonita. ha por la arvores do comeco do mundo, e cada pedaco de jardim que dava trezentos alqueires de centeio. chama-se cintra, e esta la o rei e a fidalguia. --pois vou la, que o meu homem e meu--vociferou ella voz em grita.--se elle nao quizer vir para casa, vou fallar ao rei e aos governos. --fidalga, pense bem no que faz, e ouca o que lhe diz o senhor seu primo lopo de gamboa, que sabe mais do que eu. d aqui me vou a ver a minha gente, e ate amanha, fidalga. doida de affliccao, a traida esposa mandou logo um criado a casa da verdoeira chamar o primo lopo de gamboa. este lopo, bacharel em direito, homem de trinta e tantos annos, e sagaz ate a protervia, vivia na companhia do irmao morgado, comendo o rendimento da sua escassa legitima de filho segundo. tinha mao nome em materia de mulheres. a bruteza dos espiritos nao lhe implicava o exercicio de tramoias e bom palavriado com que mareara a reputacao de muitas mocas, que, a conta d elle, ficaram solteiras e tambem de algumas casadas, que nao conservam as costellas todas. calisto desadorava este primo de sua mulher, em razao das suas ruins manhas nao obstante, admittia-o ao seu trato familiar, e consentia que theodora, uma vez por outra, lhe desse alguns pintos para charutos, ja que o morgado lh os nao dava, sem lancar o emprestimo a desconto da legitima. theodora, com quanto o excedesse em edade uns quatro annos, tinha sido creada com elle, e por suas maos lhe fizera o enxoval, que o primo lopo levou para coimbra. esta poesia de infancia converteu-se n ella em sentimentos benignos de generosidade para com as privacoes monetarias do sujeito, algumas das quaes lhe remediou liberalmente a occultas do marido. mais se afervorou a estima da prima theodora, quando viu que lopo, na ausencia de calisto, amiudava as visitas, e lhe fazia companhia ao serao nas noites de inverno. mandou, pois, a esposa angustiada chamar o primo lopo de gamboa. ja raivosa, ja em mavioso solucar, contou theodora o que ouvira ao mestre-escola. --bem t o agourava eu, prima!--disse lopo, concluidos os queixumes de theodora.--eu sei o que sao homens. quando meu irmao morgado e outros santarroes me apontavam como exemplo as virtudes de teu marido, dizia-lhes eu tirem-n o da aldeia para lisboa ou porto, deixem-n o la estar dois mezes, e fallem-me depois a mao. o calisto vivia bem com todo o mundo e comtigo, theodora, porque se apaixonou pela livralhada, e encheu a cabeca d aquellas velhas arolas dos seus classicos, e nao queria saber de mais nada. e, alem d isso, diz-me tu prima, que grande amor era o d elle por ti? passavam-se dias e noites que o nao vias, senao enterrado na livraria. nunca lhe vi fazer-te uma meiguice! --pois fazia estas enganado, lopo--atalhou d. theodora, molestada no instincto da sua vaidade de esposa. --parecia-te isso, prima, porque tu nao viste ainda como os bons maridos acariciam as suas mulheres. nunca te levou aos banhos do mar, precisando tu de tonicos nunca te levou a festa nenhuma de miranda nem de braganca sendo tu a mais rica herdeira d estes arredores, deixou-te viver para ahi sujamente a cuidar em sevados e gallinhas. as senhoras, que nao te chegam em fidalguia aos calcanhares, vivem a lei da nobreza, visitam-se, tem os seus bailes, vao as romarias ricamente vestidas e tu?... chorava-me o coracao, quando vim de me formar, e te visitei, e vim dar comtigo a cortar couves para fazer a comida dos patos. --isso e porque eu gosto. --muito embora gostasses teu marido nao devia consentir que o fizesses. trabalhar e bom e necessario mas cada qual trabalhe segundo a pessoa que e. as senhoras cozem, bordam, marcam, e dao-se a outros muitos cuidados domesticos e limpos. os servicos, que tu fazias, pertencem as criadas da cosinha. de maneira que a tua riqueza nao te dava o descanco e bem estar que desfrutam as pessoas da lavoira. esta casa parecia-me sordida e, apezar das grandes sabencas de teu marido, ainda nao vi casados que tao estupidamente vivessem! ahi esta agora teu marido a despejar sacas de dinheiro no regaco de uma amasia, e tu aqui de vestido de chita e chinellas! tu!... de chinellas!... foi bom que levasses vida de negra vinte annos para elle agora levar em lisboa vida de principe! --nao ha de levar, que eu vou la!--bradou theodora assanhada pelas reflexoes do primo. --nao vaes, prima, que os teus parentes nao consentem que tu vas ser em lisboa motivo de gargalhadas d aquella gente, e maltratada por calisto. a morgada de travanca, a filha de francisco de figueiroa, nao vae, como as mulherinhas da rale, procurar o marido fora de sua casa. se elle vier, veiu se elle ficar, fique embora. gaste o que quizer, mas que nao gaste a casa de sua mulher. n este paiz ha leis que separam do mao marido a esposa affrontada, e prohibem que os bens dos figueiroas sejam desbaratados em devassidoes de um extravagante. --eu nao quero separar-me do meu homem!--balbuciou ella afogada de solucos. --tambem te nao aconselho a que o facas por em quanto, prima. ainda e cedo. pode ser que teu marido caia em si, e se arrependa. isto da separacao e um remedio extremo, que se ha de applicar no caso de continuarem os saques de dinheiro como ate aqui, e os embustes infames com que o calisto te tem enganado. ai! prima, prima, grande desgraca foi para ti e para mim, que te esquecesses do nosso amor de creancas, e tao depressa aceitasses o casamento com este homem! eu estava a concluir a minha formatura, resolvido a pedir-te, e casar comtigo, quer teu pae quizesse, quer nao. nunca t o disse digo-t o agora, porque a minha dor me obriga. nao serias tu mais feliz, se casasses com teu primo lopo? --eu sei ca?...--disse ella, alimpando as lagrimas. --pois duvidas, theodora? --tu tens sido um estroina com mulheres... --e nao sabes por que? --nao... --desesperado por te encontrar casada, quando cheguei de coimbra, nao tratei mais de me ligar seriamente ao coracao de mulher nenhuma. queria distrahir-me, e fazia desatinos que me tornavam ainda mais desgracado. a minha consolacao unica era estar alguns momentos ao pe de ti mas quantas vezes, eu saia do teu lado com o coracao cheio de fel!... nunca te disse uma palavra por onde tu desconfiasses o meu estado, pois nao? --tu o que me dizias as vezes e que estavas afflicto por causa de dividas, e eu dava-te o dinheiro que podia arranjar... --e verdade foste sempre o meu bom anjo, prima mas olha que essas mesmas dividas as fazia eu para poder sair d estes sitios ia para as feiras, para as caldas, por toda a parte a busca de distraccoes, e nao achava coisa que me distraisse de ti o pensamento. toda a gente da nossa parentella me aborrecia, menos tu. ora imagina, prima, que tormentosa vida a minha desde os dezenove annos! amar-te, amar-te sempre, e ver-te mulher de outro homem e, de mais a mais, de outro homem indigno de ti! ceos! que martyrio! que martyrio! lopo cobriu a cara deslavada com as maos enormes. theodora estava como idiota a olhar para aquillo, sem poder atinar com as sensacoes atrapalhadas que aquellas palavras lhe causavam. ergueu-se o velhaco de golpe, e disse --adeus, prima eu estou profundamente magoado com a tua desgraca doem-me mais os teus pezares que os meus. disse-te o que me pareceu rasoavel a respeito de teu marido, d esse cruel que me roubou a mulher do meu coracao, da minha alma, da minha vida, e da minha morte. adeus, prima! --tu vaes afflicto, lopo!--exclamou ella, resahindo do spasmo tolo em que estivera--vem ca se te aconteceu alguma desgraca, remedeia-se como poder ser. --ha doencas sem remedio, prima. a minha e mortal. --entao que tens, primo? que te doe? --doe-me a certeza de que estou morrendo desde o primeiro dia da tua uniao com este homem!... a certeza de que o has de amar sempre, ainda que elle te despreze como ja te desprezou. --pois se elle e o meu homem recebido a face do altar!... --por isso, por isso, e que eu perdi o teu amor, theodora!... --pois eu sou casada, bem no sabes, senao teria casado comtigo. --nao fallemos mais n isto--atalhou com muita serenidade lopo--ja chorei, e fiquei melhor!--continuou elle esborrachando os olhos ate elles reverem agua--estas lagrimas estavam aqui no peito ha vinte annos. foi bom que tu as visses para que saibas que o homem que chora por ti, bem mais te merecia que o outro que te despreza... queres mais alguma coisa de mim, prima? queres que eu escreva a teu marido, e lhe diga que seja honrado e digno da melhor das esposas? queres que eu mesmo o va procurar a cintra? --se tu la fosses, lopo, nao seria mao!--disse ella. lopo de gamboa, como grande farcola que era, sentiu impulso de desfechar uma risada na cara da prima. o homem viu-se ridiculo ate onde a consciencia de um bargante se pode ver a si mesma. reteve-o, porem, a coherencia do seu plano. resolutamente disse que iria a cintra, bem que nenhum sacrificio lhe podesse ser mais cruelmente imposto ao coracao. --irei, disse elle, irei buscar o marido da mulher que adoro. venha mais esta punhalada da tua mao, prima. ---valha-me deus!--exclamou ella afflictivamente.--tu dizes-me coisas que me fazem endoudecer! pois tu nao ves que eu ja nao posso dar o meu coracao a outro em quanto for casada com um? --vejo que me nao amaste nunca, theodora. diz a verdade... nunca me tiveste amor? --eu sei ca, primo!... se me casasse comtigo, tinha-te amor... assim como casei com o meu marido, que hei de eu fazer agora? --matar-me!--disse com vehemencia lopo, deixando cair os bracos, e descendo ao chao os olhos amorticados. --ai! que peccados os meus! exclamou theodora--eu nao sei o que te hei de fazer, lopo! --diz-me quando queres que eu parta para lisboa--tornou elle gravemente. --entao sempre queres ir, primo? --amanha, hoje, quando quizeres. --e nao te custa? --e a ti nao te custa que eu va? --eu queria que fosses, a ver se trazias para casa aquelle perdido. --irei, ja t o disse. --entao eu vou buscar-te dinheiro, primo, quanto queres tu levar? --nada, prima. se alguma vez aceitei as tuas franquezas, foi por que tu ignoravas quanto eu te amava, e eras minha proxima parenta, filha de uma prima de minha mae. hoje que sabes que te amo, nao posso, nao me consente a minha honra que receba de ti o mais pequeno favor de dinheiro. --entao nao quero que vas--accudiu ella--que tu nao podes ir a tua custa... n este comenos, theodora escuta muito attenta um rumor de campainhas, e brada --e uma liteira! sera o meu homem? corre a uma janella o primo vae depoz ella affirmam-se na liteira que desce uma congosta, e reconhece calisto eloy, nao pela figura mas por que uns rapazes vinham adiante gritando que era o fidalgo. theodora espede tres ais, que pareciam de ave nocturna, e perde os sentidos. lopo amparou-a nos bracos, foi sental-a n uma cadeira incourada de espaldar alto, e desceu ao pateo a receber nos bracos o primo calisto de barbuda. xxx como ella o amava! o morgado previu o seguimento funesto da desabrida recepcao e despedida que deu ao mestre-escola. a sua felicidade era d aquellas que o possuidor receia, a cada hora, perder e o desaccordo com sua mulher podia redundar-lhe em dissabores grandissimos. de todos, o de que elle mais se temia,--o dissabor por excellencia monstruoso--era a vinda de theodora a cintra, a isso aguilhoada por o professor de primeiras lettras, azedado pelo desprezo. envergonhava-se elle, alem de muitas outras vergonhas, que a morgada de travanca lhe apparecesse em cintra com a cintura do vestido sobre o estomago, com as ancas desprovidas de balao, com a cara incavernada n um chapeo de 1832, que la chamavam barretina, de immensas orelhas de palha amarellada pelo rodar dos annos. era-lhe aviltante o caso aos olhos de toda a gente, e especialmente aos de iphigenia. para prevenir esta e outras calamidades, saiu calisto, caminho de cacarelhos, quatro dias depois de braz lobato, e afim de encurtar tempo, embarcou em o vapor, e do porto para cima accelerou as jornadas, repousando poucas horas. contava elle anticipar-se ao mestre-escola. chegou tarde mas o coracao da esposa estava ainda aberto. --tua senhora desmaiou de alegria, primo--disse-lhe lopo de gamboa--estava chorando comigo quando ouvimos a guizalhada da liteira. muito te quer a nossa santa prima? boas as fizeste por la... olha que o patife do mestre-escola veiu contar tudo! --ja chegou?! --hoje as cinco da tarde. --que disse? --contou que tens la em cintra uma mulher teuda e manteuda... --que infame embusteiro!--clamou o fidalgo--chama-me um lacaio, que lhe vou mandar cortar as carnes, com um tagante! merecia-o! mas quem deu ca o lacaio? e coisa que ainda ca nao vi! assim dialogando, entraram a sala em que d. theodora estava ainda muitissimo intalada de solucos. --entao que e isto, theodora?!--perguntou brandamente calisto, pondo-lhe as pontas dos dedos na face. ergueu-se ella arrebatada, e pendurou-se-lhe ao pescoco exclamando --meu calisto, meu calisto, cuidei que te nao tornava a enxergar! --es tola, es tola, prima!--disse elle, assas incommodado com o apertao do abraco--pois eu nao havia de tornar?! quem te metteu essa na cabeca? theodora entrou a encarar no homem muito de fito, e rompeu n um choro desfeito. --que tens tu?--perguntou elle. --como tu estas mudado! nao me pareces o meu homem!... corta essas barbas por alma de tua mae, corta-me essas barbas, que pareces o diabo, deus me perdoe!... calisto sorriu-se, com um profundo tedio de sua mulher. n aquelle instante alanceou-o mortalmente a saudade de iphigenia. aquella casa de cacarelhos e a mulher pareceram-lhe um retalho do inferno, d aquelle inferno alagado e frio de que falla o padre a. vieira. comecou a passeiar na sala, e a despedir baforadas de anciada respiracao do peito. a mulher nao lhe despregava os olhos das barbas, e de vez em quando arrancava um ai das entranhas. --a fallar verdade--observou lopo de gamboa--estas um homem completamente differente! e o caso e que pareces muito mais novo! ja nem andas corcovado, nem tens aquella proeminencia da barriga. olha os ares de lisboa o que fazem, primo barbuda! calisto exprimia o seu nojo de tudo aquillo, sorrindo-se. tirou da algibeira um charuto, e accendeu um phosphoro. eis que a mulher rompeu em mais desentoada choradeira, dizendo --o meu homem a fumar!... que feiticaria te fizeram, calisto!... --de maneira, disse o morgado vencido pela impaciencia, de maneira que me recebes com choradeiras, e observacoes estupidas, theodora! ora acabemos com esta feia comedia, e manda-me preparar jantar, que preciso comer e dormir. saiu theodora cabisbaixa da saleta, e lopo de gamboa despediu-se, pedindo-lhe que tolerasse com generosidade as tolices de sua prima, que tudo aquillo n ella era rudeza e bondade do coracao. --bem sei, bem sei...--disse calisto eloy, e recolheu-se a sua bibliotheca, a principiar uma carta, que dizia minha querida iphigenia. nao te asseguro tres horas da minha vida, se me disserem que hei de aqui viver tres dias. nao e enojo, e peior, e horror o que me faz tudo isto! deixa-me pedir coragem ao teu retrato. o imagem da filha do meu coracao, salva-me, resgata-me, arranca-me d este tumulo! o consoladora d esta agonia sem nome, vale-me, tem mao n esta vida, que me foge... entrou theodora esbofada de dar ordens, de cortar o presunto, de ir a cesta dos ovos, de andar a pilha da mais gorda gallinha. correu a abracar-se outra vez n elle com mais possante enthusiasmo, emquanto o marido com um braco a cingia ao peito, e com o outro escondia o retrato. --meu calistinho--suspirava a esposa palpitante--meu amado marido, nao tornes mais para lisboa, eu nao te deixo sair mais de tua casa!... --que remedio senao ir, theodora!...--disse elle--sou obrigado por esta desgracada posicao de deputado a assistir mais algum tempo na capital. --nao e isso, nao e isso!--clamou ella, saindo-lhe dos bracos, que a largaram facilmente--bem sei o que e... --sabes o que?--interrompeu com violentada placidez o marido--sabes as calumnias que te veiu contar o braz, o villao que se vingou como canalha por lhe eu nao alcancar o habito de christo! e o que faltava! pendurar a imagem da cruz n um peito cheio de tanta porcaria!... entao que te disse elle?... --que tinhas la outra... e que te viu a passeiar com ella. --viu-me a passear com uma nossa parenta, viuva de um general. quem disse ao javardo que esta senhora era minha amante? hei de perguntar-lh o diante de ti. manda-o chamar a minha presenca. --agora mando! que o leve a breca!--disse theodora com alegre aspecto--como tu vieste, foi o que eu quiz agora, pilhei-te ca, e nao te deixo ir embora. mas tu has de cortar estas barbas, sim? e nao estejas a fumar por isso, que me fazes embrulhar a estomago, nao? o tom e gesto caricioso, com que ella dizia isto, nao moveu medianamente o esposo. impava de zangado e aborrecido dos languidos amorinhos com que a meiga senhora se lhe quebrava langorosamente nos bracos. --eu preciso escrever umas cartas que ainda hoje hao de ir para miranda, disse elle, afastando brandamente a esposa. vae-te embora, e logo conversaremos. theodora estava n um d aquelles elevados graos de amoroso sentimento, em que a mulher menos esperta conhece, que e desamada. repellida d aquelle modo, ainda as lagrimas lhe vidraram os olhos mas o despeito seccou-as. --nao me podes ver a tua beira! disse ella com altiveza. ve-se mesmo na tua cara que me aborreces! ainda agora chegaste, e ja estas a fallar na ida para lisboa. escusavas entao de ca vir. mal haja a hora em que saiste d esta casa. ja nao tenho marido!... n este ponto, nao pode represar as lagrimas. acocorou-se no chao a chorar, com a cara mettida entre os joelhos. calisto saltou da cadeira n um empuchao de raiva, e passou a sala immediata, gesticulando com phreneticos sacoes de bracos. que diabo vim eu aqui fazer? dizia entre si o desesperado. o demonio da expiacao ja andava as cavalleiras do homem. a saudade de iphigenia era uma serpente de fogo que lhe abafava os respiradouros das goelas. xxxi vence o demonio! choram os anjos! para distrahir-se do supplicio de alguns dias, calisto eloy, sem consultar a esposa, entretinha-se a ajuntar os cabedaes, espalhados por mao de lavradores, e a remir alguns foros, que sommaram consideravel quantia. theodora presenciava com suffocada ira as diligencias do marido, e acautellava o sacco das pecas de duas caras, que trouxera de casa de seu pae, thesouro antigo na familia de travanca, trazido por seu bisavo, governador do brazil. era um dos soberanos gosos de theodora addicionar mais uma peca de d. maria e d. pedro iii as mil e duzentas que seu bisavo reunira. bem que o marido respeitasse sempre aquelle peculio, theodora receiava muito que os respeitos d outro tempo nao podessem nada agora com elle, e dispoz-se a resistir a todo trance ao sacrilegio. nao carecia o morgado de lancar mao de alguma verba do patrimonio de sua mulher tinha muito que explorar no propriamente seu, antes de alienar alguma das quintas no entanto, quando a consorte abespinhada lhe disse que as pecas eram d ella, e nao cuidasse elle que as havia de levar, calisto encarou na mulher com tal enchente de odio, e logo desprezo, que lhe voltou as costas para lhe nao redarguir. d ahi em diante, nas quarenta e oito horas que o morgado se deteve em cacarelhos, baldaram-se as tentativas conciliatorias de theodora. fechado no seu quarto, que elle desde a chegada fizera propriedade sua exclusiva, ou encerrado na bibliotheca, onde escrevia monologos saturados de lagrimas, em vao a esposa o espreitava pelos orificios das fechaduras, e lhe assoprava suspiros dignos de mais humano marido. no dia da partida, a despedacada senhora experimentou um ataque de eloquencia. entrou com o almoco no gabinete do marido, e bradou --entao que e isto? entendamo-nos. --isto que? --sempre vaes para a vida perdida? --vou hoje para lisboa--respondeu serenamente calisto eloy, dobrando em massos os titulos de sua casa. --e entao da tua mulher nao queres saber mais nada? --minha mulher fica em sua casa, e eu vou cumprir os meus deveres como deputado. --mas eu nao quero saber d isso. --entao que queres tu saber, prima theodora? --quero saber a lei em que hei de viver. --vive na lei de deus. --e tu na do diabo, ein? --berra pouco. --hei de berrar o que eu quizer. --pois berra, que eu nao te hei de ouvir muito tempo. --se isto e assim, quero separar-me. --separa-te. --vou para o meu morgadio de travanca. --pois vae. --cada qual fique com o que e seu. --pois sim. leva d aqui o que for teu. a desesperacao de theodora augmentava a medida que a fleugma do marido lhe cravava o dardo do desengano no coracao ainda fiel. comecou a pobre mulher a saltar no pavimento, sem proferir sons articulados. expedia uns grunhidos roucos, que fizeram pavor a calisto. este feiissimo tregeitar desfechou n um insulto nervoso, com symptomas epilepticos. a commiseracao feriu as estragadas entranhas do morgado. foi apanhar a mulher do chao, reteve-lhe os bracos que escabujavam, e levou-a d alli para um leito, onde a deixou entregue as criadas e ao primo lopo de gamboa, que vinha entrando. passada a crise, theodora ardia em febre, e dava pouco tino das pessoas que a rodeavam. pareceu-lhe, porem, sentir um beijo nas costas da mao esquerda e, olhando apressada na supposicao de que era o marido, viu o rosto lastimoso do primo lopo, que lhe disse a meia voz --esquece o ingrato, prima!... guarda a tua vida para quem te ama!... calou-se, porque entrava uma criada com um cha de sidreira e macella. tomou elle das maos da criada a chavena, e ministrou o charope a theodora, que o foi bebendo com muitos vagados da cabeca desfallecida para sobre a espadua de lopo, que se ageitara para amparal-a. a hora final calisto entrou ao quarto, e nao se commoveu. disse algumas breves e seccas palavras de despedida, acrescentando que fechado o segundo anno da sua legislatura, viria para casa. theodora ainda balbuciou --e deixas-me assim doente, homem? --esse incommodo e passageiro, prima. logo que tu reflexiones um pouco, levantas-te curada. mal da patria, se os deputados casados obedecessem aos caprichos das mulheres, que lhes impedem irem onde o dever os chama. pensas assim, porque foste educada rusticamente. era minha tencao tirar-te d aqui, levar-te para terra de gente, dar-te alguma educacao, para depois te poder levar comigo para qualquer terra culta vejo, porem, que desatinas e te fazes creanca n uma edade impropria de ciumes. --olha que nao es mais novo que eu!--bradou ella.--tens quarenta e quatro e eu quarenta. --esta bom, esta bom--obviou elle--nao discutamos edades. o que se segue e que ambos envelhecemos razao de mais para justificar a toleima dos teus zelos e desconfiancas... nao posso demorar-me, que ja ahi esta a liteira, e a jornada de hoje e muito grande. adeus. primo lopo, olha tu se das juizo a tua prima, e manda-me no que quizeres em lisboa. --parece-me que me nao poes mais os olhos, calisto!--clamou ella com profunda angustia. --adeus, adeus, minha tola nao penses em tal. e saiu alegre como o encarcerado da prisao de longos annos. as azas candidas de iphigenia sacudiam-lhe do espirito saudades e remorsos. xxxii a virtude de theodora em paroxismos em outubro d aquelle anno, a friza dezeseis do theatro de s. carlos expoz uma cara desconhecida de todos, excepto de alguns raros rapazes da nata social que a tinham visto de relance, entre as aves e flores de cintra. era iphigenia, a formosa do novo-mundo, que uns chamavam a feicao genuina da circassia, outros a romana herdeira do perfil correcto das faustinas e fulvias e os mais circumscreviam a sua admiracao a mulher dispensando-se de lhe esquadrinhar o typo. de feito, iphigenia era belleza das que somente se assimelham propriamente a si. ao lado d esta mulher estava um homem, cuja nobre e fidalga presenca abonava e encarecia a qualidade da dama era o morgado da agra de freimas, benevides de barbuda. a opiniao publica da platea e camarotes estava ou duvidosa ou indecisa. aqui dizia-se que iphigenia era parenta do cavalheiro, alem desdouravam-lhe a posicao, sem comtudo os rostos se voltarem corridos do escandalo. iphigenia, a saida do theatro, entrava n uma luxuosa caleche tirada por hanoverianos soberbos. calisto eloy apertava a mao da dama, e entrava n outra sege. a caleche parava na rua de s. joao dos bem casados, no pateo de um palacete o morgado apeava da sege em frente do hotel inglez, a buenos-ayres. as pesquizas sincavam n esta diversidade de paragens. sabia-se que o deputado frequentava o palacete a horas em que se visitam senhoras cerimoniosamente. sabia-se que morava alli a viuva do general ponce de leao, o qual morrera no servico do brazil. a pouco e pouco, a maledicencia ajuntou a admiracao o respeito. uns parentes do general, porventura filhos d aquelles que se entre-lembravam de terem sido procurados por uma viuva, levaram os seus cumprimentos ao palacete de s. joao dos bem casados. iphigenia fez-lhes saber pelo seu escudeiro que lhes agradecia a delicadeza e a honra do parentesco. e mais nada. ora, calisto eloy, sem embargo da seriedade e gentil compostura de sua pessoa, nao podia de todo poupar-se ao riso de certas pessoas da platea. estava alli gente que o ouvira fulminar no parlamento o theatro lyrico, e nomeadamente a lucrecia borgia. estava quem se lembrasse d aquellas calcas de polainas assertoadas de madre-perola, e do farfalhoso colete, e das pantalonas axadrezadas do aljubeta nunes filho. o doutor liborio, do porto, principalmente, ainda estomagado da reprimenda, saboreava a vinganca, indigitando-o a hilaridade dos camaradas parelhos em nascimento, asnidade e estylo. n uma noite, iphigenia reparou na attencao e nos sorrisos de um grupo. ao voltar a vista para seu primo, encontrou os olhos d elle, com uma tempestade sobranceira, que era o avincado profundo da testa. andava por alli n aquella fronte sangue de traz-os-montes, sangue de barbudas. calisto estremara o doutor liborio de meirelles, entre a roda dos peraltas, que bebiam da garrafeira do paternal tendeiro, prodigalisada ao filho das esperancas suas e da patria. n um intervallo, saiu calisto eloy do camarote, e como nao encontrasse no portico nem nos corredores o risonho deputado portuense, entrou a platea. avisinhou-se de liborio, que o encarou com semblante de cor incerta. --o collega por aqui?--disse o doutor--reminiscencias me nao acodem de havel-o visto na platea! calisto, sem o fitar no rosto, respondeu --venho ver as dimensoes das suas orelhas. --como assim!...--balbuciou liborio. --tenciono puchar-lh as ate a bocca, no proposito de tapar com ellas um riso alvar que vossa merce tem, e que me incommoda grandemente. veja la se a operacao lhe convem aqui ou la fora. --nao comprehendo a razao do insulto!--disse liborio. --sera la fora--concluiu calisto e saiu. a gente, que rodeava o doutor portuense, comportou-se bem cada qual, dizia de si para comsigo, que, se o caso fosse com elle, o provinciano enguliria a injuria com uma balla assim, como nao era com elles o caso, calisto mereceu a deus a felicidade de nao ser varado de ballas. o que passa como certo e que liborio nunca mais desfranziu um riso voltado para a friza de iphigenia. n uma d essas noites, estava na friza fronteira a de calisto a familia sarmento. adelaide nao despregava o occulo de iphigenia, salvo quando catharina lh o tirava da mao, para lh o assestar. calisto exultava em delicias incomparaveis. era a vinganca, a carapinhada dos deuses n um meio dia de julho, a vinganca de amador menoscabado. este cuidar que se vingam, mulheres e homens, e inepcia de marca maior, a que nao houve esquivar-se aquelle sujeito de condicao muito ajuizada se o confrontamos com outros, a quem o amor aleijou de todo em todo. reparou calisto que no camarote de duarte malafaia, marido de d. catharina sarmento, entrara um sujeito que lhe nao era desconhecido. examinou-o com o binoculo, e reconhecera aquelle d. bruno de mascarenhas, a quem elle se apresentara na qualidade de anjo custodio de d. catharina. sorriu-se o morgado para dentro por que lhe ja nao ficava bem indignar-se por dentro nem por fora. a esposa de duarte, segundo parecia, raro relance de olhos desfechava sobre o perturbador da sua consciencia de outro tempo. o morgado entendeu que a esposa regenerada reincidira na velha culpa. enganara-se. permanecia ainda o salutar effeito da facanha moralisadora de calisto eloy. bruno era odioso a catharina o anjo advogado dos maridos a estava sempre lustrando com as lagrimas do arrependimento. nao sei se o morgado da agra levara ao desconto do juizo final duas accoes que pesem tanto como esta na balanca. passaram dois mezes sem que d. theodora escrevesse ao marido. embargada no leito pela enfermidade, que a poz em comecos de phtisica, a pobre senhora, esteiada no amparo da piedade, fazia penosas promessas a santos da sua particular devocao, pedindo-lhes a amizade e restituicao do marido. d esta feita, pelo que a gente esta vendo, os santos nao levaram a melhor da legiao de demonios que resaltam dos olbos de uma brazileira galante. nao obstante, a proteccao dos privados do ceo valeu-lhe o levantar-se da cama, e convalecer-se com leite de jumenta e oleo de figados de bacalhau. mas o coracao estava ainda, e cada vez mais encancerado a saudade crescia consoante a ausencia e desprezo do marido se augmentava. por ventura, aquelles santos tao rogados estavam em volta d ella a defendel-a das tentacoes do primo lopo. ja theodora o repulsava desabridamente, quando se via no risco de ser abalada em sua fidelidade. a pervicacia, porem, do astuto negociador de seus vilissimos interesses, servidos por infames lagrimas e exclamacoes compungentes, alguma vez a surprehendeu quasi desprotegida do escudo celestial. mas--honra a virtude que cae mais tarde que o costume!--honra a virtude de theodora, que lhe punha sempre diante dos olhos, nas conjuncturas perigosas, a imagem do marido, e de sua mae e avos todas esposas immaculadas! passemos a esponja por sobre penelopes e lucrecias. comecou calisto a receber cartas de sua mulher. algumas, que abriu, nao pode digeril-as. como a dor sincera nao costuma ser eloquente, nem a orthographia da filha do boticario exprimia com certeza as singelas lastimas de theodora, o cru marido queimava as cartas para desmemoria eterna. xxxiii escandalos abriram-se as camaras. a opposicao espantou-se de ver o deputado por miranda conversando muito mao por mao com os ministros. o abbade de estevaes ousou perguntar ao seu collega, amigo e correligionario, de que rumo estava. calisto respondeu que estava de rumo em que o pharol da civilisacao alumiava com mais clara luz. o antigo desembargador do ecclesiastico redarguiu com admoestacoes benevolas. o morgado sorriu-lhe na cara veneranda, e disse-lhe --meu amigo, abra os olhos, que nao ha martyrologio para as toupeiras. as ideas nao se formam na cabeca do homem voejam na athmosphera, respiram-se no ar, bebem-se na agua, coam-se no sangue, entram nas moleculas, e refundem, reformam e renovam a compleicao do homem. --segue-se que esta liberal?--perguntou o pavido abbade. --estou portuguez do seculo xix. --apostatou!--disse com pesar mui entranhado o padre--apostatou!... --da religiao dos nescios. --merces!--accudiu o abbade. --sem direitos--retorquiu o sardonico barbuda. nao tornaram a fallar-se, ate um dia do anno seguinte em que o padre, despachado conego da se patriarchal de lisboa, aceitou o parabem e o sorriso pungitivo de calisto eloy. na primeira votacao importante para o ministerio, calisto eloy defendeu o projecto que era vital para o governo, e fez-se desde logo necessario a situacao. orou por vezes, com seriedade tal de principios, que nao servem para romance os seus discursos. explicou a profissao da sua nova fe, respeitando as crencas politicas dos seus antigos correligionarios. disse que escolhia o seu humilde posto nas fileiras dos governamentaes, por que era figadal inimigo da desordem, e convencido estava de que a ordem so podia mantel-a o poder executivo, e nao so mantel-a, senao defendel-a para consolidar as posicoes, obtidas contra os cubicosos de posicoes. reflexionou sisudamente, e fez escola. seguiram-se-lhe discipulos convictissimos, que ainda agora pugnam por todos os governos, e por amor da ordem que esta como poder executivo. preparava calisto um projecto de lei para a abolicao dos vinculos, quando recebeu a seguinte carta de lopo de gamboa primo e amigo. recommendaste-me que desse juizo a tua senhora e minha prima. contra paixoes nao ha conselhos. tu la o sabes por theoria e experiencia, como eu que nao tenho dado mao burro ao dizimo, um coisas de coracao. preguei-lhe prudencia, conformidade e paciencia. o abbade tambem lhe citou exemplos admiraveis de esposas sanctificadas pela ingratidao dos maridos. nao conseguimos nada. cada vez te ama com mais furor. diz que te ha de ir buscar as entranhas da terra e aos abysmos do barathro. isto vae de galhofa mas eu tenho sincera pena da nossa pobre prima. desculpo-te, porque es homem, porque amas outra mulher, e porque esta realmente, deve pouco a formosura e gracas. nao sou de ambages digo o que sinto. contou-me o primo gastao de villarandelho que te vira em s. carlos, e comtigo no camarote uma deidade arrebatadora. se e essa a rival da theodora, quem ousara chamar-te ao caminho da probidade conjugal?! ja agora, so milagre. nas nossas edades, meu amigo e primo, amores que entram, nao ha juizo purgativo que os ponha fora do corpo. vamos agora ao que importa. esta tua senhora resolvida a ir procurar-te a lisboa. tenho tido mao d ella mas ja nao posso. como lhe nao respondeste a carta, desesperou-se, declarou-te guerra de morte, e tens que ver com uma mulher furiosa. fiz-lhe ver que pode ser mal recebida e desprezada. responde que quer esganar quem lhe roubou seu marido. esta doida mas quem ha de contel-a?! alguns parentes nossos dao-lhe razao e o diabo isto espicassam-n a, e ella volta-se contra mim, dizendo que sou um patife como tu. isto e bonito! em divorcio nao quer que lhe fallem. diz que quer o seu homem e nao ha tiral-a d aqui. prevejo os crueis desgostos que te vae ahi dar, alem das vergonhas. disse-lhe que nao fosse, sem se vestir ao estylo das senhoras de lisboa. nao quer. apparece-te ahi gothicamente vestida, com o fatal vestido do casamento, e o fatal chapeo, que e um monstro de palha. ha dois annos te dizia eu que vestisses tua mulher senhorilmente. respondias-me que os melhores enfeites de uma virtuosa sao as virtudes. agora, atura-a. se ella ahi for vestida de virtudes, diz la a essa gente que se nao ria d ella. e se tu tens de a ver a testilhas com essa diva , que em quanto a mim nao e casta ? entao e que ellas sao, primo barbuda! sobre arranhaduras, escandalo! a tua posicao seria feita ludibrio da canalha. os jornaes a fustigarem-te, e tu com a cabeca perdida! eu imagino-me na tua situacao, e tenho horror. que has de tu fazer n estes apertos? tens uma boa cabeca mas eu estou mais a sangue frio para te aconselhar. o meu parecer e que saias de lisboa com essa dama, e vas para onde theodora nao te veja o rasto. olha que vae com ella o tio paulo figueiroa de travanca, besta finoria que ha de dar comtigo, se te nao esconderes a bom recado. a lealdade impoz-me o dever de te dar esta ma noticia. mais ma seria, se t a levasse tua senhora. sei que outra pessoa te faria reflexoes inuteis mas eu tenho obrigacao de conhecer os homens. no entanto, faz o que teu bom juizo te suggerir. teu primo muito dedicado lopo . no dia seguinte, calisto eloy pediu licenca a camara para retirar-se por algum tempo de lisboa, a cuidar de sua saude. ao outro dia embarcou para franca. perguntava-lhe iphigenia, contente da repentina deliberacao --porque e isto, primo? nunca me fallaste em visitarmos paris! --quiz dar-te o prazer da surpreza. as melhores coisas, muito pensadas antes de possuidas, desmerecem quando se possuem. partiram. no palacete da rua de s. joao dos bem casados, ficou governando os criados, aquella sr. a d. thomazia leonor, que fora ja desde cintra, recebida como dispenseira e aia de iphigenia. xxxiv perdida!... para leitores entendidos na perversidade humana, a carta de lopo de gamboa e uma refinada e suja barganteria, estudada e escripta com um despejo nao vulgar em bachareis d aquelles sitios. aquelle homem, se tivesse nascido em terras onde ha a centralisacao dos biltres, morria com um nome para lembranca duradoura. assim, nascido n aquellas serras, onde nao apegou ainda romancista de medranca, se o eu nao transplantar para a corja dos birbantes das minhas novellas, o homem escorrega la da serra no inferno, sem que a execracao publica o cubra de maldicoes. repulso do coracao da prima, que incessantemente se estava entregando a proteccao dos santos, mudou o plano das insidias, incitando-a a procurar o marido em lisboa, como ultimo desengano e final affronta. convinha-lhe que a pobre mulher afogasse em lagrimas as ultimas e mais entranhadas raizes da sua pureza. em companhia de um velho inexperiente e credulo, o honrado paulo de figueiroa, que nunca saira das ruinas solarengas de travanca, metteu-se d. theodora a caminho de lisboa. deu um geito as abas do chapeo que se entortara na canastra esquecida, lavou as fitas e a palha com cha da india, arejou o bafio do vestido de veludo que embolecera no inverno passado, e d este geito entrajada se encaixotou na liteira, defronte do tio, que tinha a sinceridade de achar sua sobrinha muito bonita, vestida assim a moderna. nas differentes villas que atravessou ate ao porto, d. theodora prendeu o espanto publico. muita gente, alias urbana, ria-se a cair. onde parasse a liteira, o gentio fazia-lhe roda, e queria saber d onde vinha aquella creatura incomparavel. theodora, a entrada de penafiel, a pedido respeitoso do liteireiro, tirou o chapeo e cobriu a cabeca com um lencinho de tres pontas. ainda assim, o vestido de veludo cor de ginja dava nos olhos. os padres de penafiel, quando avistaram a liteira, cuidaram um momento que vinha alli alguma preeminencia ecclesiastica, como cardeal, ou coisa assim. a desharmonia do lencinho com o vestido offendia o bello ideal, e a symetria esthetica das damas da terra, as quaes ao verem-na saltar da liteira para o pateo da estalagem com o chapeo na mao, similhante a um cabaz de cavacas das caldas, soltaram grande estrallada de riso. as meninas da estalagem, condoidas do aspecto doentio e honesto da viandante, informaram-se da qualidade da pessoa, e romperam no louvavel excesso de se insinuarem na fidalga, para lhe pedirem que se vestisse de outra maneira. accedeu sem repugnancia theodora. as risadas francas do povo haviam-na amolecido. o velho tambem votou pela reforma dos trajos. e, como alli pernoitasse e deliberasse esperar o dia seguinte, deu tempo a que a provessem de chapeo rasoavel, e vestido com o competente paleto de seda, nas quaes coisas collaboraram todas as modistas da terra. regenerada pelo vestido, parecia outra. as meninas pentearam-lhe os opulentos e negros cabellos a stuart, segundo ellas disseram. descobriram-lhe a fronte bem talhada. deram-lhe umas licoes de pisar e arregacar-se, para a desacostumarem de ir com os pes sobre a orla do vestido, ou mostrar os calcanhares na andadura. o mirinaque foi um golpe certeiro no desaire da fidalga de travanca. ella mesma, olhando em si, dizia no secreto da sua consciencia illustrada em penafiel --eu assim estou melhor, a fallar verdade! o tio paulo torcia um pouco o nariz ao mirinaque, dizendo --pareces-me uma boneca de roda de fogo! tens aleijados os quadris, salvo tal logar! mas, se e moda, deixa-te ir assim, menina ate lisboa porem, quando entrares em casa, manda espetar esses arcos n um pau, para espantar os pardaes da sementeira. como o velho fidalgo desejasse ver o mar, resolveram ir para lisboa no vapor. theodora, quando principiou a enjoar, pediu os sacramentos animada, porem com as risadas de outras senhoras, convenceu-se de que nao era mortal a sua affliccao. hospedaram-se no caes do sodre. d. theodora, nao obstante a anciedade em que ia de avistar-se com o marido cuidou em reparar as forcas com um dormir d aquelles que a providencia concede as consciencias puras e as pessoas que desembarcam enjoadas. paulo de figueiroa saiu para a rua, no intento de informar-se da residencia de calisto. porem, como encontrasse na rua do alecrim um macaco encavalgado n um cao, que trotava a compasso de realejo, deixou-se ficar pasmado no espectaculo depois, foi subindo ate ao largo das duas egrejas, e quedou-se a ouvir um cego de oculos verdes que pregoava e referia o successo negro de um homem que matara seu avo. terminava o cego, offerecendo a noticia impressa, onde tudo estava declarado. comprou o fidalgo da travanca a pavorosa noticia, e esteve largo tempo a soletral-a, sentado a porta da egreja do loreto. terminada a leitura, o velho disse entre si --isto e ma terra! tomara-me eu d aqui para fora!... os netos matam os avos!... chamou um gallego, que o guiou ao palacio das cortes. perguntou ao porteiro se estava la dentro o deputado calisto eloy, morgado da agra de freimas. --nao sei--disse mal encarado o funccionario. --eu sou tio d elle faca favor de lhe ir dizer que esta aqui o tio paulo de figueiroa. --nao posso la ir--volveu o porteiro, mais brando.--peca aquelle sr. deputado, que ahi vem que lh o diga. paulo dirigiu-se a um sujeito de exterior sacerdotal. era o abbade de estevaes. --essa pessoa esta fora de lisboa, creio eu--disse o deputado--pelo menos pediu licenca as camaras para retirar-se. --iria para casa?--perguntou o velho. --creio que nao. entao o senhor e tio d elle! --sou tio d elle em terceiro grao, e sou irmao do pae da esposa d elle. --pobre senhora! murmurou compassivamente o padre.--ella perdeu um excellente marido e o partido legitimista um strenuo defensor. --entao meu sobrinho--atalhou paulo--ja nao e legitimista?! --qual! fez-se um malhado acerrimo. esta com esta gente, e demais a mais fez-se governamental!... --oh! que maroto!... --e tudo isto, meu caro senhor, deve-se a desmoralisacao de uma mulher, que lhe tirou o juizo e a dignidade, e lhe ha de dar cabo da casa. apresenta-se com ella nos theatros, e tem-na em palacete com carruagem montada, e lacaios e estado de princeza. e a pobre senhora la na provincia a economisar as rendas, que elle esta por ca delapidando!... --minha sobrinha veiu comigo--observou o velho. --veiu? coitada da infeliz senhora! quanto desejava eu poder ir comprimental-a mas como estou indisposto com o sr. barbuda, nao quero que elle me julgue capaz de irritar sua consorte com os meus despeitos. pois senhor, se sua sobrinha quizer ver a pompa e luxo com que esta vivendo a manceba de seu marido, que va a rua de s. joao dos bem casados, e veja o palacio, que esta ao cimo da rua, onde la os visinhos dizem que mora a chamada fidalga brazileira . --faz favor de tornar a dizer?--pediu paulo desenrolando o nastro de uma enorme carteira escarlate, para fazer nota da residencia da brazileira. --se eu lhe prestar de alguma coisa, aqui estou como principal amigo que fui do desgracado sr. calisto eloy--ajuntou o abbade de estevaes. ao fim da tarde d este dia, d. theodora, que fremia de raiva desde que o tio lhe revelou as informacoes do padre, entrou com o velho n uma sege de praca, por lhe dizerem que era muito longe a rua de s. joao dos bem casados. apeou a porta do palacete, que um logista lhe indicou. perguntou ao criado, que lhe fallou por um postigo da cavallarica, se estava em casa o sr. calisto. --nao mora aqui--disse o lacaio. --mora aqui!--teimou d. theodora. --ja lhe disse que nao mora aqui--recalcitrou o criado. --entao aqui nao esta uma mulher viuva? --mulher viuva? --sim. --esta la em cima uma mulher viuva, que e a governante da casa. --essa mesma e que eu quero ver, disse d. theodora. --quem lhe hei de eu dizer que a procura? --diga-lha que e uma pessoa. --a este tempo estava ja na janella a sr. a d. thomazia leonor, cuja attencao fora chamada pelo desabrimento do dialogo. --quem e a senhora?--perguntou a viuva do tenente. d. theodora impertigou o pescoco, e como visse uma mulher de touca parda, e ja avelhentada, conjecturou que fallava com uma criada. --quero fallar a senhora viuva. --abra a porta, jose--disse d. thomazia ao criado. --subiu a fidalga com o tio, entraram na sala de espera, que ja estava aberta, e d ahi a pouco entravam n outra sala, que era a das visitas. d. theodora olhava em de redor de si por sobre aquelles riquissimos setins e marmores, e dizia intallada --olha o meu dinheiro por onde anda!... paulo benzia-se e murmurava --parece o palacio do rei! d. thomazia demorara-se a mudar de touca, de cazebeque e botinhas. entrou na sala com o garbo de lisboeta, e disse a d. theodora --eu desejo saber com quem tenho a honra de fallar. --entao a senhora e que e a viuva? --eu e que sou a viuva do tenente de infanteria 13, joao da silva goncalves. dar-se-ha caso que v. ex. a seja uma prima que meu marido tinha na provincia do minho? --nao sou quem a senhora pensa. --entao tem a bondade de dizer... --pois a senhora e que e a tal pessoa?...--tornou theodora, ja menos raivosa, que espantada do depravado gosto do marido. --que pessoa? nao sei de quem v. ex. a falla. --a amasia de meu marido... --amasia de seu marido!... cruzes!... a senhora veiu enganada... eu sou uma viuva honrada chamo-me thomazia leonor. quem e o marido da senhora?! isto tem graca!... --meu marido e o deputado calisto eloy. --ah!--exclamou thomazia--entao v. ex. a e esposa do sr. morgado... --ja me conhece?!...--disse sorrindo ferozmente theodora. --agora tenho a honra de a conhecer mas eu nao sou a pessoa que v. ex. a procura. bem ve que sou uma mulher de edade, e por desgraca estou aqui n esta casa da prima do sr. morgado como dispenseira, e aia da fidalga. --e que e da tal fidalga? --anda a viajar pela europa. --onde e a europa?--perguntou d. theodora colerica. --a europa e este mundo por onde anda a gente, minha senhora--respondeu promptamente a viuva. --mas e longe onde esta a tal prima de meu marido? --muito longe elles ja embarcaram ha seis dias... deus sabe onde elles estao agora. --pois foram os dois?--bradou theodora, sacudindo murros fechados. --foram sim, minha senhora. --e quando voltam? --quem sabe!... os fidalgos nao disseram nada pode ser que passem alguns mezes la por fora. --raios os partam!--vociferou theodora. --deus os defenda!--emendou thomazia--pois v. ex. a deseja tanto mal a seu marido, que e um anjo, e a sua prima, que e um serafim!... --a minha prima?!--ululou a morgada. --sim, minha senhora pois tao prima e ella do marido de v. ex. a como sua. --ella o que e, sabe que mais? e uma desavergonhada, e tudo que aqui esta e meu, foi comprado com o meu dinheiro. --seria--disse thomazia algum tanto enfadada--seria, mas eu nao tenho nada com isso, minha senhora. a sr. a d. iphigenia ponce de leao entregou-me a sua casa, quando foi viajar hei de entregar-lh a como a recebi e v. ex. a la se avenha com seu marido, quando elle voltar. d. theodora figueiroa, empuchada por impulsos dos nervos, corria de angulo para angulo o salao. de uma vez, olhou por entre duas portadas mal fechadas para o interior de outra sala, e exclamou --olhe, meu tio! olhe que riqueza aqui vae! deu um pontape nas portadas, e entrou, bradando --o meu dinheiro! o meu dinheiro!... era ali o sumptuoso gabinete de leitura e musica de d. iphigenia. ornavam as paredes dois retratos a corpo inteiro calisto eloy com a farda de fidalgo cavalleiro e iphigenia trajada de amazona. --olha o meu marido!--clamou theodora--aquella e a tal mulher? perguntou a espantada thomazia. --aquella e a sr. a d. iphigenia. --vou rasgar aquelle diabo!--berrou a morgada, puchando uma cadeira para trepar. --isso alto la, minha senhora!--acudiu irada a dispenseira--v. ex. a nao estraga coisa nenhuma. e, se continua n esse disparate, eu mando chamar o cabo da rua para a por la fora. --por-me a mim la fora?! bradou theodora! --sim, minha senhora, que isto nao sao termos. nem me parece senhora! ca em lisboa accoes d estas so as praticam as peixeiras. paulo foi ao pe da sobrinha, e disse-lhe --theodora, vamos. a mulher tem razao, porque e criada da casa e tem de dar contas. --nao sou criada sou aia da fidalga--corregiu a viuva, offendida nas dragonas do seu defunto tenente. --aia, ou o diabo que e--tornou paulo--vem d ahi, sobrinha--e tirou-a pelo braco, em quanto ella assestava os punhos fechados ao retrato de iphigenia. a saida d aquella casa, d. theodora, a consorte fiel, a mulher que fez eclypse nas virtudes conjugaes do indostao, sentiu quebrar-se o ultimo cabello que a prendia a historia das esposas exemplares. n aquella hora funesta, lembrou-se com saudades do primo lopo de gamboa. o patife vencera! xxxv a felicidade infernal do crime recebeu calisto eloy em paris a minudenciosa narrativa dos factos acontecidos, e escondeu de iphigenia a carta de d. thomazia. foi tamanha sua vergonha e odio, que d alli escreveu a lopo de gamboa, reagradecendo-lhe o aviso que lhe dera do infame projecto de theodora e, lhe asseverava que, depois de tao incrivel e original desaforo, se considerava viuvo, e nunca mais diante de seus olhos consentiria similhante furia. ajuntava que, na volta para portugal, ia requerer divorcio, e separacao dos casaes, se a esse tempo theodora se nao houvesse recolhido a sua casa de travanca, sem tocar no minimo dos valores pertencentes ao casal da agra de freimas. tirante o que, n esta carta, dizia respeito ao aviso enviado para lisboa, lopo leu declamatoriamenle as ameacas de calisto, e os epithetos injuriosos com que elle castigava a petulancia da mulher. ao tempo d esta leitura, superflua ja era tao rija catapulta para derrubar a virtude de theodora. quasi impassivelmente recebeu ella os insultos. cuidou logo em transferir-se para o seu solar, e repartiu entre o velho paulo e seu primo lopo, o cuidado da administracao dos seus abastosos vinculos. ora, o primo lopo, afim de esmerar-se na tarefa que lhe era confiada, mudou a sua residencia para casa da prima, e cuidou de restituir aquelle solar a antiga magestade dos defuntos figueiroas. para isto, lhe transmittiu sua prima aquelle caixote das pecas, que para alli estavam amuadas, desde que o governador da india voltara com ellas d alem-mar, provavelmente adquiridas com tanta honestidade como agora iam ser esbanjadas. gracas as modistas de penafiel, e, mais ainda, as meninas da estalagem, d. theodora figueiroa affeicoou-se ao merinaque, e ao feitio e estofo do vestido e paleto. o primo lopo dizia-lhe, algumas vezes, que ella, em companhia de calisto, era um diamante bruto e se n isto havia encarecimento, ate certo ponto o bacharel maravilhava-se do influxo que o trajar exercitava nas formas de sua prima. a cintura adelgacou-se apequenou-se-lhe o pe alargaram-se-lhe os encontros amaciou-se-lhe a cutis branquearam-se-lhe os bracos escampou-se-lhe a fronte com o ricado dos cabellos toda ella adquiriu no andar certo requebro e donaire que lhe ia tao ao natural como se tivesse sido educada por salas e adextrada em flexuras da danca! a mulher, com effeito, e um mysterio! estas methamorphoses aos quarenta annos so podem fazer-se e estudar-se a espelho, cujo aco tem composicao dos laboratorios d aquelle imaginoso chefe dos rebeldes, que deus despenhou do empyreo, sem todavia o esbulhar dos dons da intelligencia! e, por sobre tudo isto, para que ninguem duvide da intervencao diabolica n este caso, theodora vivia contente, esquecida, feliz! xxxvi saldo de contas conjugal chegou a paris a boa nova, desacompanhada de pormenores deshonrosos. dizia apenas o feitor do morgado que a fidalga se retirara para travanca, deixando tudo que encontrara, e levando tudo que trouxera. lopo de gamboa industriara o feitor na direccao que havia de dar a carta. faltou-lhe apurar o desvergonhamento ao extremo de continuar correspondencia com o marido de sua prima. calisto desandou para lisboa, prevenindo thomazia que occultasse de iphigenia a indecorosa scena que sua mulher fizera. na volta de paris, o morgado aposentou-se no palacete da brazileira. o passeio a europa limpou-lhe do espirito as teias e bom desempoeirar os olhos com a viracao salutar dos ares de franca e italia. lisboa pareceu a calisto eloy terra pequena de mais para sacrificios tamanhos. emancipou o coracao, e obedeceu-lhe. assistiu ainda o deputado a algumas sessoes parlamentares. floreou os seus discursos com as recordacoes do progresso industrial no estrangeiro. enlevou-se nas delicias de franca, e nao andou por muito longe da phrase arrobada do dr. liborio de meirelles na apologia dos esplendores estranhos, e lamentacoes das miserias da patria. providenciou sobre negocios de sua casa, para que os recursos lhe nao minguassem nas pompas do seu viver em lisboa, e comecou um doce viver, nao mareado de minimo dissabor. renasceu-lhe no espirito, ja livre dos sobresaltos do coracao, o amor a leitura de livros modernos, em que se lhe deparavam luzes e ideas, que elle, a furto, conseguia entrever nas litteraturas antigas. avermelhava-se-lhe o rosto, quando lia o seu discurso acerca do luxo, e o outro mais tolo sobre lucrecia borgia do theatro lyrico. a sciencia moderna flagellava-o. tinha elle escripto nos dois primeiros mezes alguns quadernos de papel, no proposito de dar a estampa um livro contra o luxo. releu com pejo a sua obra, e ordenou a um criado que queimasse o manuscripto. o criado nao o queimou. escondeu-o sem mao intento e alguma vez sabera o mundo litterario como aquelles papeis vieram a minha mao, e ainda me sao deleite e liccao de sa linguagem e sas doutrinas. decorreram alguns mezes sem successo que de capitulo d algum interesse. fechado o triennio da legislatura, calisto eloy foi agraciado com o titulo de barao da agra de freimas, e carta do conselho. sondou o animo de alguns influentes eleitoraes de miranda para reeleger-se pelo seu circulo. disseram-lhe que o mestre-escola lhe hostilisava a candidatura, emparceirado com o boticario. comprou o barao dois habitos de christo que fez entregar, com os respectivos diplomas, aos dois influentes. na volta do correio foi-lhe assegurada a eleicao, que, de mais a mais, o governo apoiava. por esta occasiao, braz lobato, religada a amizade antiga, escreveu ao fidalgo uma carta em que, pouco menos de brutalmente, reproduzia os boatos correntes acerca do procedimento da sr. a d. theodora com o seu primo lopo de gamboa. o barao experimentou um mal-estar de especie nova, que se desvaneceu a pouco e pouco, e so mui levemente se repetiu no dia seguinte. eu creio que o homem aprendera em paris dois consolativos versos de moliere quel mal cela fait-il? la jambe en devient elle plus tortue, apres tout, et la taille moins belle ? averiguei quanto em mim coube o viver interno de iphigenia e do primo. convinha-me descobrir amarguras la dentro, para tirar d ellas o symptoma da expiacao. nao descobri coisa alguma, que nao fosse invejavel. o mais que se me deixou ver de novidade foram duas creancas loiras, lindas, alvas de neve, e amimadas entre iphigenia e calisto como dois penhores de felicidade infinita. como ali cairam dos pombaes do ceo aquellas duas avesinhas, que saltitavam dos bracos de um para o colo do outro, nao sei. eu digo ao leitor o que as maes de recem-nascidos dizem aos filhos mais velhos vieram de franca n uma condecinha. ouvi rosnar que no sollar de travanca tambem appareceu um ropolhudo menino, que pelos modos, tambem veiu n um cesto de alguma parte. se nao fossem estas remessas prodigiosas de creancas, acabavam duas illustrissimas familias sem posteridade. a natureza e muito engenhosa. o barao esperava que a mulher morresse, para legitimar os seus meninos, um dos quaes se chamava mem de barbuda como seu decimo setimo avo, e o outro egas de barbuda como seu decimo oitavo avo. a baroneza, que, digamol-o depressa, nao regeitou o titulo do marido, esperava que o marido se anniquillasse na perdicao dos seus costumes, para tambem legitimar o seu bernabe. chamava-se bernabe aquelle gordo menino, gordo que nao parecia fructo outonico de arvore ja tao esgravinhada e reseca! o amor e tao engenhoso como a natureza. conclusao deixal-o ser feliz deixal-o. calisto eloy, aquelle santo homem la das serras o anjo do fragmento paradisico do portugal velho, caiu. caiu o anjo, e ficou simplesmente o homem, homem como quasi todos os outros, e com mais algumas vantagens que o commum dos homens. dinheiro a rodo! uma prima que o presa muito! dois meninos que se lhe cavalgam no costado! saude de ferro! e barao! conjectura muita gente que elle e desgracado, apezar da prima, do baronato, dos meninos, do dinheiro e da saude. eu, como ja disse, nao sei realmente se la no recesso dos arcanos domesticos ha borrascas. na qualidade de anjo, calisto, sem duvida, seria mais feliz mas, na qualidade de homem a que o reduziram as paixoes, la se vae concertando menos mal com a sua vida. eu, como romancista, lamento que elle nao viva muitissimo apoquentado, para poder tirar a limpo a sa moralidade d este conto. fica sendo, portanto, esta coisa uma novella que nao ha de levar ao ceo numero d almas mais vantajoso que o do anno passado. fim indice dedicatoria i--o heroe do conto ii--dois candidatos iii--o demonio parlamentar descobre o anjo iv--asneiras da erudicao v--estreia parlamentar de calisto vi--virtuosas parvoicadas vii--figura, vestido, e outras coisas do homem viii--faz rir o parlamento ix--o doutor do porto x--o coracao do homem xi--santas ousadias! xii--o anjo custodio xiii--regeneracao xiv--tentacao! amor! poesia! xv--ecce iterum crispinus xvi--quantum mutatus! xvii--in liborium xviii--vae cair o anjo! xix--o mulheres! xx--proh dolor! xxi--o mordomo das tres virtudes cardeaes xxii--outro abysmo xxiii--tenta o seu anjo da guarda salval-o mediante uma carta da esposa xxiv--a mulher fatal xxv--perdido! xxvi--e ella amava-o! xxvii--a saudade e a sciencia em dialogo xxviii--ingratidao de um deputado xxix--o demonio em cacarelhos xxx--como ella o amava! xxxi--vence o demonio! choram os anjos! xxxii--a virtude de theodora em paroxismos xxxiii--escandalos xxxiv--perdida! xxxv--a felicidade infernal do crime xxxvi--saldo de contas conjugal conclusao notas 1 bebes bem e vives mal . fr. luiz de sousa confirma este caso, algures, na vida do arcebispo de braga . 2 nos e nosso rei somos livres, etc . 3 l. ii, epist. ii, v. 51. 4 o bom vinho alegra o coracao do homem. 5 marinho escreveu no periodo da usurpacao dos filippes. 6 duarte nunes de leao ainda via os cavalleiros de bronze cujos cavallos deram o nome ao chafariz. historiando o reinado de d. fernando, e a invasao de castelhanos em lisboa, escreve a pag. 205 e seguintes, da primeira parte da chronica dos reis ...e ardeu toda a rua nova, e a freguezia da madanella e de s. giao e toda a judaria com a melhor parte da cidade. e para memoria daquelle grande incendio, tomarao h u as fermosas portas da alfandega da cidade para levarem a castella quando se fossem. e assi quiserao levar h u s cavalleiros de bronze, mui bem feitos, q stava no chafariz, a que ficou o nome dos cavallos por cuja bocca sahia aquella grossa agua. mas os cidadaos prevenirao nisso, e os guardarao q lh os nao tomassem, por ser cousa publica, e q sendo levado o teriao por affronta. estes cavallos que... por aquella differenca q os antigos tiverao sobre elles os houveram de conservar os governadores da cidade, nestes dias proximos, como poucos curiosos de antiguidades, mandaram sem proposito tirar, donde tantos tempos estiveram. 7 prudencia em tudo. 8 sede prudentes como as serpentes, e simplices como as pombas. s. matt. c. x. v. 16. 9 coroemo-nos de rosas em quanto ellas nao fenecem. 10 gloria aos vencidos. 11 o orador forrageou os elegantes dizeres, que vao sublinhados, na feracissima seara de um livro do sr. dr. a. ayres do gouveia osorio, intitulado a reforma das prisoes . 12 esta chave de oiro do peregrino discurso foi tambem roubada dos thesouros do sr. dr. ayres de gouveia, ministro da justica. pag. 150, 2. o vol. da reforma das prisoes . 13 nao sejas por demasia justo. 14 palavras e phrases sublinhadas sao plagiatos. o dr. liborio tinha vasta leitura da reforma das cadeias do insigne escriptor, a. ayres de gouveia, ministro da justica, ao fazer d esta nota 20 de marco de 1865, meia-noite . 15 ja se disse que os primores sublinhados sao despejadamente forrageados no livro do sr. dr. ayres de gouveia. 16 a reforma das cadeias , part. i, pag. 26. 17 ibid. , pag. 17. 18 antonio ribeiro dos santos, 1. o vol., p. 186.-- a. alexis 19 e egual o sentir do padre manuel bernardes. diz assim adverte que as varias disposicoes e accidentes que tocam ao nosso corpo, pegam o seu modo tambem ao espirito... diversa feicao e actualidade tem o espirito de quem vae montado em um formoso cavallo, e o do que vae em um despresivel jumento. se o teu vestido for pobre e roto, repara que o espirito recebe d aqui alguma disposicao differente da que tem quando o vestido e novo e asseado e assim nas mais cousas. luz e calor. silva de varios dictames espirituaes . 20 se fores a roma, vive a moda de roma. 21 creio que os grandes effeitos d esta narrativa foram detidamente estudados e calculados pelo caminho. 