o arrependimento. romance em tempos da minha mocidade costumava visitar a miudo uma boa velha, minha visinha, que me honrava com a sua estima e amisade. humildemente confesso que nao ha sociedade mais deleitosa e agradavel, do que a de uma mulher que soube envelhecer. a sua conversacao instructiva e divertida, e um inesgotavel thesouro de lembrancas, anecdotas, observacoes chistosas e reflexoes circumspectas, e finalmente uma revista do passado. d. mafalda, deixem-me assim chamar-lhe, juntava a amenidade da conversa, a do caracter, que era brando e indulgente. quando tinha occasiao de ir passar uma noite com ella, parecia-me que as horas voavam ligeiras e que corriam mais rapidas, do que quando as gastava a distribuir finezas e galanteios as mais formosas rainhas dos mais brilhantes saloes. era sempre com vivo pesar que a via apontar para o relogio, indicando-me que a hora de me retirar tinha chegado, e voltava a minha casa com o espirito mais rico, e o coracao satisfeito e melhor. a historia que vou contar-vos, minhas caras leitoras, foi-me dita por d. mafalda n um d estes seraos em que vos fallei. era n uma bella noite de junho fui encontral-a sentada na sua cadeira a voltaire, tendo a seus pes, deitado em um cochim, o seu caosinho querido os olhos tinha-os semi-abertos, um sorriso nos labios, e parecia respirar com prazer a aragem, que, embalsamada pelas flores do jardim, se coava pela janella meia aberta. quando cheguei junto d ella vinha indignado por que um de meus parentes tinha sido victima d um abuso de confianca contei-lhe o succedido, e no calor da narracao nao poupei ao culpado as maiores imprecacoes, nem deixei de lhe dizer que desejava fazer-lhe todo o mal possivel. --devagar, meu querido amigo--me disse ella--nao o julgava tao irrascivel, nem que tivesse tao pouca caridade para com o proximo. sabe la, se, com a vida, nao tiraria ao culpado o merito de para o futuro se poder rehabilitar pelo arrependimento, e se o momento em que lhe infringisse o castigo nao seria o destinado por deus para esse arrependimento? --eis-ahi, minha cara visinha, uma doutrina, permitta-me a expressao, um pouco subversiva da ordem social. --deus me defenda--me replicou--de querer que o culpado nao seja castigado, e que a sociedade fique indefeza dos crimes que um seu membro praticou contra ella quiz dizer somente que devia deixar as leis o cuidado de castigar o delinquente, e que o meu querido amigo, nao devia, como individuo, fechar assim desapiedadamente o coracao a todo o sentimento de commiseracao por um desgracado e infeliz, no coracao do qual talvez ainda bruxelei algum clarao de virtude, que uma occasiao favoravel e propicia, que se apresente, ainda pode despertar, e fazer com que esse membro da sociedade, que julga inutil, se torne bom e aproveitavel. como eu respondesse a isto, fazendo um d estes movimentos de cabeca, que sao um protesto mudo e respeitoso, ella acrescentou --esta com paciencia para me aturar ouvindo uma historia, pois que ainda temos algumas horas? nao recusei uma historia era uma fortuna para combater a exaltacao d espirito em que estava. d. mafalda principiou assim --emilio da cunha era o mais velho de tres irmaos, dos quaes, o mais novo, vivia ha muitos annos no rio de janeiro, onde tinha alcancado fortuna. o segundo nunca deixou o porto, sendo sempre infeliz nos seus commettimentos e especulacoes. emilio da cunha, a custa de muito trabalho e economias, pode alcancar uma fortunasinha, que lhe permittia esperar com socego, o momento de descancar da vida laboriosa em que tinha vivido. uma quarta pessoa completava esta familia, que era uma irma, que tendo seguido seu marido a india, para onde elle tinha sido despachado, e nao vindo nenhum d elles a figurar n esta minha historia, nao lh os recordarei mais. aconteceu que o irmao de emilio da cunha, que residia no porto, por uma d estas catastrophes que occasionam os jogos de bolsa, falliu. teve tal sentimento por este facto, que falleceu tres dias depois, atacado d uma febre cerebral. a heranca, que deixou, foram dividas e um filho. emilio da cunha, que tinha um coracao bondoso, e um caracter pundonoroso, para que a memoria de seu irmao nao ficasse deshonrada, comprometteu-se a pagar as dividas e recolheu em sua casa o filho para lhe substituir o pai, que tinha perdido procedimento louvavel, e digno de se admirar, sabendo-se que elle tinha uma filha, para quem, passados quatro ou cinco annos tinha a procurar um casamento vantajoso. roberto, se chamava o sobrinho de emilio da cunha, tinha ja 15 annos d idade, mas o pai, inteiramente entregue as especulacoes, e aos cuidados, que ellas trazem comsigo, descuidou completamente a sua educacao, por isso o seu retrato moral, n esta occasiao, nada tinha de vantajoso o espirito tinha-o completamente inculto as nocoes que possuia do justo e do injusto eram as mais erroneas e disparatadas o respeito aos direitos d outrem era para elle uma invencao estupida dos homens, condemnada pela natureza, e a verdadeira liberdade consistia em fazer o mal impunemente. se algum bom instincto, ou algum vislumbre de virtude, existia no coracao de roberto, ainda estava em embryao, por que se nao tinha demonstrado. quantas e quantas vezes, em quanto que o pai, cego pelas especulacoes, concentrava todas as suas faculdades intellectuaes na realisacao d um impossivel, nao deixou roberto de ir ao collegio, fazendo o que em termo escolar, se chama gazear , e gastava as horas d estudo em andar a vagabundear pelos campos e pracas. d ahi proveio o tomar relacoes com meia duzia de garotos, ou vadios, permitta-me a phrase, para quem nada era sagrado nem nas accoes, nem nas palavras. d ahi nasceu a falta de respeito pela propriedade alheia, roubando os pomares e o endurecimento de coracao, castigando barbaramente animaes inoffensivos. emilio da cunha reconheceu logo os maus instinctos de que seu sobrinho era dotado, e a desmoralisacao, que ja se tinha infiltrado no seu coracao, mas concebeu a esperanca de o regenerar com desvelos, paciencia, e sobre tudo bons exemplos. sua filha, a que chamarei valentina, de 14 annos d idade, contribuiu poderosamente para a realisacao d este seu empenho, tao justo e louvavel. era uma menina para quem a natureza tinha sido prodiga em encantos de rosto, d espirito e coracao, a ponto de qualquer que a via a admirar, e de quem a ouvia amal-a immediatamente. tinha uma tal influencia, ou magia sobre os que se acercavam d ella, que aos bons tornava-os melhores, e aos maus fazia-lhe retirar envergonhados para o fundo do coracao os maus instinctos. esta magia nao teve menos poder sobre roberto, do que sobre os outros, de sorte que a regeneracao que elle soffreu, nos seus costumes e accoes, foi tao sensivel, que o bondoso emilio da cunha revia-se alegre e contente na sua obra, e congratulava-se dos resultados que tinha colhido. deu-se porem uma circumstancia feliz, mas que ao mesmo tempo foi desgracada, que deteve roberto repentinamente na boa estrada em que se tinha embrenhado, e na qual parecia caminhar resolutamente. por uma carta chegada n um dos paquetes inglezes do brazil, soube emilio da cunha, que seu irmao mais novo tinha fallecido, deixando-o, por elle ser o seu mais proximo parente, herdeiro d uma fortuna consideravel. bens rusticos, e estabelecimentos industriaes e no que consistia a fortuna, dos quaes se poderia colher bons lucros, sendo bem geridos, conforme o tinha praticado o seu defunto proprietario mas emilio da cunha, alem de se nao julgar com conhecimentos e forcas para bem gerir a industria com que seu irmao tinha feito fortuna, nao tinha desejo, nem queria expatriar-se. foi ate com immensa repugnancia que se resolveu a ir ao brazil tomar posse e liquidar a heranca parecia que um secreto presentimento o avisava do que tinha de acontecer, levando-o a considerar como uma desgraca esta viagem, a que os sagrados direitos de sua predilecta filha valentina, o obrigavam a emprehender. partiu finalmente, depois de ter tomado todas as precaucoes para a tranquillidade de seu espirito. valentina entrou em um dos collegios de educacao mais acreditados do porto, e roberto ficou n uma casa particular, onde lhe deviam prestar todos os cuidados, que exigiam a sua idade, pois que ja entao tinha 17 annos, e a sua completa ignorancia, de que ate uma crianca de 8 annos poderia zombar. emilio da cunha aportou a salvamento as terras de santa cruz, e logo que saltou em terra, desenvolveu a maior actividade, e procurou por todos os meios possiveis abreviar rapidamente os seus negocios, mas infelizmente os resultados nao correspondiam aos seus esforcos e desejos, porque de todos os lados, e a todos os momentos estavam sempre a surgir empecilhos e embaracos nao prevenidos nem esperados. havia ja um anno que emilio da cunha tinha chegado ao brazil, e ainda os seus negocios nao estavam mais adiantados, que no primeiro dia. cancado, desanimado e affectado de melancolia, ou spleen , como lhe chamaria um nosso fiel alliado britannico, mortificado por um desassosego de que nao podia explicar a causa, deliberou entregar os seus negocios e a liquidacao e arrecadacao da heranca a um procurador, e embarcar-se no primeiro paquete, que seguisse viagem para portugal. que se tinha porem passado no porto, durante este tempo? e o que lhe vou contar, meu visinho, se ainda tiver paciencia para me ouvir, me disse d. mafalda, e o que vou fazer as minhas leitoras, se ellas quizerem ter a mesma paciencia de me ler. roberto, separado de sua prima, aborrecido e dominado pela priguica, fugiu um bello dia da casa onde se achava hospedado, foi procurar, e infelizmente encontrou, os seus antigos companheiros da vadiagem, que tinham quasi todos seguido a estrada do vicio e do crime. arrastaram portanto comsigo o desventurado roberto para esse despenhadeiro, na baixa do qual se encontra a escoria da sociedade. roberto tinha por companheiros habituaes homens criminosos, de cara sinistra, maneiras brutaes, linguagem grosseira e vestidos esfarrapados, n uma palavra mendigos, ou ladroes. adoptou-lhe portanto os costumes as maneiras e as maximas, e quem o visse emmagrecido pela devassidao, com os vestidos em desalinho, os cabellos ericados, tomal-o-ia por um bandido de trinta annos, quando elle nao tinha mais que dezenove incompletos. valentina, pelo contrario, tinha crescido em corpo, belleza, espirito, talento e virtudes. conduzi-o do porto ao rio de janeiro, e do rio de janeiro ao porto, agora, querendo-me seguir, leval-o-hei a lisboa, onde se passa um pequeno episodio d esta muito veridica historia. de bordo d um paquete inglez, chegado dos portos do brazil, tinha desembarcado um passageiro, que se dirigiu a um hotel para descancar, e ahi passar ate ao dia seguinte, em que devia seguir viagem para o porto, na mala-posta, a fim de se vir unir a seus filhos, que estava ancioso por abracar e apertar contra o coracao. julgo desnecessario o dizer-lhe, pois me parece ja o adivinhou, que este viajante era emilio da cunha, que se considerava feliz por pisar o solo da sua patria, que tanto amava, e onde estava tudo o que elle mais presava n este mundo. logo que no hotel lhe prepararam o quarto e tomou uma pequena refeicao, deitou-se e adormeceu, embalado por sonhos felizes. no dia seguinte ainda o sol mal tinha despontado, ja subia pela escada do hotel e entrava no corredor commum, sobre o qual deitavam uma duzia de portas de quartos, um homem de ma catadura. era um d estes cavalheiros d industria , a qual consiste em entrar, sob qualquer pretexto, de manha cedo nos hoteis, e aproveitar-se do primeiro quarto que encontram aberto para empalmarem destramente um relogio, ou uma mala, se o acordar do hospede ou locatario do quarto, os nao obriga a retirar-se de maos vazias, desculpando-se de que se tinham enganado na porta. no andar, vacillante, e como desconfiado, do cavalheiro d industria se reconhecia facilmente, que era um novico, que ia tentar os seus primeiros ensaios, ou que ia fazer a sua primeira escamoteacao . depois de ter estado por bastante tempo em lucta com a sua consciencia, e irresoluto se devia ou nao penetrar no quarto de que a porta se achava meia cerrada, metteu primeiro a cabeca, depois uma perna, e por ultimo todo o corpo mas fazendo algum ruido com este ultimo movimento, o hospede, que estava deitado, acordou, e virando rapidamente a cabeca, roberto, por que o cavalheiro d industria era elle, encarou com seu tio emilio da cunha, ficou estupefacto e como fulminado por um raio. n esse mesmo dia de tarde emilio da cunha tomou lugar no caminho de ferro ate ao carregado, e ahi na mala-posta ate ao porto, onde trinta e seis horas depois se achava nos bracos de sua querida filha valentina, que immediatamente tinha ido procurar ao collegio. --tu sahes ja, ja do collegio, minha filha--lhe diz emilio da cunha--para retomares, e nunca mais deixares, o teu lugar a meu lado. --que felicidade--exclamou valentina toda alegre e folgaza--que vida socegada e feliz nao vamos passar todos tres, nao e assim meu querido pai, por que roberto tambem vai para a nossa companhia? --roberto, morreu--respondeu emilio da cunha com rosto severo, e voz soturna.--nao quero que me falles mais n elle, entendes valentina? valentina admirada da resposta, ainda fez diversas perguntas a seu pai, mas a todas ellas nao obteve outra resposta, senao a completa prohibicao de nunca mais lhe fallar em roberto. ainda porem nao tinha emilio da cunha soffrido todas as provacoes, que deus lhe destinara. haviam decorrido seis mezes desde que tinha chegado do rio de janeiro, quando recebeu a participacao de que o procurador, que ficara encarregado da liquidacao e arrecadacao da heranca, tinha cumprido a sua missao, mas que, depois de ter arrecadado a somma importante, que produzira a mesma heranca, tinha desapparecido, sem que as pesquizas feitas para se descobrir o lugar de seu refugio, tivessem dado o desejado resultado. emilio da cunha ficou completamente arruinado por este facto, porque, impaciente por satisfazer os credores de seu irmao, pai de roberto, tinha vendido tudo o que possuia em portugal. o golpe foi forte, mas ainda assim nao o foi bastante para poder subjugar a coragem do bom e respeitavel velho, mostrando-se valentina n esta conjunctura, digna filha d um tal pai. renunciando heroicamente as commodidades da vida, em que ate entao tinham vivido, foram habitar, em um bairro mais afastado da cidade, uma pequena casa, na qual soffreram privacoes diarias e penosas, tratando sempre d obter alguns recursos para a sua subsistencia, mesmo em trabalhos mal retribuidos. valentina, que deus tinha dotado de bom gosto, e bastante habilidade, principiou a trabalhar para uma modista, a qual satisfeita com os seus primeiros trabalhos, lh os deu em seguida mais delicados e por isso melhor retribuidos, o que foi para elles uma grande felicidade, e que assim lhes proporcionou meios licitos de pagarem regularmente o seu aluguel, e de ja nao receiarem tanto nem o frio, nem a fome. valentina ia entregar a sua obra a modista, a qual satisfeita com ella lhe dava sempre mais, e muitas vezes mais do que a que ella podia fazer. a uma crise terrivel tinha-se seguido uma abastanca mediocre, que era por isso uma felicidade mais agradavel e estimada. decorreram assim dous annos. um dia, em que valentina estava so, lhe entregou o carteiro uma carta, e qual nao foi a sua surpreza quando reconheceu a letra de seu primo. roberto contava n esta carta tudo o que tinha passado, desde o momento em que o vimos no hotel em lisboa preparando-se para escamotear seu tio. fulminado pela vista d emilio da cunha tinha recobrado os sentidos para na fuga se salvar as imprecacoes d indignacao do velho. chegou offegante ao terreiro do paco, onde se sentou, ou melhor se deixou cahir n um dos assentos de pedra, que alli se acham, e assim esteve por muito tempo, com a cabeca escondida entre as maos, mergulhado em acerbas e crueis reflexoes. experimentou ou sentiu dentro em si uma completa revolucao o seu procedimento indigno e infame se lhe apresentou em toda a sua nudez e hediondez teve horror de si mesmo e por um instante pensou em suicidar-se mas com o arrependimento entraram-lhe no coracao sentimentos mais generosos. lembrou-se que, tendo d ora avante uma conducta honrosa e illibada, ainda poderia chegar a fazer esquecer os seus erros passados, e reanimado por esta feliz lembranca, que o seu anjo bom lhe tinha suggerido, levantou-se resoluto a trabalhar para a sua rehabilitacao, e a nao descancar sem a ter chegado a alcancar. a occasiao favoravel nao se fez esperar muito, por que um capitao d um navio mercante, que estava apparelhando para a california, lhe concedeu passagem gratuita, mediante os seus servicos e o seu trabalho na viagem. aportou roberto a california e sorrindo-lhe a fortuna, em lugar de se embrenhar no jogo, arriscando assim as suas economias, fundou um estabelecimento, que ia prosperando, faltando unicamente para a sua felicidade se tornar completa, o obter o perdao de seu tio, e a esperanca de poder tornar a ver sua prima, cuja imagem tinha constantemente na idea, e o sustentava e animava n esta nova estrada de trabalho e ordem, de que nao pensava mais em se desviar. eis aqui em resumo o que continha a carta que roberto dirigiu a sua prima. valentina muito commovida, mas gostosa e alegre por ter de dar tao grata noticia a seu querido pai, esperava anciosa a sua volta. mal lhe deu tempo de sentar-se, ia logo a contar-lhe o succedido, mas, emilio da cunha a deteve, apenas tinha pronunciado a primeira palavra. valentina insistiu, mas o velho levantou-se com a maldicao nos labios ella lancou-se-lhe de joelhos aos pes, chorou, supplicou, mas elle a tudo ficou impassivel e inflexivel. valentina consternada respondeu a carta de seu primo descrevendo-lhe o succedido, e a inutilidade de seus esforcos mas para o nao desanimar promettia-lhe de os renovar, e que os repetiria ate que chegasse a mover seu pai a commiseracao e piedade, de que nao desesperava. a carta continha tambem a descripcao de todos os successos, que se tinham dado desde que roberto tinha desapparecido a decadencia de emilio da cunha, a pobresa em que tinham vivido em quanto que o seu trabalho mal retribuido lhe dava parcos meios de subsistencia, e o melhoramento de sua posicao, finalmente continha tambem algumas palavras d exhortacao e amisade. a situacao de emilio da cunha e sua filha soffreu, passado algum tempo, uma modificacao muito mais inesperada, do que a que se havia seguido ao aniquilamento da sua fortuna. emilio da cunha foi chamado a casa d um capitalista, aonde lhe entregaram 20 contos de reis de que um anonymo lhe mandava dar posse a titulo de restituicao. d onde tinha vindo este dinheiro? emilio da cunha pensou muito naturalmente, que o procurador que o tinha roubado, mortificado pelo remorso, e querendo socegar um pouco a sua consciencia, lhe tinha mandado entregar aquella quantia, como uma parte da restituicao, que lhe tinha a fazer. valentina estava muito longe de concordar com a opiniao de seu pai, mas nem por isso teve a franqueza de lh o declarar, nem lhe dar a entender qual era a sua. qual das duas opinioes era a verdadeira, e o que nos nao importa saber, o que se sabe e que a abastanca ou decencia tinha reentrado em casa d emilio da cunha, e as ideas do digno e honrado velho, foram-se tornando mais brandas sob a influencia do bem-estar. foi elle proprio que em um dia fallou primeiro a valentina em seu primo roberto, e ella nao perdendo esta occasiao tao propicia, que se lhe offerecia, advogou por muito tempo, com calor e eloquencia, a causa de seu primo. emilio da cunha deixou-a fallar como e todo o tempo que ella quiz, sem lhe dar a mais pequena resposta, nem lhe replicar a cousa alguma. estaria ou nao convencido? a pergunta nao tinha muito facil resposta, mas pelo menos tinha ouvido sem colera e com socego as allegacoes a favor de seu sobrinho, o que ja era um bom indicio da mudanca que n elle se havia operado. valentina, contente e satisfeita com o resultado do seu primeiro commettimento, escreveu immediatamente a seu primo informando-o do que havia, e a esta carta seguiram-se outras muitas, noticiando-lhe sempre algum novo passo dado na estrada da reconciliacao. aconteceu um dia que emilio da cunha, no meio d uma conversa, que tinha seguido n um objecto mui diverso, parasse precipitadamente para dizer a sua filha --tu acreditas sinceramente no arrependimento de teu primo? --oh! sim, meu pai--se apressou em responder valentina. --queira deus que te nao enganes. um outro dia acordou d uma pequena sesta, que se tinha seguido ao jantar, gritando, como se continuasse uma conversa comecada --ah! se roberto estivesse arrependido realmente, como tu o suppoes, com que prazer e alegria........ nao terminou a phrase, mas a expressao benevola da physionomia de emilio da cunha indicou a valentina o complemento da idea. isto foi objecto para uma ultima carta a roberto, a que elle respondeu, e fechou-se a correspondencia. uma manha emilio da cunha achava-se com valentina em uma pequena, mas elegante sala, que deitava sobre o jardim--por que elles tinham deixado a sua pobre morada, trocando-a por outra mais decente--emilio da cunha sentado junto d uma mesa, sobre a qual se achava uma magnifica jarra de flores, olhava sorrindo para valentina, que, de pe, junto d um acafate em que estavam dous pombinhos, reprehendia, acariciando-o, um d elles --eis-te aqui, meu bello fugitivo--lhe dizia ella--pensavas que era so voltar para te ser concedido o perdao, depois de me teres feito soffrer com a tua ausencia e ingratidao? muito bem visto que o teu regresso prova um arrependimento sincero, perdoo com prazer nao e assim, paisinho--acrescentou ella com voz meiga e levantando os lindos olhos com uma expressao de candura para emilio da cunha--que se devem receber os filhos prodigos, que regressam arrependidos e contrictos? emilio da cunha nao deu uma palavra, mas rolou-lhe uma lagrima sobre a face. n este momento surprehendeu elle um olhar d intelligencia, que valentina dirigia a alguem, que estava pelo lado detraz da cadeira em que estava sentado. voltou-se rapidamente, e soltando um grito, ouviu-se o nome de roberto. era roberto realmente. a scena que se seguiu o meu caro visinho melhor a podera imaginar, do que eu pintar-lh a, ou descrever-lh a. roberto voltava honrado e rico. julgo que ja comprehendeu que, para soccorrer seu tio, elle concebeu e executou o plano da restituicao. d. mafalda calou-se. parecia esperar, que eu, convencido pela sua historia, sanccionasse com o meu voto a doutrina, que ella tinha expendido antes de comecar. --ah!--lhe disse eu com admiracao sincera--v. exc.a podia facilmente escrever um romance. --isso quer dizer que me faz a honra de julgar esta minha historia como produccao da minha imaginacao e phantasia? limitei-me a inclinar-me respeitosamenie, e aqui terminou a nossa discussao. no dia seguinte d. mafalda offereceu-se para me apresentar a um seu sobrinho, proprietario d um estabelecimento industrial importante nos suburbios do porto. aceitei gostosa e promptamente. fui recebido com extrema bondade e franqueza. o sobrinho de d. mafalda gosava uma felicidade digna de ser invejada era casado com uma mulher, que era um anjo de belleza e bondade, e tinha um filho o mais lindo e traquinas que se pode imaginar o seu estabelecimento florescia e prosperava o seu nome figurava entre os principaes e os mais honrados do mundo commercial e industrial, n uma palavra nada faltava a sua gloria, fortuna, e felicidade domestica. --que pensa de meu sobrinho?--me perguntou d. mafalda, quando nos retiramos. --ah! minha senhora, nada mais ambiciono do que poder imital-o. --pois aquelle que viu e o roberto da minha historia. recolhi-me a casa fazendo para mim as seguintes reflexoes que a regeneracao do homem pelo arrependimento nao e utopia, e que a sociedade e a sua organisacao e que sao as causas principaes, que occasionam que muitos de seus membros nao se regenerem, por lhe embargarem ou matarem logo algumas centelhas de virtude, que ainda tinham no coracao. pensem, e verao o corollario que tiram. fim. nota do transcritor a edicao da obra aqui transcrita foi publicada em 1863 num volume que continha 3 romances denominados annos de prosa, a gratidao e o arrependimento. 