a gratidao. romance. i. estavamos nos ultimos dias de dezembro de 1846. uma camada mui espessa de neve cobria o solo. o ar, sombrio e carregado, indicava que mais neve nao tardava a cahir. os ramos nus das arvores dos montes tremiam soprados pelo vento norte gelado. estava tudo n um perfeito socego, e tristeza nem o mais leve murmurio se ouvia. uma velha, e uma criancinha, apesar do rigor do frio, seguiam com difficuldade o caminho, que da serra de vallongo conduz a s. cosme. a crianca, d espaco a espaco, soprava as maosinhas inteiricadas pelo frio, e nao se podendo sustentar sobre os pes, que tinha inchados pelas frieiras, caminhava vacillante mas vencendo todos os obstaculos, com uma energia superior a sua idade, tomava galhardamente o seu lugar ao lado da velha. esta parecia ter sessenta annos. estava corcovada mais pela miseria, do que pela idade, e tinha no rosto profundas rugas. pelo modo como andava, e tateava o caminho com a muleta, via-se que era cega. --aonde vamos nos, rosa?--perguntou a velha a rapariguinha. --em meio caminho, minha avo. --jesus senhor, valei-me,--disse a cega,--pois que as minhas pobres pernas ja estao cancadas, e parece-me que nao chego ao fim da jornada. --encoste-se ao meu hombro, avosinha, que eu nao estou cancada. --nao, nao. tudo esta acabado. eu morro aqui, rosinha. tenho muita fome, e muito frio para vencer o caminho ate s. cosme. ai meu pai do ceo, que me sinto desfallecer... fez um gesto de desespero, e a cega cahiu sobre o caminho. --avosinha, avosinha,--gritava rosa assustada,--volte a si, que lh o peco eu mais um pequeno esforco e chegaremos a s. cosme. a cega nao deu accordo de si. --avosinha,--continuou rosa chorando, e cobrindo-a de beijos,--se me abandona, que hei-de fazer? quer que eu morra de paixao? --morrer, tu, minha rosinha,--disse a cega levantando-se.--oh! meu deus, nao permittaes tal. --entao levante-se que lh o peco eu se fica aqui mais tempo o frio matal-a-ia. em s. cosme nos aqueceremos. --ai de mim,--disse a cega, levantando-se ajudada de rosa,--e a snr. a d. thereza receber-nos-ha? --ha-de receber sim, minha avosinha, eu lh o afianco. nao creio que a boa snr. a d. thereza nos despeca. quando eu lhe ia vender flores silvestres, que apanhava no monte, abracava-me, e dizia-me muitas vezes, que desejava que eu fosse sua filha. --nao duvido que ella te receba, porque es muito linda e agradavel agora o que eu nao creio e que me receba a mim, que sou uma velha e cega, que para nada sirvo. --se assim acontecer, voltaremos a nossa aldea, e os bons lavradores, que conheceram meus paes, terao piedade de nos, soccorrer-nos-hao, e eu trabalharei para lhes pagar, o que elles vos derem. a avo, muito commovida, apertou ao coracao a pequena, e murmurou palavras de ternura e gratidao e reanimada por esta felicidade, que rosa lhe tinha feito experimentar, retomou com passo mais firme o caminho de s. cosme. o vento soprava ja com mais forca o ar tinha escurecido mais, e pequenos flocos de neve se viam voltejar no ar. rosa, tiritando com frio, fazia esforcos sobrehumanos para poder andar, e cada passo, que a pobre cega dava, era acompanhado d um suspiro surdo. o vento augmentou, e os flocos de neve, que ao principio eram raros, cahiam em maior abundancia. --rosinha,--disse a cega,--bem queria andar, mas nao posso deixa-me ficar. --avosinha, eu ja avisto a torre da igreja de s. cosme. --estas bem certa d isso? --eu nao queria mentir... --vamos andando. permitta deus que eu possa vencer o caminho. --nao tenha receio de me cancar, minha avo sou forte, e nao estou fatigada. encoste-se ao meu hombro. --meu querido anjinho, que deus te pague tudo o que me fazes. chegaram finalmente a s. cosme, a quinta de d. thereza de sousa, depois de mil esforcos, que cancaram completamente avo e neta. era tempo mais um instante e teriam cahido ambas no chao. entrando na cozinha da casa, o calor produziu-lhes uma reaccao tao violenta, que desfalleceram. ii. d. thereza de sousa, e mais algumas visinhas, que se tinham reunido para serandar, acercaram-se das duas infelizes. depois de lhe ter ministrado todos os cuidados necessarios para as reanimar, como o seu principal mal era a fome, mandou-lhe dar um bom caldo, e acommodal-as a um dos cantos do lar, em que ardia uma grande fogueira. --agora, rosinha,--disse d. thereza, ameigando-a,--conta-nos, como a esta hora, e com este tempo vieste ate aqui com esta boa mulher. --desculpai, minha boa senhora,--disse a cega,--rosinha e minha neta. --sim, snr. a d. thereza, e minha avo, de quem tantas vezes tenho fallado a v. exc. a e... --entao porque nao continuas?--lhe replicou d. thereza. a pequena levantou para d. thereza os seus lindos olhos azues, com uma tal expressao de supplica, que a commoveu. --falla, falla, minha menina. nao tenhas receio. queres pedir-me alguma cousa, nao e assim? --vede, minha boa senhora,--disse rosa, contendo as lagrimas a custo,--eu e minha avo, somos muito desgracadas. meu pai, que era rachador de lenha, feriu-se pelo s. joao em uma perna com o machado. minha mai mandou-me chamar a toda a pressa o snr. pereira, que e um homem muito entendido. fui, o mais depressa que pude, e quando cheguei a casa do snr. pereira estava elle para sahir, e nao queria vir commigo para nao torcer o seu caminho mas eu tanto lhe pedi, que sempre me acompanhou. quando viu a perna a meu pai, logo disse, que estava muito mal, e que nao promettia cural-o. duas semanas depois veio a ferida uma molestia, de que me nao lembra agora o nome, e meu pai morreu. rosa calou-se chorando, e a cega tambem solucava. d. thereza abracou a rapariguinha, apertou a mao a pobre velha, e disse --para hoje ja e de mais, amanha... --perdoe-me, snr. a d. thereza,--replicou rosa,--mas e melhor que eu termine hoje,--e continuou --havia um mez que meu pai tinha morrido, quando minha mai cahiu de cama a febre nao a deixava. eu ia aos campos apanhar as hervas, que minha avo me ensinava, para lhe fazer remedios, mas nada sarava minha mai. um dia abracou-me e disse-me minha pobre rosinha, eu vou unir-me com teu pai, mas que sera de ti? trabalharei, lhe respondi. es muito nova para isso mas entretanto rogarei muito a deus para que te receba sob a sua santa guarda, e te nao abandone. nunca desampares tua avo, se-lhe obediente e carinhosa..., ainda queria fallar, mas nao pode, abracou-me e a avosinha, e expirou. desde entao alguns rachadores, amigos de meu pai, nos recolheram e soccorreram mas como nao sao ricos, e precisam de mudar de terra por nao terem aqui que fazer, lembrei-me de vir pedir agasalho a senhora, pois que, sendo tao boa, nao deixaria de nos recolher, que somos tao desgracadas. sou fraquinha, mas posso trabalhar. sei fiar, e comeco a lavar. guardarei os bois, e os carneiros e tratarei do gallinheiro. minha avo tambem fia muito bem e estou muito certa, que a ha-de satisfazer com o seu trabalho. oh! senhora--disse rosa ajoelhando-se aos pes de d. thereza--nao nos abandoneis satisfazemos-nos com pouco, e faremos todo o possivel para vos agradar, e rogaremos continuamente a deus pela vossa vida e felicidade. d. thereza commoveu-se tanto, com a singeleza e candura d esta supplica, que duas lagrimas lhe brilharam nos olhos. --levanta-te, rosinha, amanha fallaremos n isso. tu e tua avo ide-vos deitar. sempre te direi, que es muito linda e corajosa, para que se nao tenha piedade de ti. rosa beijou com reconhecimento as maos de d. thereza, e a cega encheu-a de bencaos. d. thereza mandou-as conduzir a um pequeno quarto, limpo e quente, em que um somno reparador lhe reanimou as forcas. iii. ainda mal a aurora tinha raiado, ja rosa estava a pe. fatigada, como estava, da jornada do dia antecedente, custou-lhe muito a levantar-se cedo, mas fez um esforco para mostrar os seus desejos a d. thereza. arranjou-se, o melhor que pode, com os seus velhos vestidos, e, depois de ter dirigido mentalmente a deus uma oracao fervente, desceu ao andar terreo. --ja a pe,--lhe disse alegremente d. thereza. --estava tao cancada do caminho d hontem, que receei, ja fosse tarde mas gracas aos vossos beneficios, minha senhora, ja estou prompta, para o que me determinardes. --e tua avo? --ainda dorme. e tao velhinha e tao doente, que vos peco tenhaes piedade d ella. rosa ergueu as maos, e esperou tremula a resposta da dona da quinta. d. thereza de sousa era, o que vulgarmente se chama, uma mulher de casa. tendo viuvado ha doze annos, geria com tanto acerto e economia as suas propriedades, que a sua fortuna tinha augmentado consideravelmente. os visinhos do lugar diziam que, pela avareza e mesquinharia, e que tinha alcancado a fortuna, que possuia, pois que em qualquer cousa sempre tinha que diminuir, e acrescentavam ironicamente, que, dando tantas esmolas, o dinheiro nunca lhe havia de faltar. fosse como fosse, o que sei e, que d. thereza sensibilisou-se tanto com a historia de rosinha, que, quando ella ergueu as maos, e a viu com os olhos arrasados de lagrimas, esperando a resposta, disse para si que a uma supplica tao humilde e cheia de tanto amor filial, era impossivel resistir. n este momento quem accusasse de avarenta d. thereza de sousa, seria injusto com ella, por que, recolhendo a avo e neta, tomava um encargo bastante pesado. rosa era ainda muito pequena, e de mais a mais muito fraquinha, para poder ter utilidade real! a pobre crianca estava a fazer dez annos, mas era muito franzina e delicada. o seu rosto, cercado de compridos caracoes louros, e animado com uns grandes olhos azues escuros, inspirava sympathia. tinha as maneiras delicadas, e a linguagem menos rude, que a dos camponezes dos arredores. esta distinccao n uma crianca, ainda tao tenra como rosa, nascia da sua intelligencia mui desenvolvida. a mai, logo que ella teve tino para se nao perder nos caminhos, mandava-a apanhar flores silvestres, que ia vender as familias mais abastadas das aldeas visinhas. como rosa era muito linda as senhoras das casas acolhiam-na muito bem, divertiam-se com ella, ouvindo-a tagarelar, e demoravam-na muitas vezes a brincar com as suas filhas. sendo muito viva tomou facilmente as maneiras, e modo de fallar, das pessoas com quem tratava, de modo que os rachadores denominavam-na a fidalguinha. se tinha adquirido maneiras delicadas, nao havia perdido as boas qualidades, de que era dotada humilde e carinhosa para todos, quem a conhecia adorava-a. o que a mim, minhas caras leitoras, me levou tanto tempo a dizer, passou n um instante pela idea a d. thereza de sousa, e fixou-lhe a resolucao de recolher a avo e a neta. --vou-te mandar vestir uma roupinha melhor, rosinha,--lhe disse d. thereza, animando-a com uma brandura, que lhe nao era habitual,--porque espero has-de ser uma boa criada, servical e trabalhadeira. --entao fico em casa de v. exc. a?--disse rosa, nao podendo crer em tanta ventura. --ficas, sim, e parece-me que nunca me daras motivo para me arrepender do que hoje faco. --oh! minha senhora, estai certa que me esforcarei o mais possivel, para vos agradar e satisfazer os vossos desejos. --assim o espero. anda vestir-te. --desculpe-me, senhora. mas minha avo...--e rosa parou corando. d. thereza, querendo experimentar a sua protegida, disse --que queres a tua avo? --ella tambem fica? --nao. tua avo e cega e velha, para nada serve, e eu nao sou rica bastante, para me encarregar da sustentacao de duas pessoas. --entao, senhora, agradeco os vossos beneficios, e todo o bem que me querieis fazer, mas nao posso abandonar a minha avosinha, que morreria de paixao. vou ajudal-a a levantar-se, e regressaremos a nossa aldea. --e que has-de fazer na tua aldea? --irei humildemente pedir a um mestre tamanqueiro um pequeno cantinho da sua casa, que estou certa me nao negara. nao sou robusta, mas tenho coragem, por isso trabalharei nos socos durante o inverno. quando vier o verao irei vender flores e fructos, como os demais annos, e como eu, e a pobre cega, de pouco precisamos para viver, parece-me que ganharei para ambas. logo que chegue a primavera nao seremos pesadas a ninguem... d. thereza apertou rosa nos bracos, e chegou-a ao coracao. --basta, rosinha, tu es um anjo do ceo, que deus enviou a minha casa para me trazer a felicidade. vai-te vestir, e depois iras participar a tua avo, que ambas ficaes para sempre em minha casa. descrever a alegria da avo, quando soube a decisao de d. thereza, e-me impossivel fazel-o, minhas caras leitoras vos, que deveis ser dotadas de bom e piedoso coracao, melhor a podereis imaginar. abracava rosa, agradecia a d. thereza com um reconhecimento mui sincero, promettendo fazer todo possivel para ser menos pesada a sua bemfeitora. rosa nada dizia, mas a eloquencia de seu olhar provava a d. thereza a sua gratidao. iv. rosa, ainda que novinha e de fraca organisacao, tornou-se util em casa. incansavel no trabalho, de manha cedo tratava da capoeira e do pombal depois ia guardar os bois e os carneiros, e, em quanto que os vigiava, fiava na sua roca. ao jantar, quando recolhia a casa, tinha sempre que fazer. era um gosto ver esta crianca tao tenrinha arrumar, limpar e lustrar os moveis, como o faria a melhor mulher de casa. d. thereza cada vez mais estimava a sua protegida, e felicitava-se pela ter recolhido. a avo tambem nao era inutil. a cegueira nao a impossibilitava de fiar desde pela manha ate a noite, e o seu trabalho era perfeito. tudo corria bem, e todos andavam contentes e satisfeitos. chegou a primavera. comecaram a desabrochar com o tepido sopro d esta estacao, e mostraram as suas galas, a bella pervinca azul, o narciso de coroa d ouro, o lyrio de campanas odoriferas, e a bella violeta de calices perfumados. rosa, quando ia a serra, era para ella um dia d alegria. procurava os caminhos tapetados de musgo, os regatos, que tantas vezes tinha passado, as fontes escondidas pelas carcas, e as arvores, sob as quaes tinha encontrado as mais lindas flores. rosa sentia-se mais livre e mais feliz na serra, do que nos campos da quinta a todo o momento parava extasiada diante das bellezas da natureza, e cada sitio novo, que achava, era como se fosse um amigo. quando o socego voltava, depois d esta alegria e animacao, esta poetica crianca fazia cestinhos de vimes e juncos, que guarnecia com musgo e flores silvestres, mas com um gosto e belleza exquisito, os quaes d. thereza mandava vender, dando sempre bom preco. ganharam renome os cestos de rosa. em todas as quintas e casas ricas dos arredores nao queriam outros, e ate muitas familias da cidade, que iam passar o verao aquelles sitios, compravam e procuravam com avidez os cestos d esta gentil ramalheteira. d. thereza, como mulher que comprehendia os seus interesses, entendeu que lhe era de mais proveito o empregar rosa, durante a primavera, a fazer cestos e ramos, do que na quinta, por isso assim o determinou. quando rosa o soube, saltou d alegria, por que se dava melhor a sombra dos pinheiros e carvalhos, do que em casa. passou-se assim o verao, e d. thereza nao teve que se arrepender da sua resolucao. um certo numero de meias coroas de prata provou o bom resultado do negocio de cestos e flores. o inverno pareceu triste e monotono a rosa. tinha-se habituado de tal maneira a ir todas as manhas para a serra, que chegava muitas vezes a esquecer-se do trabalho, e ir insensivelmente ate a baixa d ella. voltava entao muito apressada a quinta e redobrava d actividade, para fazer esquecer as suas faltas involuntarias. occupou-se a fiar quasi todo o inverno, e o producto do seu trabalho foi augmentar o pequeno thesouro principiado com a venda dos cestos e flores. d. thereza considerava rosa como sua filha, nao podendo estar sem ella um unico instante, e nos dias de feiras e romarias tinha gosto em que rosa apparecesse entre as mais lindas e mais ornadas lavradeiras do lugar. a amisade, que tinha a rosa, reflectia-se na avo tratava-a com tal respeito e affabilidade, que a poderiam tomar por mai de d. thereza, tanto ella a cercava de cuidados e desvelos. a felicidade da pobre cega, e bem assim o futuro de rosa poder-se-iam julgar seguros mas como nada n este mundo e immutavel, o momento, em que a adversidade ia estender o seu braco de ferro sobre as duas infelizes, nao estava longe. v. voltou a primavera e com ella as encantadoras occupacoes de rosa. foi com enthusiasmo, que a candida e poetica crianca encontrou as flores, suas amigas, com que preparou os primeiros ramos, que appareceram no mercado. os cestinhos e ramos de rosa obtiveram uma grande extraccao, como no anno anterior. ia entregal-os pessoalmente nas casas ricas, e muitas vezes as senhoras morgadas, se julgavam felizes por ter em sua companhia esta linda crianca por algum tempo. rosa, vestida a lavradeira, era muito galante e modesta o seu metal de voz era agradavel, e as maneiras tao delicadas, que quasi sempre as freguezas, ao preco do ramo, juntavam um presentinho para a vendedeira mas quando perguntavam a rosa o que era que mais estimava, respondia sempre, que o seu maior desejo era possuir um livro para se instruir. rosinha tinha uma paixao ardente pelo estudo quasi sem mestre tinha aprendido a ler correntemente, e a sua maior alegria consistia em obter um livro para se entregar a leitura. d. thereza pela sua parte tambem nao obstava aos desejos de rosa, tanto que se lhe nao dava que ella faltasse as suas obrigacoes mas devemos fazer-lhe justica dizendo que sabia alliar a satisfacao dos seus desejos, com o cumprimento dos seus deveres, por isso so depois de ter terminado os seus affazeres e que se dava ao estudo. estava rosinha uma occasiao sentada a borda d um ribeiro, entretida a colher juncos para fazer um cesto, quando, sem ella o presentir, se lhe aproximou uma senhora ainda joven. --para que estaes escolhendo esses juncos, minha menina?--lhe disse a joven senhora com modo affavel. rosa levantou a cabeca, e vendo a desconhecida, saudou-a e respondeu --faco cestinhos com flores para vender. --quero entao ja avaliar a vossa habilidade. amo muito as flores, por isso queria que me fizesses um cestinho ja, e se eu ficar contente has-de-me fazer um todos os dias. aceitaes? --aceito, sim, minha senhora, e ainda que tenho muitas encommendas a satisfazer, vou ja preparar o vosso. --assento-me aqui ao pe de ti e vamos conversando. como te chamas? --rosa de jesus, uma sua criada, minha senhora. --assim, rosa, o teu trabalho e fazer cestos de flores para depois os ires vender? --sim, minha senhora. --e teus paes em que se occupam? --ja nao tenho paes so me resta minha avo, que e cega. --es orpha, e onde moras? --estou em casa da snr. a d. thereza de sousa, proprietaria em s. cosme, tao boa, como rica. ha um anno, que eu e minha avo nao sabiamos aonde nos haviamos de recolher estavamos em dezembro, e havia dous dias que nao tinhamos comido, quando de repente me lembrei da snr. a d. thereza. eu e minha avo, que entao moravamos na serra de vallongo, pozemos-nos a caminho para s. cosme. o caminho e muito mau, por isso mais d uma occasiao julguei que minha avo ficava na estrada, porque ja nao podia andar mas o senhor teve misericordia de nos, e felizmente terminamos a jornada. a snr. a d. thereza tratou-nos com muita bondade, e recolheu-nos em sua casa, apesar de sermos um encargo muito pesado. --amas entao muito a snr. a d. thereza? --se a amo. nao queria mais nada, senao poder reconhecer todo o bem, que nos faz. nao desejo senao crescer e robustecer para lhe poder servir d utilidade. --estou muito contente, minha pequena, por te ouvir fallar assim. quando te vi senti-me attrahida para ti, e ficaria muito desgostosa se te nao encontrasse com sentimentos dignos da estima que te consagro. parece-me que o meu cesto esta acabado? --ainda lhe falta uma cercadura de nao me deixes . permitti, senhora, que eu va ao proximo ribeiro colher estas flores, porque alli as ha mais frescas, e em mais abundancia. --ide, que aqui te espero. rosa partiu correndo. d. julia d andrade, que tanto interesse mostrava pela protegida de d. thereza, tinha vinte annos. o cabello preto muito comprido, e naturalmente encaracolado, fazia-lhe sobresahir ainda mais a pallidez do rosto. os olhos castanhos tinham um brilho de febre. a physionomia demonstrava um padecimento interno, n uma palavra, estava affectada d uma tisica pulmonar. sua mai, a viscondessa do candal, receiando pela vida de d. julia, tinha consultado os mais acreditados medicos de lisboa e porto, e todos tinham aconselhado os ares do campo, e o nao constrangimento, como os meios mais proficuos para debellar a molestia. a viscondessa tinha portanto deixado o porto e ido habitar com suas filhas d. julia e d. bertha uma quinta proximo da serra de vallongo. d. julia parecia que revivia no meio da luxuosa natureza, que a cercava. todos os dias dava grandes passeios, e distrahia-se ou sentando-se a sombra dos carvalhos e sobreiros, ou embrenhando-se entre as carcas. ao principio a viscondessa receiou que estes passeios tao longos prejudicassem a saude de sua filha, mas vendo-a mais alegre e mais vigorosa, e que se a pallidez nao tinha desapparecido, a expressao soffredora do rosto era menos pronunciada, ficou mais socegada e esperou obter o triumpho sobre a molestia. d. julia era tao boa, e ao mesmo tempo tao prudente, que sua mai nao temia deixal-a em plena liberdade, e gosar da vida segundo as suas phantasias. a viscondessa queria que d. bertha acompanhasse sua irma nos seus passeios mas d. bertha, que era uma joven de 16 annos d idade, orgulhosa do seu nascimento e belleza, recusou obstinadamente acompanhar sua irma, dando como razao, que lhe repugnava o juntar-se como ella com esses estupidos e rudes aldeaos, que habitam os campos, e a quem ella acariciava, e que alem d isso estragava os seus vestidos seguindo d. julia pelos caminhos estreitos e escabrosos dos campos e da serra. as mil vozes da natureza eram mudas para d. bertha no seu coracao so imperava o egoismo. num d estes passeios e que d. julia encontrou rosinha, e que ficou encantada com a sua innocencia. havia muito que d. julia esperava rosa, e ja receava que ella nao voltasse, quando a viu vir correndo. --perdoai-me, senhora, o ter-vos feito esperar tanto tempo, mas eu fui muito longe colher as violetas e os nao me deixes , porque queria que o meu cestinho vos agradasse.--assim fallando rosa apresentou a d. julia um cestinho, que era um primor d arte no gosto, e esperou toda confusa, a sua apreciacao. uma alegre exclamacao de d. julia lhe fez vir o sorriso aos labios. --quero abracar-te, minha querida menina ha muito tempo que nao vi nada tao lindo, e como me causaste um grande prazer, quero recompensar-te mas deixa-me ainda admirar o teu bello trabalho. este cestinho podia ver-se. no centro tinha raminhos de violetas com as folhas verdes, ainda humidas uma coroa de lirios cercava as violetas, e em volta uma grinalda de musgo, semeada de raminhos de rosas amarellas e geranios. dous ramos de madre-silva serpenteavam por entre os juncos formando as azas. --nao quero--disse d. julia, depois d alguns instantes de silencio--que uma obra tao bella tenha um viver ephemero vou ja bordar um quadro, copia d este cestinho, que ha-de ficar muito rico. mas, rosinha, quanto queres por este trabalho? --dar-me-ha o que quizer, minha senhora, como costumam fazer as outras minhas freguezas. --mas quanto e que custam ordinariamente? --tres ou quatro vintens. --quatro vintens!--disse d. julia admirada. --acha caro, minha senhora?--disse rosa com acanhamento. --caro, nao, minha pequena. quando estava no porto pagava, por muito maior preco, ramos que tinham muito menos valor, que o teu cestinho. toma, rosinha, nao tenho aqui senao esta meia coroa, mas amanha a esta hora apparece aqui, e fallaremos... --nao posso aceitar o que me daes, minha senhora, porque e muito. --queres fazer-me zangar? --nao, senhora. e a primeira vez que a vejo, mas ja a estimo muito. eu nao preciso de nada a snr. a d. thereza e muito minha amiga e... --nao e uma esmola que te dou--replicou d. julia, mettendo a moeda de prata na mao de rosinha--nao te esquecas da recommendacao, que te fiz, de estares amanha aqui a esta mesma hora. e antes que rosa tivesse tempo de recusar, ja d. julia tinha desapparecido, levando na mao o cestinho. rosa ficou um instante sem saber o que havia de fazer, mas recomecou ligeiramente o trabalho. quando ao jantar voltou a casa, contou a d. thereza o seu encontro de pela manha, o que lhe tinha acontecido e perguntou-lhe se devia ou nao guardar os cinco tostoes. --nao te authoriso a pedir, rosa, mas isso nao e uma esmola, e um presente, que te fazem, podes portanto arrecadar esse dinheiro. ris-te. ja sei. esse dinheiro vem a proposito para augmentares o teu mealheiro, com o qual te hei-de comprar um rico jaque para o s. miguel. --nao, senhora--replicou rosa com a alegria nos olhos--nao e esse o meu pensamento, e que me causa tanta alegria. --que e entao? --rogo-vos que me nao facaes perguntas depois o sabereis. --guarda o teu segredo, porque sei que nao es desgovernada, e que o nao has-de gastar mal gasto. rosa abracou ternamente d. thereza, e foi entregar as suas encommendas de flores e cestos. vi. d. julia recolheu-se para casa muito tempo depois da hora, que tinha determinado. a viscondessa, impaciente e sobresaltada com a demora, sahiu, no caminho, ao encontro de sua filha. --estiveste incommodada, minha filha?--lhe disse ella. --nao, minha senhora. este cestinho, que aqui trago, e que foi a causa da minha demora. e d. julia mostrava a sua mai o cestinho, que rosa tinha feito. --como e lindo--respondeu a viscondessa--nao sabia julia, que tinhas a prenda de fazer cestos de juncos entrancados. --nao fui eu que fiz este cestinho, minha mai. --entao quem foi? --foi uma lavradeirinha, que encontrei no meu passeio. --uma lavradeira?! --sim, minha senhora. e acreditareis, minha mai, que por todo este trabalho me pediu a grande quantia de quatro vintens? --nao te pergunto quanto lhe deste, por que conheco a bondade do teu coracao, e tenho a firme conviccao de que nao abusaste da sua simplicidade. --dei-lhe so meia coroa, por que nao tinha mais na minha bolsinha. nao queria recebel-a, ajuizando que lh a dava como uma esmola mas tanto fiz que a aceitou, e convencionei com rosa, pois a minha ramalheteira assim se chama para nos encontrarmos amanha, no mesmo sitio, a mesma hora e se ella, como penso, for digna da sympathia, que me inspirou, e do interesse que ja me causa, consentir-me-heis, minha boa mai, que a tome sob a minha proteccao? --consinto em tudo, minha filha, que te de prazer, e distraccao. se a tua protegida for digna dos nossos beneficios, unir-me-hei comtigo, e accordaremos no que devemos fazer para seu bem. d. julia abracou com ternura a viscondessa, e agradeceu-lhe a sua bondade. n este comenos, a viscondessa e sua filha, chegaram a casa. d. julia collocou com muito cuidado sobre uma mesa da sala o cestinho, e correu com presteza ao seu quarto a preparar um cavallete, pinceis e tintas para dar principio ao quadro projectado, e, tendo tudo disposto, desceu a sala a buscal-o. d. bertha estava examinando o cestinho com attencao e minuciosidade. --nao estao tao bem dispostas e combinadas essas flores, bertha?--disse d. julia. --assim, assim. nao gosto d estas violetas, que formam o centro do ramo. podias ter tido melhor gosto e fazer cousa melhor. --nao concordo com a tua opiniao. estou convencida de que rosa nao podia ter melhor gosto. --rosa? --sim, rosa. ah! e verdade ainda te nao contei o encontro, que tive esta manha. ora ouve. d. julia contou a sua irma minuciosamente toda a conversa, que tivera com rosa. quando ella acabou, d. bertha fez um gesto de desdem. --e, sem duvida, julia, ja te affeicoas-te a essa pequena nao e assim?--disse d. bertha. --rosa,--respondeu unicamente d. julia--tem merecimento bastante, que a torna digna da proteccao, que se lhe dispensar. --o que mais me admira e me espanta, julia, e a rapidez com que sympathisas com qualquer, e como instantaneamente conheces e decides, que essa pessoa e digna da tua affeicao e amisade... nao quero tomar-te o tempo julgo que vinhas buscar o teu lindo cestinho, nao e assim? --vinha, sim, para o ir copiar em um quadro, pintando-o. --pintal-o?!--disse d. bertha, dando uma grande gargalhada.--que liguemos alguma attencao as flores dos nossos parques e jardins, concedo mas que empreguemos o tempo e o talento com as silvestres, que so tem os perfumes para si, parece-me uma singularidade esquisita. --a minha opiniao, bertha, e exactamente o contrario. mas isso nao admira, por que nos raras vezes estamos accordes sobre qualquer materia. ponhamos isso de parte queres tu vir amanha, commigo e com a nossa boa mai, ver rosa? --nao posso. combinei com a francisquinha e ritinha meirelles virem amanha aqui passar o dia. alem d isso, fallar-te-hei francamente, nao ha nada para mim mais antipathico do que todas essas lavradeiras e andar uma legua para me ir achar face a face com um monstrosinho, parece-me um tanto aborrecivel. --rosa e muito linda e interessante. --para ti, julia, todas as lavradeiras sao lindas e interessantes. para mim todas sao feias, e broncas. o calor principia a incommodar-me--disse d. bertha, sentando-se indolentemente sobre um sopha.--vai, julia, vai pintar o teu lindo cestinho, que eu vou sonhar com o meu porto, para onde espero ir muito breve. estas ultimas palavras ja mal se perceberam, porque foram acompanhadas com um bocejo, e d. bertha cerrou os olhos. d. julia lancou sobre sua irma um olhar de compaixao e sahiu. alguns instantes depois deu principio ao quadro. vii. no dia seguinte rosa sahiu para a serra, muito cedo, para adiantar o seu trabalho, e poder assim dedicar mais tempo a joven senhora, que tao amavel e generosa tinha sido com ella. trabalhou com tal desembaraco, que, muito antes da hora marcada por d. julia, tinha terminado o seu servico. aproveitou portanto o tempo entregando-se a leitura d algumas paginas d um livro, de que lhe tinham feito presente no dia anterior. lia com attencao, e, quando encontrava algum trecho rico e bello, parava, para exprimir a sua alegria e enthusiasmo. estava rosa de tal sorte entregue a leitura, que nao presentiu a chegada da viscondessa e de sua filha d. julia. --que livro estas lendo, com tanta attencao, minha menina--lhe disse a viscondessa. rosa saudou-a, apresentou-lhe o livro e respondeu --sao as meditacoes religiosas de rodrigues de bastos. --e encontras grande prazer na sua leitura? --se encontro, minha senhora. quando estou sentada a borda d um regato, ou debaixo d um carvalho annoso, lendo n este livro, parece que a minha alma se despe de todos os seus envolucros terrenos e mundanos, e se poe em contacto com deus, author de todas estas maravilhas da natureza, que nos cercam, e a quem no fundo do meu coracao adoro e venero. a viscondessa e sua filha, admiradas do que ouviam a uma pequena do campo, trocaram entre si um olhar d intelligencia. --e que mais costumas ler?--perguntou d. julia. --nao tenho muitos livros. alem d este possuo um cathecismo, uma vida de santos, de que leio uma pagina cada domingo, e mais uns livrinhos d historias bonitas. esquecia-me dizer-vos, que tambem tenho um livro de geographia, que me deu o mestre escola da minha freguezia, mas que nao leio, por que tem muitas palavras, que nao entendo. --pelo que me dizes conheco que tens desejos de te instruires. se te proporcionassem os meios de o fazeres, serias feliz? --seria, sim, minha senhora mas infelizmente isso e impossivel, porque, para ir todos os dias a mestra, e preciso ser muito rica. --mas se te mandassem a mestra?--insistiu d. julia. --seria muito feliz, mas nem quero pensar n isso. --pelo contrario eu e minha mai, viemos procurar-te para que nos conduzisses a casa da snr. a d. thereza, e, se a tua protectora estiver satisfeita comtigo, pedir-lhe-hemos para te deixar ir todos os dias a mestra. entao nao respondes? --perdoai-me, senhora. estou muito contente e alegre, e queria agradecer-vos, mas nao posso. que fiz eu para merecer tantos beneficios? --mostraste-te reconhecida aos beneficios da snr. a d. thereza, e isso indica um bom coracao es trabalhadeira e tens desejos de te instruires mereces portanto que nos interessemos por ti--lhe disse a viscondessa.--vamos, ensina-nos o caminho para a quinta da snr. a d. thereza. rosa, commovida, dirigiu-se para a quinta com a viscondessa e sua filha. pelo caminho respondeu modestamente, e com graca, a todas as perguntas, que lhe fizeram, e cada uma das respostas confirmou mais, as duas senhoras, no bom conceito, que tinham formado de rosa. quando chegaram a quinta, d. thereza nao estava em casa, mas nao devia tardar muito, por isso esperaram. rosa apresentou as duas senhoras cadeiras para se sentarem e offereceu-lhes um copinho de leite fresco e morno. d. julia, a quem o caminho tinha fatigado, aceitou o offerecimento. rosa trouxe entao uma toalha de linho, alvo como neve, que estendeu sobre uma mesa, na qual collocou o melhor pao, que havia em casa, manteiga e um copo de leite. d. julia, com uma alegria infantil, aceitou este lunch frugal, e, reanimadas com elle as suas forcas, pediu para visitar a quinta. a avo de rosa estava sentada no jardim, debaixo d um caramanchel de clematites, fiando, e cantando com voz tremula o estribilho d um romance antigo. n esta boa velha, bem vestida e de boa presenca, ninguem seria capaz de reconhecer a pobre cega, que dezoito mezes antes, quasi morrendo de fome e frio, e podendo apenas suster-se em pe, encontramos seguindo o caminho da serra de vallongo para s. cosme. a viscondessa do candal e sua filha saudaram a pobre cega, e esta, prevenida pela netinha, correspondeu-lhe respeitosamente. --nao vos incommodeis, boa mulher---lhe disse a viscondessa--permitti-nos somente que conversemos por um instante convosco. --e muita honra para mim, minha querida senhora --respondeu a cega--estou portanto as vossas ordens. --visto isso nao vos recusareis a dizer-me se estaes satisfeita com a vossa neta? --se estou contente com a minha rosinha?!--exclamou a cega---com ella, que e a minha bencao sobre a terra. quando o meu genro morreu, por causa d uma ferida, que fez em uma perna com o seu machado, porque elle era rachador de lenha na serra, e a quem minha filha, mai de rosa, seguiu passado pouco tempo, quasi que enlouqueci, porque nao sabia o que havia de fazer. rosa, disse-me com a sua voz meiga e humilde avosinha, eu conheco uma senhora muito caritativa vamos a sua casa, que estou certa nos ha-de recolher. e foi verdade. a snr. a d. thereza, essa boa e caritativa senhora, para quem peco a deus todos os beneficios e bencaos, teve a caridade de recolher em sua casa uma velha enferma e inutil como eu. mas isto devo-o a rosinha, porque ella sabe dizer as cousas de tal maneira, que, penetrando ate o coracao, commovem e decidem a compaixao. vai em dezoito mezes que aqui nos achamos. fio um pouco para nao estar em descanco mas rosinha, senhora, rosinha, cantando sempre, trabalha desde pela manha ate a noite. em quanto que dura o verao, occupa-se a colher flores na serra e no campo, e a fazer cestinhos com ellas mas isto nao obsta a que, quando se recolhe, lave a roupa, limpe os moveis, e ajude a cozinhar, e se quizesse dizer-vos tudo o que ella faz, ou sabe fazer, levar-me-ia muito tempo. assim, amo muito a minha querida rosinha. mas onde estas tu, que te nao chegas a mim para te dar um abraco? rosa, com o pretexto de ir colher um ramo para d. julia, tinha-se retirado, quando a avo comecara a elogial-a. a viscondessa e sua filha ouviram com prazer o panegyrico de rosa, feito pela avo, e iam fazer novas perguntas, quando d. thereza chegou. depois de terminados os comprimentos preliminares, a viscondessa expoz a d. thereza como sua filha sympathisara com rosa, e estava resolvida a tomal-a sob a sua proteccao, se d. thereza a isso se nao oppozesse. --primeiro que tudo--respondeu d. thereza--desejo a felicidade e venturas de rosinha, ainda que me ha-de custar muito a separar-me d ella porem, se for sua vontade, nao me opponho, por que julgo lhe procuraes a sua felicidade mas ponho por condicao, que lhe nao prohibireis vir algumas vezes visitar-me. --isso, senhora, e um dever sagrado, que rosa tem a cumprir. vamos porem interrogal-a, por que ella nada sabe do que acabamos de fallar. d. thereza chamou a pequena, que veio correndo, e disse-lhe --rosinha, queres ir viver com esta senhora e sua filha? --pois vos, senhora--respondeu rosa tremula e timida--quereis mandar-me embora? --nao. pergunto somente se me queres deixar, para te tornares uma menina da cidade, instruida e de maneiras polidas? --nao, minha senhora. nunca--disse rosa chorando, lancando-se nos bracos da sua bemfeitora--nunca vos deixarei. tenho muitos e muitos desejos de me instruir e de aprender, mas, se para isso e necessario o deixar-vos, antes quero ficar ignorante toda a minha vida. recolheste-nos, senhora, quando eu e a minha querida avosinha, estavamos quasi a morrer de fome, e havia de ser tao ingrata, que, quando principio a servir d alguma utilidade, vos abandonasse? nao, senhora, nunca, nunca vos deixarei. --ouvistel-a, minhas senhoras--disse d. thereza enxugando os olhos, razos de lagrimas. --pelo que vejo, rosa, estas bem decidida a nao vir comnosco?--lhe disse a viscondessa. --seria feliz e muito feliz, minha senhora, se podesse ir viver na sua companhia, e de sua estimavel filha mas antes de vos, esta a snr. a d. thereza, que salvou a minha pobre avosinha d estender a mao a caridade publica e que sempre tao minha amiga tem sido. perdoai-me, senhora, se assim fallo... --da-me um abraco, minha menina--lhe disse a viscondessa interrompendo-a--da-me um abraco, porque te mostraste tal, como eu desejava, boa, humilde e reconhecida aos beneficios, que te fazem. nao tenhas receio, que te separemos da snr. a d. thereza. pediremos somente a tua bemfeitora, que nos deixe entrar com metade nos beneficios, que te prodigalisa. --e eu, rosa--acrescentou d. julia--quero ser a tua preceptora. quando o tempo estiver bom, dar-te-hei as licoes na serra, a sombra d um sobreiro, ou d um pinheiro, ou a borda d um regato e quando estiver mau, dar-tas-hei em minha casa, porque ouso esperar, que a snr. a d. thereza me nao negara este favor, e prazer. --oh nao, minha senhora, esteja certa d isso. logo que termine o seu servico dos cestinhos fica livre para vos ir procurar. --e objecto convencionado--disse a viscondessa--por isso a snr. a d. thereza ha-de-me permittir licenca de offerecer a rosa, para si e sua avo, o que contem esta pequena bolsa. e para comprar em nosso nome um vestido novo. e como d. thereza, rosa e a avo lhe fizessem muitos agradecimentos, a viscondessa impoz-lhes com brandura silencio, e retirou-se, promettendo voltar muito breve a quinta. d. julia abracou a sua pequena discipula, e retirou-se dizendo-lhe ate amanha . nas proximidades de casa a viscondessa e sua filha encontraram d. bertha, que estava esperando pelas meninas meirelles. --meu deus, como estou aborrecida--lhes disse ella. --pois eu, minha irma--respondeu d. julia--venho muito alegre o espectaculo, que acabo de gosar, dar-me-ha felicidade nao so para hoje, mas tambem para muito tempo, porque sera contado no numero das minhas mais gratas e queridas recordacoes. viii. d. julia, na forma convencionada, principiou no seguinte dia o curso, que queria fazer seguir a rosa. tomou com ardor a obrigacao, que se tinha imposto desempenhar, mas o seu zelo nao excedia, o que mostrava a sua alumna. intelligente, e anciosa por aprender, rosa era incansavel, e muitas vezes foi preciso que d. julia moderasse a sua applicacao as licoes tinham lugar umas vezes na serra, outras vezes em casa da viscondessa. decorreram assim tres mezes. no fim d este tempo, os progressos, que rosa tinha feito, eram espantosos, e como tanto a professora, como a discipula nao afrouxavam no seu zelo, era d esperar que, no fim dos dous mezes que d. julia ainda tinha a passar no campo, rosa estivesse bastante desenvolvida para continuar, sem nada esquecer, a estudar sosinha, durante o inverno. mas, quando menos se esperava, a terrivel molestia, que parecia ter deixado d. julia, reappareceu com uma intensidade violenta. a pobre menina nao teve forcas para resistir a este ataque, e nao podia sahir do quarto. rosa, que no auge da sua desesperacao, com risco da propria vida, quereria dar algumas forcas a amiga do seu coracao, podia a custo conter as lagrimas, contemplando-a, pallida e cadaverica, recostada n uma cadeira de bracos, forcejando por se levantar sem auxilio, para nao aterrar a sua querida mai e a sua discipula predilecta. n este momento rosa tinha um unico pensamento o de sacrificar-se por aquella, que tanto a amava e lhe queria. os mais pequenos desejos, e os mais vagos caprichos eram adivinhados de rosa, e executados antes mesmo que d. julia os tivesse enunciado. se queria descer ao jardim, o braco de rosa e que a amparava se queria ouvir alguma passagem dos seus livros favoritos, rosa lia-lh a immediatamente. d. julia, muito sensibilisada por tanta dedicacao, affligia-se com a lembranca, de que o progresso da sua discipula estava parado. d. bertha podia substituil-a, mas essa nunca consentiria em ser a preceptora d uma lavradeira. a viscondessa resolveu-se a dar as licoes a rosa, para socegar a inquietacao de d. julia. havia ja tres semanas que d. julia estava doente, e cada dia ia a peor sua mai ja nao tinha esperancas algumas. tres medicos, que do porto haviam sido chamados, nao deram esperancas da doente melhorar. a viscondessa, porem, nao podendo convencer-se de que sua filha estava irremediavelmente perdida, cria que os medicos se tinham enganado, e resolveu recolher ao porto, para lhe fazer uma nova junta. d. bertha, contristada ao principio com a molestia de sua irma, consolava-se com a idea de voltar ao seio da sociedade, que ella tanto amava. so a forca de muitas instancias e esforcos e que d. julia consentiu em deixar o campo mas, ainda assim, com a expressa condicao de para la voltar se peorasse. quando rosa soube que a viscondessa se ia retirar do campo, nao pode conter a sua desesperacao. queria acompanhar d. julia, e nao a desamparar um so instante. d. julia procurava socegal-a, mas tudo era baldado, por que rosa estava inconsolavel. na vespera da partida rosa veio despedir-se de d. julia lancou-se-lhe aos pes, chorando, e pediu-lhe que lhe escrevesse muitas e muitas vezes. a doente assim lh o prometteu, e, tirando debaixo do travesseiro uma bolsinha de seda, apresentou-a a rosa. --aceita, minha menina--lhe disse ella--esta bolsa contem cem mil reis, que sao as minhas economias do verao poe a juros este dinheiro, para que se augmente este capitalsinho. e um presente muito pequeno mas se nos nao tornarmos a ver, minha boa mai, dar-te-ha, em meu nome, mais alguma cousa. rosa beijou as maos de d. julia, e queria recusar a bolsa. --nao recuses, rosa--tornou d. julia--senao for para ti, e para tua avo. sabes la o que tem para vos acontecer, e se esta pequena somma ainda vos sera util? adeus, rosinha ama-me sempre muito, e reza muito ao senhor, para que me de saude. rosa quiz responder, mas as lagrimas e solucos embargaram-lhe a voz. a viscondessa, testemunha d esta scena tao tocante, temendo as funestas consequencias, que sua filha soffreria com tao grande commocao, levantou rosa, e pediu-lhe com instancia e por favor que se retirasse. a pobre menina cedeu a custo, mas antes de se retirar ainda pode ver d. julia, que, com um olhar maternal, a abencoava. ix. ja tinha decorrido mais d um mez, desde que d. julia recolhera ao porto, e rosa ainda nao tinha recebido carta da sua amiga. a pobre crianca affligia-se, julgando, que este silencio, para com ella, nao tinha outra causa, senao o estado cada vez mais perigoso de d. julia. d. thereza, que partilhava do pesar de sua filha adoptiva, procurava por todos os meios consolal-a, e fazer-lhe conceber esperancas. uma carta de d. julia veio confirmar as prevencoes de d. thereza. d. julia, com mao tremula, escreveu a sua querida discipula. participava-lhe que a sua doenca parecia estar um pouco mais debellada, e que os medicos davam algumas esperancas de a poder subjugar, e embargar-lhe o seu progresso. terminava a carta aconselhando rosa a que nao descurasse os seus estudos, e pedindo-lhe que lhe escrevesse. rosa cobriu de mil beijos esta carta, e no mesmo dia respondeu a d. julia, assegurando-lhe que nao despresaria os seus conselhos, e que tinha esperancas, de, para a primavera, renovar as suas licoes sob as arvores da serra que nas suas oracoes rogava todos os dias a deus, com fervor, que lhe restituisse a saude, e que esperava as suas supplicas fossem attendidas. rosa, cumprido este dever sagrado, lancou mao do seu trabalho com mais vigor. estava proximo o dia natalicio de d. thereza. rosa preparava em segredo um lindo presente para offerecer n aquelle dia a sua bemfeitora, e para isso tinha reunido todo o dinheiro, que lhe tinham dado de mimo, e julgava-se bastante rica para poder apresentar a d. thereza um brinde, de que ella admirasse o valor e o gosto. faltavam so quatro dias para que, esse dia tao anciosamente esperado, chegasse, e rosa ainda queria poder supprimir o tempo, tao longo lhe parecia. na vespera de manha d. thereza queixou-se d uma dor de cabeca, mas julgou que um passeio lh a dissiparia. sahiu pois mas passado uma hora voltou ainda mais indisposta, do que tinha sahido. despresando o seu estado, ainda presidiu, na forma costumada, ao jantar dos criados da quinta mas, no meio d elle, cahiu sem sentidos. os criados, assustados, cercaram d. thereza. recolheram-na a cama, e partiu immediatamente um criado a chamar, a toda a pressa, um cirurgiao. chegou este, e, mal viu a doente, nao deu esperancas de a salvar. --foi uma apoplexia fulminante--disse elle--e ja tarde para se lhe dar remedio. o desespero e a consternacao espalharam-se na quinta. os criados em geral estimavam muito d. thereza, por que, apesar de ser muito vigilante, era boa e justa. os menores movimentos do cirurgiao eram seguidos com anciedade por todos os criados, mas entre elles tornava-se saliente rosa pelo zelo e actividade, que desenvolvia em executar as prescripcoes do cirurgiao, ainda bem nao estavam dadas. rosa nao podia crer que deus lhe quizesse roubar a sua bemfeitora, e esperava ainda que uma crise feliz a restituiria a vida. a avo de rosa estava consternadissima, e o seu maior pesar consistia em nao poder fazer cousa alguma. de joelhos junto do leito de d. thereza, rezava com fervor e devocao. entre as alternativas da esperanca e desconforto se passou o dia. a noite o cirurgiao declarou que ja lhe nao restava esperanca alguma que d. thereza ainda podia viver mais um dia ou dous, mas que nao proferiria mais uma palavra, nem faria um unico movimento. descrever a affliccao de rosa e de sua avo e-me impossivel bastara dizer que a dor as tinha quasi enlouquecido. d. thereza nao tinha filhos, por isso foram avisar do succedido a d. euzebia, sua irma, rica proprietaria em rio tinto. d. euzebia, por causa do seu genio forte, e caracter duro, nao estava em intimas relacoes com d. thereza. assim que teve noticia da doenca de sua irma poz-se logo a caminho, nao por amisade que tivesse a moribunda, mas sim para vigiar que lhe nao roubassem a mais pequena parte da sua heranca. logo que d. euzebia chegou a s. cosme, tomou o governo da casa, e deu ordens como se ja estivesse senhora da heranca. rosa e sua avo inspiraram-lhe antipathia, e nao podia comprehender como sua irma voluntariamente tinha tomado ao seu cuidado aquellas duas pessoas. d. thereza ainda viveu dous dias, conforme o cirurgiao dissera, mas sem falla, e sem movimento, porque a apoplexia tinha-lhe paralysado todas as faculdades. so os olhos e que conservavam ainda alguns signaes de vida e intelligencia, os quaes fixava sobre rosa, fazendo esforcos para fallar, naturalmente para fazer o seu testamento mas este ultimo consolo dos moribundos nao lhe foi permittido. o abbade da freguezia, que veio administrar os ultimos sacramentos a moribunda, tentou mitigar a dor de rosa, mas a joven menina estava muito consternada para poder ser consolada. recusou obstinadamente retirar-se de junto do leito, em que jazia d. thereza, conservando-lhe a mao gelada apertada nas suas. --o meu lugar e este,--dizia ella entre solucos,--so deixarei minha segunda mae no tumulo. finalmente chegou o terrivel momento da morte. uma convulsao, alguns murmurios sufocados........ e d. thereza tinha deixado d existir entre os vivos, e sua alma, desprendendo-se das ligacoes terrenas, voara ao ceo a receber da mao de deus o premio das suas virtudes. ao principio nao se ouviam mais que os choros de todos os criados da quinta, mas em seguida uma voz forte e imperiosa se fez escutar. era a de d. euzebia. collocou uma pessoa junto do cadaver de sua irma, deu as ordens para os funeraes, e passou a inspeccionar as caixas e commodas, que fechava com cuidado, guardando as chaves. x apenas d. euzebia fechou as commodas e caixas, compareceu o juiz eleito da freguezia para sellar e tomar conta de tudo o que pertencia a d. thereza. --aqui estao as chaves, senhor juiz eleito--disse d. euzebia,--mas e inutil esse trabalho, por que eu sou a unica herdeira de minha irma, e ella nao podia desherdar-me. --e verdade, minha senhora,--respondeu o juiz--mas cumpro o meu dever, por que a lei protege os direitos de todos. --so eu e que tenho direito a fortuna de minha irma, pois ella nao tem filhos. --sim, minha senhora, mas esta orphasinha, a quem ella deu asylo? --minha irma--replicou com colera d. euzebia--seria por ventura capaz de me desherdar, testando os seus bens a favor d estas duas mendigas, que ella teve a phantasia de recolher em sua casa? --nao o affirmo, minha senhora--respondeu com brandura o juiz --mas sua irma pode ter feito testamento, no qual deixe a rosa alguma prova da sua estima e amisade. --nao julgaria sufficiente o sustental-a e mais a avo,--disse d. euzebia com voz forte--ainda lhe havia de deixar algum legado? ah! minhas velhacas, virieis vos roubar o que de direito me pertence? snr. juiz eleito, queira tambem sellar a porta do quarto d ella, pois quem sabe la, o que ella tem roubado. minha irma era tao pouco cautellosa... --oh! senhora--respondeu rosa com muita tristeza a esta supposicao offensiva--acreditaes que pagasse com o roubo os beneficios, que eu e minha avo recebemos da snr. a d. thereza? o juiz eleito ordenou com brandura a rosa que se calasse, para que d. euzebia nao continuasse, diante d um leito de morte, com uma discussao tao vergonhosa, e feia. logo que o juiz se retirou, rosa viu-se de novo a bracos com as suspeitas da ambiciosa herdeira. chegaram a tal ponto as cousas, que rosa nao pode refrear a sua indignacao. --nao me injurieis, senhora,--disse rosa com energia e dignidade--nao me injurieis diante do corpo de vossa irma, de quem so a vista bastaria para me proteger. dizei-me, senhora, sahi eu por ventura um so instante de junto da cama da minha bemfeitora, desde que ella foi atacada pela apoplexia? nao, senhora. entao como podia eu subtrahir cousa alguma? examinai, e examinai bem, senhora, que achareis tudo intacto, porque eu e minha avo preferiamos antes morrer de fome, do que tocar na cousa mais insignificante, que nos nao pertencesse. louvado seja o senhor, sou forte posso e quero trabalhar, por isso nao serei pesada a ninguem. deixai-nos, senhora, chorar em paz a perda da nossa bemfeitora, que, logo que o seu corpo saia d esta casa, nao vos pediremos asylo. esta linguagem, firme e digna, impoz silencio a d. euzebia, que ficou corrida de vergonha. rosa esperou com socego o dia seguinte, em que se devia fazer o enterro a d. thereza. a pobre crianca, com a avo pelo braco, seguiu chorando o prestito. depois de terminado o officio, rosa e sua avo, ajoelharam-se junto da campa, em que d. thereza foi sepultada era ja noite cerrada, e ainda as duas desgracadas nao cuidavam em se retirar. o frio, que fez dar um gemido a avo, advertiu rosa de que se devia recolher so entao e que pensou para onde havia de ir. --vamos, minha avosinha--disse rosa--a casa da snr. a maria da gandra, que estou certa, sendo tao nossa amiga, nos nao ha-de deixar na estrada. a snr. a maria da gandra era uma boa e caridosa mulher, que, como todos os moradores de s. cosme, e seus arredores, estimava muito a protegida de d. thereza, e censurara o procedimento de d. euzebia. --oh! rosinha, foi deus que te dirigiu para minha casa--lhe disse ella logo que a avistou.--que prazer me nao causa teres procurado a minha casa para te recolheres. tinham-me dito, que ias para casa da joanna da quintella, por isso e que te nao offereci para vires para aqui com tua avo. --agradeco-vos, senhora--disse rosa--a vossa bondade, e a caridade com que vos offereceis para nos recolherdes mas nao venho pedir-vos casa e sustento de graca, porque tenho duas inscripcoes de cem mil reis cada uma o que vos rogo e que me aboneis tudo o que eu precisar e minha avo, que vos satisfarei logo que termine a liquidacao da heranca da snr. a d. thereza, e receba as minhas inscripcoes. --sim, sim, minha menina,--lhe respondeu a snr. a maria da gandra--nao preciso do teu dinheiro para te sustentar e a tua avo. mas diz-me, como obtiveste essas inscripcoes? --a snr. a d. julia, antes de partir para o porto, deu-me cem mil reis, com os quaes a snr. a d. thereza, em cumprimento do seu desejo, comprou duas inscripcoes em meu nome. --foste feliz, rosinha, em que fossem compradas em teu nome, porque d outra maneira d. euzebia tomaria posse d ellas. tem resignacao, assim como vos, minha boa velhinha vinde cear, que eu depois vou-vos conduzir ao vosso quarto. rosa e sua avo ficaram portanto habitando na gandra. a pequena nao estava ociosa, antes pelo contrario era tao zelosa e trabalhadeira, que a snr. a maria, muito satisfeita, propoz-lhe que ella e a avo, ficassem para sempre em sua casa. rosa aceitou promptamente, e com reconhecimento, pois n aquella occasiao era a maior felicidade, que lhe podia apparecer. no dia em que se deviam tirar os sellos em casa da defunta d. thereza, rosa alli compareceu por convite do juiz eleito. quando rosa atravessou, como estranha, a soleira da porta da casa, que tinha sido para ella tao hospitaleira, o coracao comprimiu-se-lhe e nao pode reter as lagrimas. tudo se passou sem novidade so de quando em quando d. euzebia mostrava por gestos e exclamacoes o seu desapontamento por encontrar menos dinheiro, do que imaginava. quando se abriu a caixa, que pertencia a rosa, nao foi uma exclamacao de surpreza, que d. euzebia soltou, mas sim de raiva, na qual se divisava um accento de triumpho. --bem certa estava eu,--disse ella--que esta velhaca havia de ter empalmado alguma cousa. ah! se eu nao viesse logo... o que teria acontecido. examinai, senhor escrivao, o que e que ahi existe. o escrivao tirou da caixa um magnifico vestido, que, a julgar pelo tamanho, nao pertencia de certo a rosa. --dize velhaca,--tornou d. euzebia--como e que este vestido veio aqui parar?--nao preciso perguntal-o, porque a culpada esta-se denunciando pelo rubor, que lhe cobre as faces. --senhora d. euzebia--disse o juiz--o seu proceder para com esta crianca e digno de censura. ainda, ate agora, nao encontramos cousa alguma, que fizesse, nem ao menos, suspeitar de sua probidade. deixai-a portanto dar-me as explicacoes, que tiver a fazer. responde rosinha,--disse o juiz com modo affavel--como e que este vestido se acha na tua caixa? rosa fez-se muito corada e respondeu --este vestido, senhor, foi comprado com as minhas economias. --que e que e?--interrompeu d. euzebia. --senhora--disse severamente o juiz--ordeno que vos caleis. --e bem publico e sabido, que eu, durante o verao, fazia cestinhos de flores, que ia vender as casas abastadas dos arredores. quasi sempre me davam, como presente, mais do que o custo dos cestos entregava-me a snr. a d. thereza, para guardar no meu mealheiro, estas pequenas quantias, que reservei com muito cuidado para poder brindar a snr. a d. thereza no seu dia natalicio. estava muito indecisa, por nao saber o que lhe devia offerecer, e foi a minha avo, que me suggeriu a idea de lhe comprar um vestido. para levar a effeito este meu desejo combinei em segredo, com a costureira da snr. a d. thereza, para o fazer, e estou muito certa de que a minha bemfeitora nao despresaria a minha offerta, se tivesse a felicidade de lh a apresentar. esta explicacao, simples e clara, que demonstrava um coracao sincero e grato, fez borbulhar as lagrimas nos olhos de todos os circumstantes. devemos comtudo excluir d este numero d. euzebia, que presistia em negar a verdade. quando se encontraram as duas inscripcoes, d. euzebia chegou ao auge do desespero e da colera, e de boa vontade as inutilisaria, se lhe fosse possivel obtel-as a mao mas, felizmente para rosinha, nao pode conseguil-o. finalmente, pelos cuidados e proteccao do juiz eleito, rosa e sua avo, apesar de todos os obstaculos e vontade de d. euzebia, receberam tudo o que lhes pertencia, e deixaram sem maior desgosto a casa, de que a mais cruel e mais requintada avareza as expulsava. xi. estamos no anno seguinte. rosa escreveu a viscondessa do candal e a sua filha uma carta tao affectuosa e consoladora, que fez despertar em d. julia um vehemente desejo de tornar a ver a sua querida discipula e protegida. os dias, que faltavam para rosa poder abracar a sua amiga, pareciam-lhe seculos. esperava com uma impaciencia impossivel de descrever, a chegada da primavera, porque entao e que devia, e podia estreitar ao coracao a sua querida amiga e preceptora. raiou finalmente o dia tao anciosamente almejado. a primeira pessoa que d. julia avistou foi rosa, que, louca d alegria, viera esperar a sua amiga querida, para lhe apresentar um cestinho, igual ao que tinha estabelecido e sido causa das relacoes e intima uniao, que existia entre ellas. d. julia ao vel-a deu um grito, e quiz immediatamente descer do coupe mas nao pode fazel-o, por que estava tao magra, fraca e desfigurada que, quem a via, so a um milagre podia attribuir a sua existencia. era na verdade um milagre, devido ao amor maternal, e continuos cuidados e desvelos, de que a cercava a viscondessa. rosa passou todo o dia na companhia da sua querida amiga e protectora. d. julia tinha muito que lhe perguntar, por que queria saber minuciosamente tudo o que tinha acontecido, desde que ella se tinha retirado para o porto. apenas teve conhecimento da morte de d. thereza, d. julia pediu immediatamente a sua mai, que recebesse em sua casa rosa e sua avo. a viscondessa, que desejava e queria satisfazer o mais pequeno desejo, ou pedido de sua filha predilecta, accedeu sem demora. rosa e sua avo vieram portanto morar para casa da viscondessa do candal, que foi pessoalmente dar parte d esta sua resolucao a snr. a maria da gandra. --estou satisfeitissima, minha senhora--disse a snr. a maria da gandra--pela felicidade de rosa mas ao mesmo tempo sinto um grande pesar, e e com difficuldade que me separo d ella. nunca mais encontrarei uma pequena, que seja tao humilde e trabalhadeira. a viscondessa em seguida quiz satisfazer a snr. a maria da gandra toda a despeza, que rosa e sua avo tinham feito em sua casa mas a honrada e digna aldea nao quiz aceitar a mais pequena e insignificante recompensa, e respondeu--que rosa havia ganho o que ella e sua avo tinham despendido. a despedida de rosa e da snr. a maria da gandra foi pathetica, e so a muito custo se desprenderam, chorando, dos bracos uma da outra, promettendo rosa vir visital-a a miudo, por que o carinho, com que a snr. a maria a tinha tratado havia sido tal, que seria uma ingrata se lhe nao tributasse um profundo reconhecimento. a alegria, que se apoderou da pobre cega, quando lhe disseram que ia viver em casa da viscondessa do candal, foi tal, que so acreditou depois de muito lh o asseverarem, por que lhe parecia impossivel que semelhante ventura lhe succedesse. --que a minha rosinha--disse ella--algum dia se havia de tornar senhora da cidade, sempre eu o julguei, por que era muito gentil e linda para ser camponeza mas que eu partilhasse tal ventura, nunca o imaginei. rosa e sua avo foram alojadas, em casa da viscondessa, em dous quartos, muito perto d aquelle em que habitava d. julia que assim o tinha exigido para ter a sua protegida junto d ella, o que se executou com muita censura e reparo de d. bertha. --era so o que faltava--dizia um dia, a orgulhosa d. bertha, a d. francisca de meirelles, sua amiga--trazer para nossa casa estas duas mendigas. podes tu, minha querida, explicar-me como e que julia pode affeicoar-se tanto a estas duas creaturas? --tua irma, bertha, tem o coracao muito sensivel basta que lhe facam uma choradeira, ou que lhe contem uma historia triste para acreditar em tudo, e logo se affeicoar a qualquer, e lhe dedicar carinho e proteccao. --mas na verdade, esta sociedade nao e tao agradavel e attrahente?--disse d. bertha com um sorriso ironico.--se a cega e a neta contam commigo para lhes fazer companhia, affirmo-te que lhes hei-de deixar muito tempo para se aborrecerem. conforme com estas bellas resolucoes d. bertha evitava o mais possivel dirigir a palavra a rosa e sua avo, e, quando por necessidade o fazia, era com um modo tao sobranceiro, imperial e chocarreiro, que as duas infelizes ficavam confusas e envergonhadas. d. julia tentou por diversas vezes fazer nascer no coracao de d. bertha sentimentos mais nobres e mais christaos, mas infructuosamente, por que, procurar commover e sensibilisar o coracao empedernido e orgulhoso de d. bertha, era um trabalho improbo e esteril. d. julia, feliz por ter em sua companhia a querida de seu coracao, a sua discipula, recuperou algum vigor, e ainda pode recomecar as licoes. a fadiga, que d este trabalho lhe podia provir, era attenuada pela attencao e estudo, que rosa prestava as preleccoes. d. julia ainda quiz ensinar desenho a rosa. --queres dar a rosa--disse uma occasiao a viscondessa a sua filha--uma educacao e instruccao superiores a sua posicao na sociedade, e nao receias que isso para o futuro lhe cause embaracos e dissabores? --como resposta a essa pergunta tenha, minha querida mai, a bondade de ouvir o que a minha protegida me dizia outro dia o meu maior desejo, minha boa amiga e mestra, e alcancar bastante instruccao e saber, para um dia ser professora. como me julgaria feliz podendo dizer as minhas discipulas era uma aldea muito ignorante e rustica uma boa menina, a snr. a d. julia, filha da snr. a viscondessa do candal, teve a bondade de me tomar sob a sua proteccao e de me ensinar. e a ella, meninas, a quem devo o que sei e o que vos ensino. se me amaes, deveis igualmente amar a snr. a d. julia, minha bemfeitora e entao ellas vos renderao gracas, assim como eu vol-as rendo agora. --nao te torno a dizer mais nada--disse a viscondessa--continua, minha filha, pois rosa e digna dos teus cuidados e desvelos, e para que elles se tornem mais proficuos ajudar-te-hei a leccional-a. a viscondessa cumpriu a sua promessa e, alternadamente com d. julia, dava as licoes a rosa. estes estudos nao fizeram por de parte a preparacao de rosa para receber dignamente a primeira communhao. foi com uma piedade exemplar que ella cumpriu este solemne acto, e o futuro provou nao ter sido esteril para o seu coracao. d. julia passou o verao entre as alternativas de melhoras e recahidas nos seus padecimentos, que tinham uma successao quasi regular e periodica. umas vezes nem levantar-se da cama, ou d uma cadeira de bracos, para onde a levavam, lhe era possivel outras vezes chegava a poder dar uns pequenos passeios pelos campos das visinhancas. aos proprios medicos custava a comprehender como ella vivia. d. julia, porem, nao se illudia sobre o seu estado de saude. quando sua mai a entretinha fazendo projectos, ou, como ordinariamente se diz, castellos no ar , para o futuro, ella sorria-se e respondia que ainda faltava muito tempo para a sua realisacao, e que nao chegava a vel-os confirmar. a sos com rosa d. julia fallava livremente sobre a proxima terminacao da sua existencia, e entao ella supplicava-lhe com instancia, que repellisse da sua imaginacao tao sinistras ideas. --nao posso crer,--dizia ella--que deus nosso senhor me queira tirar d este mundo todos os meus protectores nao sei que crime tenha commettido, que mereca semelhante castigo. --resta-te ainda minha mai, minha rosinha--respondia d. julia--que estou certa nunca te ha-de desamparar. rosa terminava esta penosa conversacao abracando d. julia e procurando distrahil-a por todos os meios possiveis. o que a dedicacao mais sincera e real pode suggerir de mais bello, tudo rosa executava, recebendo, por galardao, ou recompensa a mais grata, um terno sorriso de d. julia, ou um agradecimento da viscondessa, e para os merecer faria o impossivel se necessario fosse. xii. d. julia apparentava exteriormente um socego d espirito, que interiormente nao sentia, por que receiava muito a chegada do outono, epoca, que os medicos tinham marcado, a mais longa a que poderia chegar. a anciedade, pois, que todos soffriam pela aproximacao d esse termo fatal, era geral. chegou o outono. por um d estes phenomenos, que a tisica muitas vezes apresenta, a molestia nao offereceu n esta estacao alteracao alguma. a esperanca, de que d. julia ainda poderia vencer a fatal doenca, comecou a penetrar em todos os coracoes, e ate no da propria enferma. rosa chegou a dizer a viscondessa, que tinha uma conviccao firme de que d. julia nao morreria, por que deus nosso senhor era bom e nao a havia de privar da sua protectora. a viscondessa, que ate ahi estava convencidissima, de que sua filha nao passaria alem do termo marcado pelos medicos, vendo-o passar sem que a sua fatal prediccao se realisasse, comecou a crer que se tinham enganado, e que d. julia ainda lograria saude. houve portanto grande alegria em casa da viscondessa. todos os criados, que nao amavam so, mas que veneravam d. julia, por que era sempre boa e affectuosa para elles, crendo que a sua joven ama, nao tendo morrido na epoca marcada, estava salva, pediram unanimemente para a felicitarem tal foi a alegria e contentamento, de que se apoderaram com esta esperanca e crenca. estas demonstracoes respeitosas de sympathia e amisade, que os criados lhe deram, penhoraram e commoveram muito d. julia. a todos agradeceu com reconhecimento esta nova prova d affecto. porem, de todas as felicitacoes, a da sua discipula e de sua avo, foi a que mais a impressionou. quando rosa, conduzindo sua cega avo, se ajoelhou com ella junto da cama de d. julia, e lhe exprimiu, com candura e ingenuidade, a alegria e prazer, que sentiam pelas suas melhoras, e os votos, que faziam a deus, para que o seu restabelecimento fosse real e breve, nao pode soffrear a sua commocao, e as lagrimas correram-lhe em fio pelas faces, agradecendo a deus o prazer que tinha gosado com a felicitacao que acabava de lhe ser dirigida. passou-se o inverno, sem que o estado de saude de d. julia soffresse alteracao sensivel. com a chegada da primavera d. julia recomecou os seus passeios pelos campos e pinheiraes visinhos, na companhia da sua inseparavel rosa, a que algumas vezes se aggregava tambem a viscondessa. na quaresma seguinte rosa recebeu pela segunda vez o sacramento da communhao, e pouco tempo depois, d. julia, querendo que a sua protegida progredisse nos seus estudos, pediu a sua mai que lhe escolhesse uma professora. a viscondessa annuiu immediatamente ao pedido de sua filha. pouco tempo depois entrou para casa da viscondessa, sob recommendacao e abono do abbade de s. cosme, uma joven senhora, a quem ha pouco acabava de ser concedido o titulo de capacidade. rosa esforcava-se por todos os meios possiveis para corresponder dignamente aos beneficios, que, d. julia e sua mai, lhe estavam constantemente prodigalisando procurando sempre nao dar o mais leve desgosto as suas protectoras comtudo, e preciso dizer que rosa nao era perfeita. a sua vivacidade natural levava-a muitas vezes a impacientar-se, e o seu ainda pouco peso ou juizo a commetter algumas faltas nos seus deveres mas reconhecia com tanta facilidade os seus erros, e mostrava-se tao arrependida e desejosa de os emendar, com tanto afinco e perseveranca, que era impossivel tratal-a com rigor por muito tempo. rosa dava as suas licoes, umas vezes no quarto de d. julia, quando o seu estado de saude o permittia outras vezes no da viscondessa, que sentia um verdadeiro e sincero prazer em observar os progressos da predilecta e querida de sua filha. d. maria d almeida, assim se chamava a professora, correspondeu dignamente a confianca, que a viscondessa n ella tinha depositado, confiando-lhe a instruccao da sua pupilla. o progresso e desenvolvimento, que rosa sob a sua direccao experimentou, foi grande, dando ja signaes de que em breve a discipula se tornaria uma excellente professora. rosa, assim que as suas obrigacoes e deveres estavam terminados, dedicava-se exclusivamente a d. julia, e sua avo. esta, desde que viera viver para casa da viscondessa do candal, andava alegre e folgaza, e ainda julgava estar sonhando, tal era a placidez e amenidade do seu viver. tinha ja decorrido parte do anno o outono estava quasi findo, e o estado de saude de d. julia nao denunciava signal algum de peoramento a molestia, porem, que ate entao estivera encubada, reappareceu com grande violencia, e em oito dias as crises succederam-se tao proximas umas das outras, que pozeram a enferma em estado de se nao conceber esperanca alguma de a salvar. a illusao, que ate ahi existira em todos, desappareceu completamente ja nao esperavam senao o golpe final... rosa, nem um so momento desamparava a sua querida protectora, e juntamente com a viscondessa, cuidava e tratava de d. julia nao consentiam que mais ninguem lhe prestasse o mais insignificante servico, chegando ate a ter zelos uma da outra. tanta dedicacao e amisade teriam feito com que deus revogasse a fatal sentenca dada a d. julia, se o creador, na sua alta sabedoria, nao tivesse resolvido chamar a sua presenca, a receber o premio das suas virtudes, aquelle anjo de bondade e resignacao. d. julia, ja moribunda e quasi expirante, pediu a sua mai, como ultima graca que lhe fazia, que nao abandonasse rosinha, a sua querida discipula e amiga que se nao affligisse, nem desanimasse, porque em rosa lhe deixava, estava certa d isso, uma filha obediente e dedicada, que havia de substituir no seu coracao o lugar que ella deixava vasio, e a rosa recommendou-lhe que amasse sempre muito sua mai, por que n ella encontraria um sincero apoio, e uma terna e carinhosa amiga. apenas d. julia proferiu estas palavras, a hora fatal tinha soado abracou sua mai, e rosinha e, pronunciando os nomes de rosa... e minha mai... expirou, voando a sua candida alma a presenca de deus a receber a glorificacao de suas virtudes. assim terminou d. julia a sua existencia, que, se tinha sido breve para o mundo, fora longa pelas boas obras, que sempre praticara, e pela pureza em que sempre vivera. xiii. ja decorreram seis annos depois das scenas descriptas no capitulo antecedente. nao deixaremos, porem, a nossa muito conhecida casa, perto de s. cosme, pertencente a viscondessa do candal, por que e no caminho, que a ella conduz, que tem lugar o que passamos a contar. uma senhora ainda joven, e outra ja de mais idade caminham em silencio, e commovidas. a mais idosa e a nossa muito conhecida viscondessa do candal. o pesar da morte da sua querida filha julia desfigurou-a muito. o rosto tem-no emmagrecido, e sulcado de profundas rugas, e os cabellos embranquecidos antes do tempo. a sua companheira e uma joven que figura ter dezesete para dezoito annos, d apparencia ingenua e modesta e a nossa rosa, a pequena dos ramos e cestinhos. a viscondessa caminha apoiada no braco da sua companheira. depois d alguma hesitacao rosa decidiu-se a dirigir-lhe a palavra. --receio, minha querida senhora--disse rosa respeitosamente--que esta visita vos cause uma grande commocao e vos prejudique a saude. por que a nao deixaes para quando estiverdes mais restabelecida? --nao, rosa, nao. ha oito dias, que nao vim visitar a campa onde jaz a minha julia, e oito dias ja e um espaco muito longo. sinto-me hoje melhor, nao despresarei portanto esta occasiao que se me offerece, por que, quem sabe se recahirei? --nao penseis em tal, senhora viscondessa. creio que ainda haveis de ter muitos annos de vida tenho fe, que deus vos nao roubara a minha ternura e reconhecimento. --se as oracoes d um anjo, rosa, podessem deter a morte, conheco que as tuas me preservariam d ella. mas, ai de mim, a morte da minha sempre lembrada julia despedacou-me o coracao. nao estou eu so n este mundo? bertha nao me abandonou logo que casou? que faco entao aqui n este ermo, a que chamam mundo? --ah! senhora, esqueceis entao a pobre rosa, que vos estima e ama, e que vos e tao dedicada como se fora vossa filha? estas palavras, pronunciadas com um accento de submissao, penetraram ate o imo do coracao da viscondessa sensibilisaram-na tanto, que abrindo os bracos recebeu n elles rosa banhada em lagrimas. --sou uma ingrata, rosa, bem o reconheco,--disse a viscondessa cingindo rosa ao coracao. recebo com indifferentismo os teus cuidados e carinhos, e a tua inexcedivel dedicacao. perdoa-me, minha filha, minha querida filha. conheceste julia, e melhor que outra qualquer sabes quanto era merecedora da minha ternura e amisade, e quanto e digna de ser pranteada. mas julia, antes de morrer, deixou-te na minha companhia, para me servires de consolacao e allivio na minha dor. abraca-me rosa, minha filha querida. rosa, por unica resposta, abracou com ternura a sua bemfeitora. as lagrimas, que lhe cobriam as faces, diziam bem alto e eloquentemente, o que a commocao lhe embargava nos labios. ainda caminharam por mais algum tempo e chegaram ao cemiterio. a viscondessa do candal, como tributo a memoria de sua filha, mandara-lhe levantar um lindo e rico mausoleo de marmore branco, no qual ella tambem queria ser encerrada a sua morte. em volta das grades viam-se alegretes em que haviam violetas, geranios e rosas amarellas, que rosa cultivava e cuidava com muito esmero, como recordacao das flores com que enfeitara o cestinho, que fora causa da intima uniao, que se estabelecera entre ella e d. julia. a viscondessa e sua filha adoptiva oraram por muito tempo sobre a campa d aquella, que tanto tinham estremecido em vida, e que tanto choravam na morte. rosa, depois de ter examinado e regado todos os alegretes e pes de flores, um por um, para que os insectos, ou a seccura os nao estiolassem, dirigiu-se a viscondessa. --deixo-vos, senhora--lhe disse ella--por um instante. vou rezar junto da campa de minha avo. --tambem quero acompanhar-te--replicou a viscondessa. nao muito distante do mausoleo de d. julia se elevava uma cruz simples. era ahi que jazia, havia dous annos, a pobre cega. terminara os seus dias socegadamente, bemdizendo a ternura de sua neta, e a caridade affectuosa da sua bemfeitora. devido ainda ao zelo de rosa a campa da pobre cega, adornada com diversas flores, semelhava um jardimsinho. rosa ajoelhou-se, e depois de ter rezado com fervor e devocao por algum tempo, levantou-se, e dando o braco a viscondessa retiraram-se, fazendo ainda uma ultima visita ao tumulo de d. julia. quando se recolheram, rosa encontrou uma carta da sua antiga professora d. maria d almeida, na qual lhe participava, que d ahi por dous mezes se havia de proceder aos exames d habilitacao para os titulos de capacidade, por isso, se ainda estava decidida a propor-se a exame, que enviasse os documentos necessarios ao commissario dos estudos. rosa apresentou esta carta a viscondessa. --sempre estas decidida a propor-te a exame?--lhe disse ella. --sim, minha senhora. e o meu mais fervente e afanoso desejo. quero, senhora, que a instruccao e saber, que vos devo, e a vossa querida e chorada filha, aproveite as criancas, que a pobresa retem na ignorancia e na rudeza. se eu poder ser util, ainda que seja a uma so d entre ellas, como, senhora, me reputarei feliz e bem paga do meu trabalho! --tinha a esperanca de te conservar sempre na minha companhia---replicou a viscondessa.--occuparias para sempre o lugar do anjo, que deus me levou, da minha julia. nao queres, rosa, ser minha filha? --ah! senhora, quero sim, ser vossa filha isso ainda vai alem da minha ambicao. mas recordo-me que era uma pobre rustica, e que so aos vossos beneficios devo a minha instruccao, e a cultura da minha intelligencia. quero, senhora, dar de barato, e ter a vangloria de dizer que os vossos cuidados nao foram perdidos, mas com isso nao me devo tornar vaidosa, por que faltaria assim aos meus deveres. serei sempre para vos uma filha adoptiva, carinhosa, humilde e terna, e que achareis sempre ao vosso lado, esforcando-se por pagar a sua divida de gratidao e reconhecimento recebendo e aceitando a vossa affeicao e amisade, para mim preciosa e apreciavel, nao me devo esquecer da classe onde nasci. o meu lugar e mais humilde mas como elle parece bello e grandioso ao meu coracao, quando me recordo do bem, que posso fazer a essas infelizes criancas, que vivem na bruteza, ensinando-lhe o que sei e que e obra vossa! ha muito que concebi este meu projecto, e que o declarei a vossa filha as pobres rapariguinhas das aldeas--lhe disse eu--farei o mesmo que a snr. a d. julia me fez. ensinar-lhes-hei a serem felizes com a sorte, que deus lhes destinou n este mundo cultivarei o seu coracao e o seu espirito, e por unica recompensa nao quererei mais do que ouvil-as bem dizer os nomes da exc. ma viscondessa do candal e de sua filha. --rosa, minha querida rosa--disse a viscondessa abracando-a, e com os olhos rasos de lagrimas,--que deus te pague a felicidade, e prazer, que me fazes nascer no coracao com as tuas palavras. dous mezes depois, a nossa, hoje, d. rosa de jesus e sousa comparecia perante o jury nomeado para proceder ao exame das concorrentes ao professorado. o titulo de capacidade, em grau superior, foi-lhe concedido por unanimidade e com distinccao. xiv. dous annos se passaram ja, depois que foi conferido a d. rosa de jesus e sousa o seu titulo de capacidade. estamos em fins d outubro, n uma casa caiada de branco, que se encontra ao entrar na freguezia de s. cosme, do lado de s. pedro da cova. na frente ha um pateo largo e espacoso. sobre o muro pendem os ramos verdejantes de dous choroes. nas trazeiras da casa ha um pequeno jardim, muito bem tratado, com as ruas areadas com saibro, e que termina por um caramanchaosinho, que, pelo bem cerrado que esta, indica que no verao deve alli haver uma frescura agradavel, auxiliada pela corrente d uma levada, que corre proximo. na sala que fica ao nivel do jardim ouve-se um murmurio confuso. entremos, para examinar a que elle e devido. que vemos? grupos de lavradeirinhas, ao todo umas trinta, pouco mais ou menos, vestidas de branco, e tendo todas na mao um raminho de flores do campo, com um laco de fita. ao fundo da sala ve-se uma rica imagem de nossa senhora da conceicao, collocada sobre um altar, bem adornado com casticaes de prata, velas de cera e jarras com flores. n um dos lados da sala ha quatro cadeiras de bracos n uma d ellas esta sentada a viscondessa do candal, a quem d. rosa, de pe, junto d ella, esta dizendo os nomes das suas discipulas. a viscondessa passeia a vista por todas ellas, e conhece-se-lhe na expressao do rosto, que aquelle espectaculo a regosija e encanta. o modo, porque todas dirigem as vistas para a porta e pelas janellas, indica que se espera alguem. o abbade da freguezia e o administrador do concelho entram n este momento pelo portao. um sorriso alegre se ve deslisar em todos os rostos. eram as pessoas por quem se esperava. a viscondessa e a sua pupilla vieram recebel-os a porta, e conduziram-nos as cadeiras que lhe estavam destinadas. as criancas tomaram os seus lugares, e restabelecido o silencio, o abbade da freguezia tomou a palavra, e fez o seguinte discurso sinto, minhas meninas, um prazer immenso por vos ver aqui reunidas para a celebracao do primeiro anniversario da installacao d esta escola, devida a muita philantropia e caridade christa da exc. ma viscondessa do candal, e a dedicacao exemplar da vossa digna professora a snr. a d. rosa de jesus e sousa. julgo desnecessario o rememorar-vos, que um tal sacrificio merece um eterno reconhecimento, por que entendo que entre vos, minhas filhas, nao ha ingratas. vos respeitaes e veneraes a exc. ma viscondessa, e amaes com um verdadeiro amor a vossa professora, nao e assim? e, assim o creio. mas ha ainda uma pessoa, para quem deveis ter uma saudosa recordacao, e que tambem deveis encommendar a deus nas vossas oracoes. prestai-me attencao, que vos vou dizer quem e essa pessoa, cuja recordacao vos deve ser grata. ha pouco mais ou menos doze annos, que uma pobre lavradeirinha ganhava a sua vida fazendo cestinhos de juncos, e ramos de flores silvestres. uma joven e nobre senhora, que reconheceu n ella amabilidade, modestia e humildade, sympathisou com ella, e encarregou-se de a educar e instruir. como a sua bemfeitora a achou sempre digna dos seus beneficios, encarregou-se tambem da sua posicao futura. essa joven senhora, de que vos fallo, e a exc. ma snr. a d. julia, filha da exc. ma viscondessa do candal, e essa lavradeirinha, a quem ella dispensou os seus carinhos e a sua affeicao, e a vossa douta professora. ha ja alguns annos, que a alma da exc. ma snr. a d. julia voou a presenca do deus eterno a receber o premio das suas virtudes e das boas obras, que praticara n este mundo uma das quaes ainda existe, que foi o deixar-vos a vossa professora e amiga. mostrai-vos, meninas, sempre merecedoras dos beneficios, que vos fazem, porque isso e o unico desejo das vossas bemfeitoras e a unica recompensa, que recebem da sua dedicacao, que estou muito convencido sempre fareis por merecer. nao quero, porem, retardar por mais tempo o momento de receberem o premio e galardao, que merecem pela sua applicacao ao estudo e amor ao trabalho, aquellas que d isso se tornaram dignas e as que d esta vez nao sao galardoadas resta-lhes a esperanca e o meio de, pela imitacao das suas condiscipulas, se tornarem dignas de o merecerem para o anno futuro. vamos por tanto proceder a distribuicao dos premios. um sussurro d alegria acolheu as ultimas palavras do digno sacerdote. a conferencia dos premios foi esplendida. os premios consistiam em livros religiosos e d instruccao, que tinham sido cuidadosamente escolhidos pela viscondessa, e sua filha adoptiva, todos ricamente encadernados. era interessante e bello ver a alegria, que se deslisava no rosto das que tinham sido contempladas na distribuicao. terminada a conferencia dos premios teve lugar debaixo do caramanchao um bem servido lunch . --como e magnifico o espectaculo, que apresentam estas criancas, alegres e satisfeitas--disse a viscondessa--recordar-me-hei sempre d este dia, como o mais grato e feliz da minha vida. tu, minha querida rosa, attrahes as bencaos do ceo sobre nos, e sobre a memoria da minha querida, e chorada julia. --ah! senhora,--disse rosa com os olhos rasos de lagrimas--que a vossa prophecia se realise, e a minha mais cara aspiracao ficara satisfeita. o desejo de rosa realisou-se. a escola esta cada vez mais florescente, e a freguezia ufana-se pela possuir. todos os moradores do lugar ainda hoje bemdizem os nomes da viscondessa do candal, de sua filha e de d. rosa, modelo raro d um coracao verdadeiramente grato e reconhecido aos beneficios que recebera. fim. nota do transcritor a edicao da obra aqui transcrita foi publicada em 1863 num volume que continha 3 romances denominados annos de prosa, a gratidao e o arrependimento. 