 romances nacionaes o regicida romance historico por camillo castello branco lisboa livraria editora de mattos moreira e comp.a 68--praca de d. pedro--68 1874 a propriedade d este livro, pertence a henrique de araujo godinho tavares, subdito brazileiro. a francisco martins de gouvea moraes sarmento offerece o seu amigo mais devedor e agradecido camillo castello branco. advertencia a urdidura d este romance, que afoitamente denominamos historico , deu-no l-a um manuscripto, que pertenceu a livraria do secretario de estado fernando luiz pereira de sousa barradas. o collector d estes apontamentos, que a historia impressa, respeitando as conveniencias, omittiu, foi contemporaneo dos successos que archivou, pois escrevia em 1648. de lavra nossa, n este romance, ha apenas os episodios, que me sahiram ajustados e congruentes com os tracos essenciaes da narrativa. o regicida i antonio leite, casado com maria pereira, e morador na villa de guimaraes, em 1634, era o cuteleiro de maior voga em portugal. n aquelle anno, tinham um filho, de nome domingos, com dezesete annos de edade. quizera o pai ensinar-lhe a arte, que lhe dera fama e dinheiro. a mae desejava que o rapaz fosse frade, consoante a vontade de seu irmao fr. gaspar de sancta thereza, leitor apostolico de moral no convento de s. francisco de lisboa. ora o rapaz nao queria ser frade nem cuteleiro aspirava ardentemente um officio mais prestadio ao genero humano infermico queria ser boticario. era esperto o moco, nao so porque appetecia ser boticario mas porque realmente era agudo de intendimento, ladino, sedento de saber tudo e propenso a correr mundo, tendencia, na verdade, incompativel com a quietacao da almejada botica. aos quinze annos, domingos sabia latim, cursava philosophia de aristoteles com um insigne mestre da ordem franciscana, e lia os cartapacios pharmaceuticos do frade boticario do mesmo convento. participou maria a seu irmao fr. gaspar a inclinacao do filho. respondeu o prudentissimo tio que lhe nao torcessem a vocacao, por quanto em todos os misteres podia um bom christao servir o proximo e ganhar o ceo. e, em prova do seu applauso, mandou ir o sobrinho para lisboa, afim de lhe arranjar mestre que o exercitasse e approvasse. foi domingos leite para a capital, e entrou como praticante na botica do hospital real, sob direccao de estevao de lima, o primeiro mestre de pharmacia entre os quarenta e trez boticarios de lisboa. ao cabo do primeiro anno, o professor nao tinha que lhe ensinar. domingos intendia e aviava as receitas com rara destreza. a estatistica mortuaria, se nao tinha diminuido, tambem nao tinha augmentado. todavia, o habil praticante mostrava-se descontente d aquelle genero de vida, e de si comsigo resolvera encarreirar-se para outro destino mais adquado a umas vaidades do mundo que lhe estonteavam a cabeca de mistura com o cheiro nauseativo das drogas moidas no gral. frequentava a famosa botica luiz das povoas, provedor da alfandega, que se comprazia de conversar com domingos leite em coisas de lettras, mormente poetas latinos. o rapaz revelou ao provedor o seu desgosto da botica, e rogou-lhe que o empregasse na alfandega. ve-se que ja em 1636 os bons talentos portuguezes, as aguias do genio, pairavam sobre as preas alfandegueiras, como hoje em dia succede com tanto litterato que prefere a gloria de rimar ao ar livre a athmosphera aziumada dos armazens, e o fartum engulhoso da matullagem. de feito, luiz das povoas accedeu a peticao de domingos leite, nomeando-o escrivao das fructas com 40 000 reis annuaes de ordenado. volvido um anno, o escrivao das fructas confessou ao provedor que a sua vocacao definida nao era bem a alfandega que semelhante vida lhe desagradava por monotona que o seu espirito precisava de repasto mais poetico em fim, que se sentia alli embrutecer com trabalhos em que a intelligencia andava gravida de cifras e cifroes, coisas indigestas para quem scismava em trechos de virgilio ou estancias de camoes, quando a penna alinhavava a um tendeiro da rua de quebra-costas a conta dos direitos da alfarroba ou do cacao. --que queres tu ser entao, domingos leite?--perguntou-lhe o bom amigo. --estou gostando arrebatadamente da muzica, desde que vossa merce me levou as festas da capella real. se eu podesse arranjar o emprego de moco da capella... --achas isso bom? poucas ambicoes tens, rapaz! --o que mais me encanta e o viver com os meus poetas, e ter alli a mao as delicias da musica. o ordenado e pequeno mas setenta cruzados chegam e sobram. la ao diante, se eu grangear cabedal de saber para dar a lume algumas ideias que me ca refervem nos miolos, entao darei gloria ao meu nome. quanto a bens de fortuna, la esta meu pai na officina a ganhar-me o patrimonio. sou filho unico, e com pouco heide ir onde vao os grandes. --olha tu que os grandes nao comecaram por mocos da capella real... --bem sei mas eu, quando desprender as azas, voarei do zimborio da capella, e irei poisar nas grimpas dos palacios. --ve la se te aguentas no voo, meu icaro!--redarguiu o provedor--cuidado comtigo que nao tenhas de voltar a botica a manipular aquella herva bicha e o pastel de carne de gato com que me curaste das almorreimas... --nao tenha medo, sr. luiz das povoas. os homens da minha tempera tem fados esquisitos! eu, as vezes, sinto uns deslumbramentos que me cegam! se eu nao fosse filho de meu pai cuteleiro, e pudesse desconfiar da honestidade de minha mae, havia de crer que o meu sangue girou ja nas veias dos duques de guimaraes! --seras tu filho do real encoberto d. sebastiao que se espera? toma tento, domingos, que nao te fermente no miolo a parvoice do rei da ericeira ou do rei de penamacor, ou do pasteleiro do escurial...--volveu casquinando o provedor da alfandega--ve la se contendes com o sr. d. joao, duque de braganca, a ver qual dos dois e o encoberto das profecias do preto ou do caldeirao, astrologo de cascaes!... emfim, rapaz dos meus peccados, eu fallarei ao sr. miguel de vasconcellos, e tu seras nomeado moco da capella real com setenta cruzados e, depois, quando te sentires com voadoiros de servir, ala-te do zimborio da capella mas guarda-te de avoares com azas de pao dadas por algum cioso dos que seguem as damas da princeza margarida a ouvir as antigas canconetas do guerreiro, os motetes do duque de braganca, e os tonadilhos de diogo de alvarado. nota 1.a ora queira deus!... es bem apessoado tens-me uns requebros de poeta galan les muito pelo livro das saudades de bernardim ribeiro, que os mocos do monte de el-rei d. manuel mataram a tiro na rua nova. nota 2.a nao vas tu pensar que o amor da azas, e que o tracto com as camenas te habilita a ser ruysenhor do paco!... --a boa fortuna--replicou enfaticamente o moco--hade dar-m a o engenho e a arte... -- se a tanto me ajudar , disse o camoes, e a nada o ajudou, nem sequer a envisgar de raiz o coracao d aquella dama da rainha d. catharina!.. chamavam-lhe a bocca-negra da alcunha da mae mas meu pai, que a viu no mesmo dia em que o poeta a encontrou na egreja das chagas, n uma sexta feira da paixao, em 20 de abril de 1542, disse-me que a menina era tao esbelta como treda. que farte a cantou o poeta com diversos nomes ate que ella, norteando o coracao a mais substanciosos amores, tractou cazamento com outro e finou-se antes de realisar o intento. a conta d esta ingrata quatro vezes foi desterrado o nosso homero. primeiro, de coimbra, onde estava a corte, para lisboa. veio a corte para lisboa, desterraram-no para santarem depois para africa, e por derradeiro para a india, d onde voltou a merce d alguns passageiros. nota 3.a nao sao de mais estes exemplos referidos a um galan de guimaraes que vai implumar as azas debaixo dos tectos reaes da vice-rainha duqueza de mantua para depois voar... --sei todas essas historias, sr. provedor--atalhou domingos leite.--e sei outras muitas de egual moralidade, como a do poeta jorge da silva, que expiou no limoeiro os seus amores a uma irma de d. joao iii e tambem sei que d. joao da silva, por malogrado amor a imperatriz leonor, filha de d. affonso v, se fez frade franciscano, chamou-se o beato amadeu, e disciplinou as rebeldes carnes, lembrando-se sempre do paco como s. jeronimo se lembrava das virgens de roma nos areaes do mar morto. nao ignoro que d. affonso v mandou degolar um duarte de souza que visitava fora de horas uma das suas criadas. sei, finalmente, o que custam sereyas da corte, desde que d. joao i mandou queimar no rocio o seu camareiro fernando affonso, por que uma dama da rainha se queimara nas chammas do gentil galan... sei tudo o que diz ao intento das reflexoes de vossa merce mas eu ja lhe declarei que vou attrahido a capella real pela musica a imitacao do penhasco arrastado por orpheu depois, irei, como cezar, quo deus impulerit . de damarias nao curo, nem por mulheres vai longe quem lhes procura a fortuna no regaco. nao me deu deus geitos de pagem, nem de namorado de arrabil. sou de guimaraes, onde os coracoes tem mais aco que flores. tudo que ali nasce parece sahir da forja onde se fazem as rijas laminas das facas de matto e das alabardas. ii a residencia no paco da ribeira facilitou ao moco da capella relacionar-se com fidalgos que o estremaram da turba da criadagem. o capellao-mor d. joao da silva, irmao do marquez de gouveia, agradecido ao rei intruso que, em 1625, dera a seu irmao manrique, conde de portalegre, a coroa de marquez, ajoelhava nos estrados da vice-rainha, como outros muitos portuguezes que, volvidos quatro annos, a ameacaram de ser despejada a rua sobre o cadaver de miguel de vasconcellos nota 4.a este d. joao da silva corria com os negocios da grande caza de seu irmao, e sentia-se escasso de ideas e ate de orthographia para dignamente fazer a correspondencia. outros fidalgos lhe gabaram a esperteza de domingos leite, incitando-o a estipendial-o como secretario. convidado para o servico da casa do capellao-mor, o moco da capella, perscrutando ao longe, na escrevaninha de d. joao da silva, uma aberta, para elevadas regioes, acceitou o encargo com dobrado salario, e sahiu do paco com fastio a musica do alvarado e aos vilhancicos do guerreiro com que na noite do natal lhe gelaram a piedade na alma e nos ouvidos. logo que poz mao no archivo da casa de seu amo, assignalou-se a actividade intelligente do secretario. ganhando a confianca de d. joao e tambem a do marquez, entrou no segredo de certos actos clandestinos da politica, e por ahi lhe alvoreceram esperancas de entrar em carreira mais frizante com a sua vocacao, que elle ainda nao sabia ponctualmente qual fosse. com quanto os silvas da casa de portalegre ou gouvea nao sejam nomeados entre os principaes fautores da conjuracao heroica a favor do duque bragantino, e averiguado que o marquez de gouvea e seus irmaos assentiram a sublevacao de 1640 d outro modo d. joao iv nao nomearia seu mordomo-mor o marquez que recebera o titulo da chancella de filippe iii, cujo mordomo-mor fora tambem. 1 em caza do aulico da vice-rainha conversava-se, planeavam-se alvitres acerca da restauracao, e nao havia rezervas na presenca de domingos leite, abonado por seus amos e pelo enthusiasmo dos seus dizeres conceituosos em annos tao juvenis. os douctores joao pinto ribeiro e joao sanches de baena que, para assim dizer, foram o cerebro, o pensamento do gigante que estendeu bracos de ferro no 1.o de dezembro, tinham justificado a confianca dos fidalgos, dignando-se approvar a admissao de domingos leite pereira as reunioes da gente media, afim de a ir educando e predispondo com argumentos patrioticos, mui eloquentemente discursados. e o ensejo veio bem de molde a explosao das iras de um portuguez palavroso. n aquelle anno de 1637 era o povo esmagado com tributos e a nobreza, menos ferida nas suas rendas, olhava de esconso para a desgraca das classes mechanicas, e de fito para os seus proprios interesses. nao obstante, alguns fidalgos sob-capa incitavam ao longe os motins. nos tumultos de evora, houve precedencia de conciliabulos em que dois homens da cidade e um estranho e desconhecido das turbas oraram de feicao a irritar a rebeldia as execucoes tributarias do corregedor andre de moraes sarmento. os sediciosos eborenses eram sezinando rodrigues e joao barradas e o de fora era o quasi imberbe domingos leite pereira, que depois de haver pedido na praca a cabeca do corregedor, e rompido os diques a onda popular contra o arcebispo e outros fidalgos que sahiram de cruz alcada a socegar os amotinados, appareceu orando as turbas preceitos de prudencia e respeito ao anciao conde de basto. ve-se que a vocacao do rapaz, afinal, era a politica. em 1638 morreu d. joao da silva. logo o marquez de gouvea chamou aos segredos da sua escrevaninha domingos leite, exonerando-o dos encargos impertinentes da administracao da caza, e investindo-o de occupacao mais condigna. os seus trabalhos meditados e escriptos eram relativos a republica, ja trasladando papeis mysteriosos que se trocavam entre portugal e castella, ja discorrendo de lavra propria declamacoes contra o uzurpador, as quaes eram lidas com um sorriso de complacencia por joao pinto ribeiro, e repetidas com enfaze pelo padre nicolau da maya aos lagrimosos burguezes da caza dos vinte-e-quatro. a importancia do filho do cuteleiro crescia a medida que o perigoso levantamento da nacao calcada se avisinhava da destemida audacia de muitos e da receiosa prudencia de alguns. domingos leite aliava a energia intellectual a impavidez nas mensagens arriscadas. uma noite se offerecera elle para entrar ao segundo andar do paco da ribeira cujos corredores conhecia, e apunhalar na sua propria camara miguel de vasconcellos. galardoaram-lhe com louvores o romano intento mas dispensaram-no de antecipar o sacrificio de uma vida, que poderia abrir a sepultura de muitas vidas preciosas. acceitaram-lhe, todavia, a melindrosa missao de ir a madrid prevenir alguns fidalgos affectos a restauracao, ja quando miguel de vasconcellos, desde os tumultos de evora, o trazia espiado como suspeito de ser o ardente caudilho dos amotinados a casa do corregedor moraes sarmento. n esta commissao associou-se domingos leite a um roque da cunha, homem passante dos 40 annos, que elle havia conhecido nas assembleas populares do padre nicolau da maya, ardente impulsor do resgate do reino. roque vivia mysteriosamente e apenas sabia o nome de sua mae, uma d. vicencia, de quem ao diante se fara mencao. era temido como valente, e conceituado como perverso mas ninguem o excedia em vehemencia de applausos, quando domingos leite proclamava acerca da independencia da patria. a vaidade do orador transpoz os obstaculos erguidos pela ma fama do seu enthusiastico ouvinte, e foi procurar um amigo em roque da cunha. travaram-se de intima estima, a ponto de lhe abrir o cofre dos seus segredos o homem, cujos haveres procediam de fonte desconhecida e forcosamente impura. entre diversas aventuras referiu o arrebatado patriota que os seus bens eram a paga de uma boa accao porem mesquinha paga pois que se elle podesse contal-a em dias de liberdade para a patria, os portuguezes deveriam ladrilhar-lhe de ouro as ruas por onde passasse. expendido o caso, depois de o exordiar com o enfaze de um sc 1 2 vola, disse que fora elle quem matara com um tiro de pistola pedro barbosa de luna, desembargador da casa da supplicacao, pai de miguel de vasconcellos. deste homicidio havia elle cobrado alguns mil cruzados e, posto que o mandante fosse um opulento mercador que assim vingava a justica de um pleito postergada pelo desembargador, roque da cunha recebera os tantos mil cruzados com os olhos postos na patria captiva. nota 5.a este feito, com outros significativos de esforco e destemor, captaram a indole de domingos leite propensa a admiracao da bravura que em roque da cunha era realcada por intendimento e graca no desplante com que assoalhava os vicios ao seu unico amigo. tal era o companheiro escolhido nas mensagens arriscadas de evora e de madrid. e tanto domingos leite encareceu depois os servicos do amigo, na volta a portugal, que vingou leval-o comsigo a villa vicosa, e apresental-o ao duque, no acto de lhe entregar cartas dos fidalgos com a noticia dos planos discutidos no palacio dos almadas. iii o que o leitor sabe sobejamente da historia seria impertinencia repetir-lh o no romance. a revolucao de 1640 e tao fallada, desde a escola de instruccao primaria ate as festividades rhetoricas de cada 1.o de dezembro, que a pessoa intelligente em cuja mao este livrinho tem o prestimo de a livrar de ler outro peor, me esta pedindo que de vivas a independencia nacional e passe avante. seja assim, para agradar a v. ex.a e nao defraudar historiadores que nao tem, quando historiam, analoga consideracao com os novellistas. o duque de braganca era ja d. joao iv e domingos leite pereira, desde janeiro de 1641, era escrivao da correicao do civel da corte, logar que rendia para mais de trezentos mil reis--quantia valiosissima n aquelle tempo. alem d isso fora-lhe facultado arrendar o officio e continuar exercendo o posto de secretario do marquez de gouvea, mordomo-mor de el-rei, e do seu conselho de estado e despacho. o marquez, indo semanalmente a corte, levava comsigo no coche o seu secretario e bem que o deixasse na sala da espera, algumas vezes o rei admittiu ao gabinete de despacho o diserto moco folgando de o ouvir remedar alguns bassos e tiples da capella real da princeza margarida. e notorio que d. joao iv foi muito caroavel de musica e, sendo analphabeto em quasi tudo, publicou em 1649 uma defesa da musica em lingua castelhana, para dar bom exemplo de patriotismo aos escriptores coevos. nota 6.a concorriam em domingos leite pereira predicados bastantes a distinguirem-no. as meninas cazadoiras viam o rapaz de vinte trez annos, esbelto, valoroso, bemquisto dos fidalgos, estimado de el-rei. os paes d estas meninas viam o escrivao da correicao do civel, o secretario do conselheiro de estado, o mancebo fadado para coisas grandes. nem sequer uma leve mancha de judeu, mulato, ou mouro na candidez de tantos meritos! nem fama publica de vicios, em epoca tao eivada da corrupcao da mocidade! bastava a honrar-lhe os creditos de bom christao ser elle sobrinho de fr. gaspar de sancta thereza, ja prior de franciscanos, e tao bom patriota que havia sido elle o primeiro que dera a ideia de despregar o braco de jezus crucificado afim de persuadir ao povo revolto no 1.o de dezembro que a imagem do redemptor desencravara a mao da haste da cruz para abencoar o povo que lhe estendia os devotos bracos banhados de sangue! o manuscripto que vai architectando este livro, ao entrar no periodo amoroso de domingos leite, diz singelamente sahiram-lhe muitos cazamentos. e, nomeando algumas noivas de nascimento illustre, repara e nota que o escrivao do civel se esquivasse a aparentar-se com familias primaciaes regeitando a neta de um bispo do funchal, que era muito parenta da casa de braganca e descendente de reis. nota 7.a passava entao por ser uma das mais lindas mulheres da classe media, em lisboa, maria isabel, filha de um ricasso da rua dos tanoeiros, joao bernardes, de alcunha o traga-malhas . aos quinze annos era a moca tao tentadora, os fidalgos tao tentadicos, e a honra das familias tao menosprezada, que a mae de maria izabel fez voto ao sancto antonio de fr. bartholomeu dos martyres accender-lhe luz toda a noute para que lhe vigiasse a filha emquanto ella fosse solteira tamanha era a falta de illuminacao e policia na rua dos tanoeiros em 1639! nota 8.a como era filha unica e seus pais contavam bons vinte mil cruzados em moeda, maria teve mestre de escripta em casa--um padre de boa fama, do qual ao diante daremos ampla e funesta noticia. formosa, rica e esclarecida, por consequencia um optimo cazamento para filho segundo de caza illustre, e o mais que podia ambicionar domingos leite. foi o tio fr. gaspar quem lhe fallou o cazamento, por ser muito da familia traga-malhas, e director espiritual da mae da noiva. maria, ao principio, balbuciava respostas evasivas a respeito de cazar-se porem, quando viu domingos leite, e o ouviu dizer-lhe umas palavras tao candidas que mais o pareciam pelo que o rosto respirava de amorosa brandura, decidiu-se apaixonadamente. no entretanto, quando tudo era alegria na familia, maria isabel escondia-se a chorar, e fazia promessas valiosas ao sancto antonio do sabido nicho em troca de um milagre de costa acima. la ao diante, formara o leitor conceito da natureza do milagre solicitado, e entao vera que tal era elle que o sancto, se o nao fez, foi por que realmente nao pode. o escrivao do civel da corte recebeu os emboras dos amigos mais ou menos invejosos, quando annunciou o seu noivado com a filha do traga-malhas e redobrou a inveja das congratulacoes ao saber-se que o rico tanoeiro dotara a filha com dez mil cruzados. ora para aproximadamente computarmos o valor de dez mil cruzados n aquelle anno de 1642, basta saber-se que, no anno anterior, o mais opulento negociante de lisboa, pedro de baeca, thesoureiro da alfandega, condemnado a morte em supplicios atrozes, como cumplice na conjuracao de alguns fidalgos contra d. joao iv, offereceu em troca da vida a enorme quantia de trinta mil cruzados! domingos leite pereira foi presenteado com rica baixela de prata pelo rei, quando alfaiava a sua casa no sitio chamado o salvador. o marquez de gouvea assistiu como padrinho do cazamento, e o prelado franciscano deu a bencao nupcial aos conjuges, e uma preciosa gargantilha de diamantes a esposada, por ordem de sua irma, e de seu cunhado, pais do desposado. principiou na alcova conjugal, quando os anjos do amor e da ventura deviam vedar os umbraes d ella a tristeza e a desgraca, uma secretissima lucta de desconfianca e lagrimas, de invectivas affrontosas e juramentos de maos erguidas. quem diria que, aquella hora alta da noite, uma formosa mulher, com as trancas desatadas em serpentes pelas espaduas convulsas, ajoelhava aos pes do marido, e, lavada em lagrimas, solucava --eu te juro que nunca amei outro homem! nao intendo as perguntas que me fazes! fui creada no regaco de minha mae! nunca sahi de casa senao para a igreja, e sempre com minha mae! os homens que para mim olhavam uma vez nao me tornavam a ver... nao me perguntes se amei alguem n este mundo, que mettes a tua alma no inferno, e me das vontade de me ir afogar no tejo com a minha vergonha!.. ja se vai vendo que o padre sancto antonio do nicho assistia de longe e neutral a este lance. a luz do dia seguinte nao alvorejou na alma entenebrecida de domingos leite pereira. apenas rompeu a manha, o noivo sahiu do thalamo como de um cavalete de tractos, e foi em direitura procurar o seu antigo mestre de pharmacia estevao de lima. admittido a escrevaninha do matutino boticario do hospital real, revelou no rosto livido o febril anceio de intender as anomalias possiveis na estructura do corpo humano. disse elle ao sabio em poucas e tartamudas palavras a ignorancia que o atormentava. estevao de lima ouviu-o cabeceando, baixou os oculos da testa sobre o promontorio do nariz, ergueu-se silencioso, abeirou-se das altas estantes dos seus livros, e tirou as seguintes obras de medicina, que ia sacudindo da poeira, e atirando para sobre a banca amatus lusitanus ou joao rodrigues de castello branco abraham nehemias, thomaz rodrigues da veiga, antonio luiz, joao valverde, garcia lopes, averroes, affonso rodrigues de guevara. quando desempoava o ultimo, affirmou o douto boticario --este physico e chavao na materia, se bem me recordo. e, percorrendo a lista alphabetica das coisas notaveis, poz o dedo infallivel na questao subjeita, e disse ao offegante interlocutor --veja isso a paginas 488, columna 1.a o contheudo da columna 1.a da pagina 488 da obra admiravel, chamada de re anatomica , nao se reproduz, em respeito as damas que se dispensam de saber anatomia, apezar da senhora deraisme, certa adversaria conspicua de dumas, para a qual o saber sciencias da organisacao humana e coisa util as damas maridadas. qualquer que fosse, porem, o contexto da pagina consoladora, e certo que na face de domingos leite transpareceu a claridade da interior alegria, e tanto era o desafogo, e desoppresso o respirar do moco, que se abracou no seu antigo mestre, exclamando --vossa merce apagou-me o inferno da alma, e tirou-me da mao o ferro uxoricida! --o mentecapto!--volveu estevao de lima--quem querias tu matar?! --ella que me infamara aos olhos do homem que m a atirou aos bracos com uma gargalhada! --sobre infamado, matador!--acudiu estevao--ruim philosopho es, domingos leite! se o meu auctor guevara te nao defendesse a esposa com o escudo da phisica, ainda assim deveras christa e honradamente desligar de ti a mulher indigna, e salvar tua honra interpondo o juizo do mundo como juiz na tua causa. a sentenciada seria ella e tu, se fosses lastimado, nao perderias com isso o direito a veneracao dos homens de bem. --excellentes rasoes...--atalhou domingos leite --mas, sr. estevao, se eu um dia for enganado, nao me de essas nem outras melhores, que eu nao lh as escutarei... discorreram sobre o assumpto breve espaco, porque domingos leite anciava reconciliar-se com a esposa, pedir-lhe perdao da injuria, indemnisal-a das perguntas ultrajantes com affagos de noivo apaixonado e repezo da injustica. maravilhou-se maria isabel, quando o esposo entrou alegre, e a surpresou enfardelando nos bahus os seus vestidos. --que fazes?!--perguntou elle ja de ma sombra. --arranjava a minha roupa... --com que intento? --de me voltar a caza de meu pai. --fugindo? --fugindo, nao livrando-te da mulher innocente que tu cobriste de affrontamentos. demudou-se-lhe o semblante em ares supplicantes, e dobraram-se-lhe os joelhos aos pes da esposa illibada pela pagina 488, columna 1.a, do livro de re anatomica do physico thaumathurgo affonso rodrigues de guevara. --perdoas-me?--balbuciou domingos leite, ungindo-lhe a cara de lagrimas. e ella, que ainda tinha pudor na consciencia, sentiu embargar-se-lhe na garganta a palavra que perdoava, e ajoelhou tambem apertando-o freneticamente ao coracao. amaram-se em redobro desde aquelle momento elle porque offendera uma innocente ella... porque o sancto antoninho do nicho lhe fizera afinal o milagre. e, se nao era milagre, diria ella comsigo, onde foi meu marido desfazer as suas suspeitas? quem o despersuadiu? nos e que sabemos como foi. iv em alegre paz derivaram dois annos. ao fim do primeiro, deu ao amor de seu marido maria isabel uma menina. pouco depois, duplicou-se a riqueza do cazal com o falecimento do traga-malhas, e a entrada da viuva n um recolhimento da terceira ordem de s. francisco. nao obstante, a felicidade do antigo aprendiz de boticario era dardejada pela inveja disfarcada no epigramma. quando maria isabel apparecia nas festividades de igreja, egualando-se nas pompas as mais ricas fidalgas, rumorejavam-se facecias que eram victoriadas com frouxos de riso. a corrupcao da epoca vestia-se de gala nas mulheres, maria isabel, porque sabia que as fidalgas a remoqueavam, de dia para dia dava novo pasto a satyra. arrastava saias golpeadas de mosqueta corpetes recamados de oiro chapins estrellados de prata e perolas fraldelhins agrinaldados de rubis. sahia em liteira sua, das mais adamascadas e pintadas, com lacaios bizarramente vestidos. e, por sobre tudo isto, realcava como engodo ao despeito aquella esplendorosa beldade de maria isabel, a quem as senhoras dos palacios, arruinados como a honra propria, chamavam a traga-malhas tanoeira . n este em meio, domingos leite pereira, advertido pelo marquez de gouveia que posesse cobro ao luxo da mulher, respondeu que era bastantemente rico... --e bastantemente inepto, sr. leite--acudiu o mordomo-mor--quando um marido assim arreia sua mulher para a exhibir nos adros das igrejas, os outros podem suspeitar que elle a veste, a guiza de moira da procissao, para a mostrar bem adubada e apetitosa a cupidez dos outros. --se o sr. marquez pensasse como esses vilaos que assim pensam, eu sahiria da sua casa, com a magua de o nao poder reptar ao baixo ponto em que esta a honra dos plebeus--replicou domingos leite com altivez. --eu nao penso assim--obviou o fidalgo--mas sei como os outros pensam. --quem sao os outros? diz-m o v. ex.a? --nao denuncio, sr. leite advirto-o e mais nada. vossa merce conhece os livros mas desconhece os homens. tem grandes espiritos mas possue imperfeitissima rasao. guarde isto que lhe digo e oxala que eu nunca lh o recorde. --sr. marquez!--volveu o secretario com vehemente arrebatamento--se minha mulher nao e a honesta esposa que eu creio, diga-m o peco a v. ex.a pela sorte de suas filhas! --nada sei...--balbuciou o marquez, refreando a perturbacao. --v. ex.a esta indeciso!--sobreveio domingos leite agitadissimo. --nao seja louco!--objectou o velho, refazendo-se de apparente serenidade--nada sei de sua mulher que o desdoure. e, rematando o dialogo, o mordomo-mor disse que el-rei o esperava para o despacho. esta acerba palestra instillou peconha no coracao de domingos leite. havia um so homem e esse o mais indigno de todos com quem o marido de maria isabel desafogava a plenos pulmoes era roque da cunha, que, ao tempo, exercia um officio dos mais grados entre os aguasis de uma das corregedorias criminaes da corte, em recompensa de haver testemunhado em 1641 contra o general mathias de albuquerque, por industria e compra dos inimigos d aquelle insigne cabo de guerra. e, bem que mathias de albuquerque provasse sua innocencia, d. joao iv, tao presador dos denunciantes como dos bons e fieis generaes, nao retirou a roque da cunha a paga da aleivosia. parece que antevira a urgente necessidade d aquelle homem... abriu sua alma domingos leite ao assassino de pedro barbosa, referindo-lhe o que passara com o marquez de gouvea, e terminando por lhe perguntar se ouvira qualquer calumnia contra a honestidade de sua mulher. --ouvi, respondeu friamente roque. --o que?! acudiu o outro sobresaltado e livido. --ouvi que antes de ser tua mulher tivera outros amores. --com quem? bradou arquejante domingos leite. --nao perguntei. o calumniador disse a calumnia, e adormeceu na rua dos romulares com dois bofetoes puxados a sustancia, que lhe dei nos indignos focinhos. --nunca m o disseste... --nao sou echo de calumniadores, amigo leite. encarecer-te a minha amisade com a noticia dos bofetoes, seria dar importancia a bagatellas. se eu estivesse em sitio onde podesse arrancar-lhe a lingua, mandava-t a embrulhada em uma folha de alface com a mesma facilidade com que t o digo. --mas conheces esse homem? --conheci ha muitos annos era parente de um official, ou quem quer que fosse de miguel de vasconcellos. nao lhe sei o nome, nem o tornei a ver desde ha dois annos. morreria elle?... se o matei com o primeiro murro, era escusado pregar-lhe o segundo... esta revelacao attribulou domingos leite por tanta maneira, que roque da cunha chacoteava a irracional affliccao do seu amigo, chegando a dizer-lhe brutalmente --homem! se este caso te faz tamanha mossa, parece que estas mais inclinado do que eu a acreditar a calumnia do tal que eu esmurracei! em fim, tu la sabes... concluiu faceiramente. --deixa-me... olha que me estas fazendo perder a razao! atalhou o desvairado moco. ve se me encontras esse homem, roque! pede-t o a minha honra! dou-te por esse homem metade do que tenho! se o tu nao achares, ninguem o achara... olha que me salvas, se m o trazes! salvas o teu maior amigo! --irei procural-o no inferno, se o nao achar ca em cimo. confia nos quadrilheiros de todos os bairros de lisboa. saibamos que queres tu do homem? --o nome do amante que teve maria isabel antes de ser minha mulher. --entao e coisa averiguada que teve? interpellou despejada, mas rasoavelmente o cynico. --perguntas-m o!... balbuciou leite pereira. --nao t o pergunto es tu que m o dizes, homem! seja como for. apparecendo vivo o sujeito, queres interrogal-o, ou fias de mim desembuchar-lhe tudo que elle souber? --fio de ti a minha honra, que ha de sahir limpa d essa prova, ou hei de lavar o ferrete com o sangue de alguem. --ate mais ver, domingos leite. da-me tres dias e tres noutes. d aqui ate la nao tujas palavra que possa espantar a caca, percebes? olha que as mulheres tem faro de tres narizes, quando nao podem apresentar folha corrida ao almotace do bairro da virtude. nos dias subsequentes, o secretario do marquez de gouvea, pretextando extraordinarios trabalhos, apenas pernoitava em casa e, apesar de esforcada dissimulacao, denunciou a maria isabel torvado animo e sobresaltos no dormitar. interrogava-o ella amorosamente e com uns abalos de susto. elle attribuia o seu dessocego a receios da causa da patria, visto que o exercito do alemtejo soffria numerosas desercoes, e perigava a mingua de generaes. no entanto, a esposa decifrara desgraca eminente em umas lagrimas que lhe vira toldar os olhos fitos no rosto angelico da filhinha adormecida. e perguntando-lhe entao porque chorava, elle respondera que chorava em nome da creanca a desventura de ter nascido. devoravam-no entretanto impaciencias de ouvir roque da cunha. chegou o mensageiro ao escriptorio de domingos leite, no palacio do conselheiro de estado, terminado o praso prescripto, e comecou dizendo, com solemnidade e tristeza, coisas singulares e raras no seu caracter --achei-o. morava em alfama, e tem loja de mercearia. --bem! exclamou leite pereira com um tregeito de ficticia alegria que poderia egualmente significar a angustia de uma noticia dilacerante.--que diz elle? --vamos de passo. indaguei primeiro quem tinham sido os officiaes da escrivaninha de miguel de vasconcellos. nomearam-m os todos e eu, logo que ouvi o nome de um, recordei-me de que o homem em quem eu dera os cachacoes era parente do tal. ora este tal, que foi muito da confianca do ministro, conhecia-o eu como as minhas maos. fui ter com elle, e sem detenca soube que o seu parente era tendeiro. isto no primeiro dia. no segundo, mandei-o chamar por um quadrilheiro a corregedoria. carreguei a selha, e perguntei-o sobre o que havia dito a respeito da mulher do escrivao do civel, domingos leite pereira, no anno de 1643, na praca dos romulares. como elle fingisse estar esquecido, lembrei-lhe os dois murros, e ajudei-lhe a memoria, promettendo-lhe mandal-o para o limoeiro ate se lembrar. confessou entao que, estando em um jantar de annos, onde o vinho sobejava e minguava o juizo, ouvira dizer a um dos do banquete, fallando-se no teu casamento, que elle conhecia um sujeito que, se nao tivesse coroa rapada, a maria traga-malhas e os dez mil cruzados nao seriam para ti. e que mais? perguntei ao homem que engulira o principal. nao sei mais nada, respondeu elle. chamei um aguazil e disse-lhe que levasse aquelle esquecidico ao limoeiro, e o trouxesse quando elle tivesse mais miudas lembrancas do que ouviu n um tal jantar. deixou-se levar, e foi posto no segredo, e prohibido de fallar ou escrever a alguem. segundo dia. agora o terceiro, que e hoje. as duas da tarde pediu que o trouxessem a corregedoria. recuperara a memoria. o homem que tinha coroa rapada, e se gabava de te disputar a noiva e os dez mil cruzados, era propriamente o primo d elle, que eu conhecera official de miguel de vasconcellos. --como se chamava? atalhou domingos leite com os olhos abraseados e a respiracao a trancos. --chamava-se o padre luiz da silveira. --o que?... dize! luiz da silveira?! esse padre foi o mestre de maria isabel... basta!... disseste tudo...--rugia domingos leite, regirando como fera preza, de um lado a outro da saleta, e tomando o chapeo, apertou as maos do informador, rugindo-lhe como em segredo --se eu precisar de ti, nao me desampares... bem sabes que eu so chamo amigo a quem me matar ou me restituir a honra n esta horrivel conjunctura. olha, escuta-me, roque... maria isabel, antes de ser minha mulher, foi... oh! como e atroz esta certeza!... e, batendo com os punhos nas fontes, ringia os dentes, e istriavam-se-lhe os olhos de filamentos sanguinosos. n este comenos, ouviram-se os passos mesurados do marquez mordomo-mor no salao contiguo. os dois amigos evadiram-se pressurosos escada abaixo. v o padre luiz da silveira viera da alhandra para lisboa, chamado pela fama de pregador, em 1635, tendo vinte e quatro annos de edade. a marqueza de montalvao deu-lhe capellania em sua casa, e accesso a estima dos fidalgos mais parciaes do rei castelhano. os sermoes de padre luiz degeneravam, pelo ordinario, em arengas politicas em prol da legitimidade dos filippes, e invectivas ironicas adversas aos sebastianistas. n aquelle tempo, tanto os esperancados no vencido de alcacer-kibir, como os imaginativos de rei portuguez, eram chanceados de sebastianistas. em casa da marqueza beijara o padre a mao do arcebispo de braga, d. sebastiao de mattos e noronha, um dos mais esturrados sustentaculos do dominio hespanhol, e tao execrado dos portuguezes como miguel de vasconcellos. affeicoou-se o arcebispo ao capellao da marqueza, ouvindo-o pregar no anniversario de filippe iv, de castella, e de moto proprio lhe offereceu o emprego honroso e lucrativo de official do secretario de vasconcellos. n esta posicao, e com promessas de boa prebenda na se lisbonense, o sobresaltou a revolucao de 1640. dormia elle ainda o somno do justo, quando o ministro era espostejado no terreiro do paco da ribeira. a consciencia remordia-o ja com os delictos oratorios, ja com os aggravos feitos aos seus compatriotas, sob a egide de ministro despota. escondeu-se, portanto, no palacio do arcebispo de braga, que os conjurados teriam morto, se rogos de d. miguel de almeida o nao salvassem, e se d. joao iv, receoso do clero e de roma, lhe nao desse parte no governo provisorio, defraudando de tamanha honra fidalgos que jogaram a cabeca, proclamando-o. o arcebispo, inflexivel a indulgencia do rei, urdiu, travado com outros da sua estofa, a malograda contra-revolucao, a fim de reconquistar a graca de filippe iv. carteando-se com o conde-duque de olivares, confiou a mensagem da correspondencia ao seu commensal, padre luiz da silveira, que tres vezes desempenhara destramente a perigosa empreza, disfarcado em almocreve. planeada a tentativa dos conjurados, de accordo com a junta de madrid, chamada da intelligencia secreta , padre luiz, ou por que desconfiasse do bom exito, ou por que um leicenco de infamia lhe apojasse na alma, ou--e seria o mais improvavel--porque o patriotismo o esporeasse, resolveu delatar os conspiradores a d. joao iv. outra versao correu explicando a perfidia do padre. disseram que elle, a fim de alliciar um antigo parceiro, communicara o segredo da conjuracao a luiz pereira de barros, que tambem servira miguel de vasconcellos, com grande applauso e confianca do ministro porem luiz de barros, como a esse tempo ja fosse contador da fazenda, a revellacao do familiar do arcebispo recebeu-a sem enthusiasmo, promettendo, todavia, reflectir antes de se alistar nos conjurados. mas, como quer que o clerigo desconfiasse que pereira de barros denunciasse a conspiracao, deu-se elle pressa na precedencia da protervia e da paga. nao se illudira, por que d. joao iv recebera os dois delatores no mesmo dia, e os enviara conjunctamente ao seu ministro francisco de lucena, e este os mandara ao procurador geral da coroa, thome pinheiro da veiga. simultaneamente, novas denuncias asseveraram a do confidente do arcebispo, umas espontaneas, outras arrancadas pela tortura. dois capitaes, diogo de brito e belchior correa de franca, postos a tormento, confessaram os nomes dos cumplices nao assim o opulento mercador pedro de baeca que, desde o cavalete, em que lhe quebraram os ossos, ate o verdugo bamboar-lhe o corpo dependurado, apenas fallou para offerecer trinta mil cruzados pela vida, mostrando ate final, como bom mercador, que a vida tambem era mercadoria. nao podemos attribuir especialmente a delacao do clerigo o malogro da revolta tao obcecados de medo de castella tremiam os conspiradores, que nao viram o carrasco em casa, nem se arrecearam da irreflectida escolha dos cumplices. no entanto, os pormenores da revolucao, que devia estalar no dia 5 de agosto de 1641, comecando pelo incendio do paco da ribeira e assasinio do monarcha, deu-os o padre luiz, taes quaes os sabia da confidencia plenissima do arcebispo de braga. a 28 de julho, a mais selecta porcao de conjurados foi aferrolhada em diversos carceres e a 28 de agosto soffreram decapitacao na praca do rocio o marquez de villa real, o duque de caminha, o conde de armamar, e o escriptor d. agostinho manuel. quanto aos outros padecentes, por que eram plebeus, as agonias estiraram-se mais prolongadas, desde o serem cavalleados pelo algoz, e d ahi, como ignominia aos vilissimos cadaveres, comecou a estupida ferocia de os arrastarem e esquartejarem. o amigo do padre luiz morreu nas masmorras de s. juliao da barra o bispo de martyria acabou socegadamente no claustro de s. vicente o inquisidor-geral, d. francisco de castro, dois annos preso, sahiu perdoado e d ahi a pouco reposto em todos os cargos e honras, depois de accusar, com a promessa do perdao, as particularidades do plano sedicioso. este abjecto prelado, que merecera depois a estima de d. joao iv, era esbofeteado, passados annos, pelo principe d. theodosio, que o detestava como denunciante dos seus parceiros de infamia. nota 9.a o padre luiz da silveira, dado que el-rei o recommendasse a d. rodrigo da cunha, arcebispo de lisboa, nao tinha ainda, em 1642, recebido condigno galardao, pois que n esse tempo esbrugava apenas o escarnado osso de thesoureiro de s. miguel de alfama. o arcebispo d. rodrigo da cunha era homem honesto e verosimilmente despresador do fementido padre que pregara a legitimidade dos filippes, e denunciara os seus co-reos na trama contra a liberdade da patria. retrocedamos dois annos na biographia d este clerigo. quando, em 1639, o tanoeiro joao bernardes traga-malhas resolveu aperfeicoar a sua filha em lettra e leitura, ja quando a menina, por muito encorpada, corria perigo em andar na mestra, indagou como cauteloso pae onde houvesse um sacerdote ajustado ao intento. inculcaram-lhe padre luiz da silveira, a quem muitos fidalgos confiavam a educacao de suas filhas. quiz o traga-malhas julgar do clerigo pela cara, e desagradou-se da mocidade do mestre porem, como pegassem de conversar a respeito da soltura do genero humano, o official do ministro vasconcellos tamanhas lastimas gemeu sobre os peccados do mundo, que o bom joao bernardes ponderou a sua mulher que o mestre de maria isabel era o que elle nunca tinha visto em padres. teria vinte e oito annos, ao tempo, o capellao da marqueza de montalvao. bem apessoado, limpo no trajar, polido pelo trato da melhor sociedade, sisudo nas fallas, grave e composto com aquelle geito nobre que lhe dera o pulpito, padre luiz fez-se, a um tempo, respeitar e estimar da discipula. do adiantamento da menina, em materia de escripta, leitura e doutrina, eram sensiveis os effeitos, e bem provada portanto a aptidao tanto do professor como da alumna. maria isabel, que ate entao so conhecia em leitura a primavera de meninos , do brochado, por conselho do novo mestre lia o clarimundo , de joao de barros, e os contos do trancoso e quanto a escripta, sahiu-se muito habilidosamente imitando os exemplares de diversas sortes de lettras , de manuel barata. ora os paes, quando admiravam as rapidas sabensas da filha, gracas a assiduidade do mestre, de certo nao sentiam sobresaltos que lhes agorentassem a satisfacao, lembrando-lhes que houvera no mundo uma discipula muito aproveitada, chamada heloisa. se na mente de padre luiz chammejaram memorias historicas de pedro abeilard, e o demonio da imitacao entrou com elle, e o que vamos deprehender do capitulo seguinte. vi vimos, no capitulo iv, domingos leite e roque da cunha esquivarem-se rapidamente a presenca do marquez de gouvea. ao separar-se, o allucinado escrivao murmurou sinistramente ao seu funesto amigo --conto comtigo, roque! se algum de nos faltar ao que deve ao outro, esse seja infame! --seja!--assentiu o sicario de pedro barbosa, sacudindo-lhe a mao com a solemnidade cavalheirosa de um pacto de honra. d ali, de pedroicos, onde o marquez residia, ate lisboa, domingos leite nao desfitou as esporas dos ilhaes do cavallo. nota 10.a quando apeava no pateo de sua casa, vinha maria izabel, ao longo d um corredor que conduzia ao jardim, com a menina no collo. a creancinha festejava o pai, batendo palmas, e exuberando de alegria no riso que tanto lhe brincava nos labios como nos olhos. domingos fitou a mae com torvo olhar, e apenas de relance olhou para a filha, como se o encaral-a de fito lhe traspassasse a alma. --olha a creancinha como se ri para ti!..--disse maria isabel entre meiga e atemorisada, ja quando o marido galgava apressadamente as escadas. ella, apesar do susto que lhe arfava o coracao, seguiu-o ate a ante-camara. ahi, domingos leite, voltando-se para a mulher, e repulsando as caricias da menina, disse-lhe com desabrimento --largue a creanca, e volte, que preciso fallar-lhe! --que modo de me tratar!--acudiu maria--tu que tens, domingos? que queres dizer-me? podes fallar, que a tua filha nao entende injurias, se m as queres dizer... -- a minha filha ....--atalhou elle casquinando um froixo de riso por entre os dentes cerrados e logo, arrugando a testa e alteando a cabeca com intimativa, bradou --nao me percebe!? e, arrancando-lhe a filha do collo, sahiu com ella pendente dos bracos, fechando a porta da ante-camara para que a mae a nao seguisse em gritos. a creanca, apesar do repellao, olhava para o pae com a mesma jovialidade. domingos leite, que parecia buscar a quem entregasse a menina, parou de repente, aconchegou-a do peito, beijou-a, lavou-a de lagrimas, e, solucando no seio d ella, queria talvez evitar que a mulher lhe ouvisse os gemidos. deteve-se largo espaco assim, ate que uma escrava, passando acaso, o surpresou n aquelle lance. como vexado da sua fraqueza, leite pereira entregou a menina a negra, e, enxugando o rosto, voltou ao quarto onde maria isabel estivera em rogos a virgem, sem todavia saber que soccorros lhe cumpria pedir. entrou o marido, fechou-se por dentro, travou do pulso de maria, empurrou-a para sobre um preguiceiro, sentou-se a beira d ella, e disse --porque treme? a innocencia nao costuma assim tremer!... porque treme? --pois eu vejo-te enfurecido sem saber que mal te fiz!... sahiste de casa tao contente commigo... --quantas vezes a senhora escarneceu o contentamento com que eu sahia e entrava n esta casa? tinha alegria ou remorso de me enganar com juramentos sacrilegos, invocando o testemunho de deus sobre a innocencia da sua vida de solteira?... que responde? --voltas as tuas suspeitas antigas...--balbuciou maria isabel, menos affoita do que tinha luctado n aquella primeira noite. --nao me irrite com referencias estupidas as suspeitas antigas!--redarguiu o marido enfreando as arremettidas da raiva--diga-me ca, barregan de clerigo, diga-me que conceito formou de mim, quando, depois de eu ter sahido d aquella alcova na primeira noite de meu deshonrado consorcio com uma manceba de padre luiz da silveira, voltei, passadas poucas horas, e me ajoelhei a seus pes, pedindo-lhe me perdoasse a injuria que fizera a sua puresa de menina solteira? maria isabel solucava uns gemidos que a estrangulavam. elle arrancou-lhe as maos do rosto, e bradou-lhe --olhe para mim! nada de momos! responda que juizo fez de mim n este espaco de tres annos em que a tenho tratado com os extremos de noivo no primeiro dia da sua felicidade? imaginou que eu fosse um vil, que se habituou a deshonra, a troco de vinte mil cruzados da sua infame mulher? responda, que o seu silencio obriga-me a arrancar-lhe do coracao a resposta! --nao... --nao... o que?.. --eu nunca te suppuz vil... --suppoz-me entao enganado?... --enganado... nao... --entao, vil... uma das duas coisas... em que ficamos vil, conformado com a deshonra, ou enganado, isto e, persuadido de que tinha casado com uma mulher honesta? --meu deus!--exclamou ella afflictissima--matae-me, senhor!--e punha os olhos sinceramente supplicantes na imagem de jesus. --pois que suppunha?--insistiu domingos leite--cuidou que a sua devassa mocidade seria segredo entre deus e o padre? nunca lhe gelaram terrores a alma, prevendo que um acaso viria explicar a rasao que eu tive para a injuriar poucas horas depois que lhe dei o meu nome honrado e a minha vida sem mancha? a senhora deve ter tido remorsos de mentir tao torpemente a um homem que tinha direito a encontrar esposa honrada! bem sabia que eu nao era marido que se vendesse, e trocasse a ignominia da pobresa pela ignominia de uma manceba de clerigo com alguns mil cruzados. quem a privou de me dizer, quando fallou a so commigo que na sua vida havia desaires que a prohibiam de amar um homem de bem? recorde-se... nao lhe disse eu que, apesar de lhe querer com toda a alma d um primeiro amor, como nao acreditava na efficacia dos meus meritos, reflectisse antes de me acceitar como marido, e nao viesse para os meus bracos com o mais pequeno affecto sacrificado a vontade de seus paes? maria isabel prostrou-se aos pes do marido, exclamando --foi verdade... --foi verdade!... e a senhora mentiu-me, cobriu-me de lama, fez-me o successor indissoluvel do padre!.. e que sou eu entao diante de si e diante do mundo? a irrisao dos meus inimigos, e a compaixao aviltadora dos meus amigos!... e, levantando-se de golpe, sacudiu phreneticamente a mulher, que lhe abracava os joelhos, e, dados alguns passos, parou em frente d ella, cruzou os bracos, e rouquejou convulsamente --o miseravel! pode assim, formosa e rica, aos quatorze ou quinze annos, resvalar a voragem das loureiras secretas por entre os bracos d um padre! amou-o? diga, mulher impudica, amou-o? --pelas chagas de jesus christo!--volveu ella, ajoelhando-se-lhe novamente--eu sei que vou morrer... se me tu nao matares, heide eu matar-me!. ai! minha querida filha!... o domingos, nao desampares aquella creancinha que e tua filha!... --matar-se!--replicou sarcasticamente--as mulheres na sua condicao nao se matam, porque... estao mortas... quem teve a coragem de se deshonrar perdeu a forca moral que da a rehabilitacao... --eu era uma innocente...--solucou maria isabel--nao sabia o que era deshonra... passara a minha infancia entre meus paes. minha mae era tao virtuosa que nem me precaveu contra a maldade do mundo... e, como os arrancos lhe embargassem a voz, o marido, que parecia ferozmente interessado na confidencia, disse --continue... vae-me contar por miudos a historia da sua... queda... conte. --oh!.. pelo divino amor de deus!--clamou ella--que queres saber d esta desgracada?... eu so soube que estava perdida, quando te amei, porque entao senti que era indigna do teu amor!.. --e nao obstante... diga o mais... conhecendo-se indigna, fez-me descer na rampa da infamia para me nivelar com a senhora!.. --pois bem!--bradou ella com vehemente resolucao--esmague-me, que eu sou punida, e o senhor vingado! --heide reflectir...--retrocou domingos leite serenamente--nem todas as mulheres sao dignas de morrerem as maos de homens honrados. entretanto, de-me o infernal praser de lhe ouvir contar a historia dos seus primeiros amores. e, dizendo, sentou-se, indicando-lhe com um tregeito de cabeca que se assentasse a seu lado. ella hesitou mas um arremesso de impaciencia, e duas fortes punhadas que elle deu no espaldar do preguiceiro, incutiram no animo de maria isabel a suspeita de nao sahir com vida de tamanha angustia. sentou-se ella, a tremer, com as maos cruzadas sobre o peito e os olhos piedosos fitos no perfil do marido. --conte la,--disse elle com os cotovellos apoiados nas pernas, a face entre as maos, e os olhos postos no pavimento--conte desde o principio essa historia... como foi que o padre lhe fez saber que a desejava, e como foi que a menina de quinze annos acceitou as doutrinas do mestre. o dialogo seguido a esta intimacao demorou-se meia hora, que devia figurar-se um dia de tormentos a maria isabel tao dilacerantes cortavam as perguntas no pudor d aquella mulher. porem, finalmente, no rosto de domingos leite pereira ja vislumbravam sentimentos de compaixao, porque os do rancor tinham posto a pontaria em outro alvo. as ultimas palavras d elle, proferidas com gravidade, mas sem tom de ira, foram estas --d hora em diante eu continuo a ser seu marido perante o mundo mas diante da senhora sou um estranho. emquanto a mae de minha filha assim quizer viver commigo, essa creanca, que eu adoro, sera sua tambem mas, se este viver lhe nao quadrar, eu sahirei com minha filha e farei que ella nunca saiba quem foi sua mae. esta sentenca nao condemna o delicto da sua impuresa condemna o enorme crime de me ter acceitado como marido. concorda na minha proposta? --sim... concordo... eu viverei como tua criada, se assim o quizeres mas nao me tires a minha filha. --retire esse tratamento do tu --voltou o marido com sobrecenho.--nem uma palavra, nem um gesto que indique a maior ou menor allianca de duas almas que se estimaram, ou tredamente se dissimularam... esta casa e bastante grande. podem viver n ella duas pessoas sem se encontrarem. a senhora e rica administre o que tem eu nao tenho nada que ver com os seus bens de fortuna. ficamos entendidos. qualquer infraccao d este pacto, estalara em tempestade sem bonanca. vii aquelle mercieiro, primo do mestre de maria isabel, attribulado agora pelas revelacoes que fizera a roque da cunha, avisou padre luiz da silveira, encarecendo os martyrios que lhe arrancaram o segredo. o thesoureiro de s. miguel de alfama ponderou o melindre da situacao, e maldisse a embriaguez que o levou a imprudencia de se gabar d um delicto que elle julgava ja esquecido e delido como o bolo avinhado de que lhe espumara aos beicos a jactancia de ter sido amado da esbelta maria isabel traga-malhas. trazia elle, ao tempo, requerimento bem protegido no paco, pedindo um beneficio na se de silves. o aviso do parente esporeou-lhe a diligencia na obtencao da prebenda para o que, logo na mesma hora, se foi pessoalmente a corte da ribeira, e logrou alcancar do secretario de estado a promessa do despacho n um dos seguintes dias. no entretanto cuidou o padre de enfardelar o mais precioso dos seus haveres, sendo o sobre todos estimadissimo fardel, uma rapariga de bons quilates de bellesa, nao sabemos se tambem discipula d elle, se creatura ja amestrada em amores, quando o cauto clerigo a installou na freguezia de s. mamede, no beco dos namorados ,--nome gracioso que desdizia da immundicie d aquella escura alfurja, apenas palmilhada a horas mortas, por um so namorado, que era padre luiz. este beco abria por uma das extremidades no terreirinho do ximenes , local azado para amantes clandestinos, visto que raro viandante por ali transitava depois das ave-marias. para afugentar o terror que o primo lhe incutira, pintando-lhe roque da cunha caudilho de uma horda de quadrilheiros facinorosos, padre luiz fiava-se na conviccao de que ninguem lhe suspeitava a lura, nem por aquelles sitios desfrequentados lhe faria espera. ainda assim, como o seu medo era mais de clerigo do que de homem, e o escandalo o assustasse mais do que a lucta, cingiu um correao de pistolas, envolveu-se na capa longa de arruador nocturno, derrubou a aba do sombreiro aragonez, e, a hora do costume, sahiu com o intento de conduzir para casa do primo tendeiro a moca inquilina do beco dos namorados . meia hora antes de elle entrar no terreirinho do ximenes , precederam-no n aquella paragem, desembocando das pedras negras 2 dois vultos, que pareciam, no moverem-se umas sombras e sendo dois homens, tao subtilmente deslisavam que difficil fora estremar qual d elles projectasse a sombra do outro. --hade passar aqui ou entrar pelo outro lado--disse roque da cunha a domingos leite--a tua paragem e esta a minha e a outra. dou-te o ponto mais arriscado, visto que m o nao cedes. olha que o padre tem figados, torno a dizer-t o... ate logo. domingos leite retrahiu-se para o escuro de um arco sotoposto ao collegio jesuitico de s. patricio, e acantoou-se no angulo mais comvisinho da passagem. o quarto de hora, que seguiu esta emboscada traicoeira, arrastou-se vagaroso e dilacerante por sobre a alma ainda immaculada d aquelle homem, que se via precipitado a um tal feito que nem a vaidade nem o pundonor justificavam bastantemente a matar um homem desconhecido, que nao o ultrajara, que era innocente nas suas angustias de marido e amante vilipendiado. era atroz. mas esse homem, ebrio ou infame, proferira com fatuidade o nome de maria isabel, conspurcando-lhe a fama, e assoalhando a deshonra do marido ao sevo dos seus muitos inimigos, invejosos do patrimonio da esposa ou do rendoso officio com que el-rei lhe premiara intelligentes servicos. o orgulho afinal amordacara o instincto da justica ainda assim, a batalha travada na consciencia de domingos leite era despedacadora. a espacos, mettia-lhe horror na fantasia o pensar que rasgaria a punhaladas o peito do homem, cujo nome havia de ouvir dos labios d elle mesmo porem, se lhe negrejava no espirito a horrivel irrisao de encontrar-se rosto a rosto com o seductor da donzella, que se deixara poluir como um anjo de alabastro se deixaria inconscientemente despedacar as maos de um ebrio furioso, entao o pulso latejava-lhe iracundo no cabo do punhal, e o ouvido escutava com avidez o rumor de passos que lhe figurava a aproximacao da victima. n este conflicto, ouviu o estampido d um tiro, a curta distancia, e um grito agudo de voz de mulher. a detonacao e o brado soaram do lado do beco dos namorados . promptamente reflectiu domingos leite que roque da cunha se encontrara com o padre e, por saber que a arma do seu confidente era o punhal, inferiu que o outro desfechara com elle. isto colligia correndo ao longo do beco, de faca arrancada, e os olhos cravados no reluctar de dois corpos, sobre os quaes, a revezes, resvalava o frouxo clarao da lampada de um nicho. ao avisinhar-se dos dois vultos, entreviu o relampejo da lamina d aco contra um corpo ja cambaleante, e ouviu o rouquejar de moribundo, que pedia misericordia, ao mesmo tempo que de uma adufa de casa proxima estrugiam gritos a-d el-rei . a supplica de misericordia, que padre luiz da silveira vociferara, foi-lhe cortada pelo decimo golpe que roque lhe vibrou ao peito e quando domingos leite se abeirou do amigo, que alimpava o rosto banhado de sangue, ja o mestre de maria isabel jazia morto. --o ladrao crivou-me a cara de zagalotes!--murmurou roque da cunha--olha do que eu te livrei, rapaz!... ve la se o diabo tuge, e toca a safar, que a barregan nao se cala... domingos leite olhou de revez para o cadaver que cahira de brucos, esforcou-se para ir examinar-lhe a respiracao mas as pernas tremiam-lhe. --nao vais?!--disse roque, embebendo na capa o sangue que lhe gotejava da face direita--tu es covarde ou sandeu, homem? --podemos ir que elle esta morto...--respondeu tiritando domingos leite. --podemos ir que elle esta morto?--replicou sorrindo--ca te aviras com o padre, se ressuscitar--volveu roque, e sahiu pelo outro lado, descendo a calcada de s. chrispim e, atravessando o beco do bogio, baixaram ate as portas do ferro, onde morava o matador do padre. examinada a ferida, domingos leite decidiu, com a competencia de experto boticario, que o pelouro resvalara na macan do rosto, sem ferir osso nem cortar veia importante. o ferido, restaurando o sangue esgotado com uma botelha de vinho hespanhol, contou modestamente que o padre vinha entrando ao beco dos namorados , quando elle, ouvindo passos, se cozera com a sombra de um cunhal, afim de o reconhecer, ao tempo que a lumieira do nicho lhe desse na figura porem, ajunctou elle --o homem, a trez passos de mim, desembucou-se, arremetteu commigo, poz-me a pistola tao perto da cara, perguntando-me quem eu era, que, a fallar-te verdade, se eu nao tivesse alguma experiencia d este mundo e a certeza de que ninguem morre duas vezes, talvez dissesse ao padre que fosse em paz e nao contendesse com quem estava manso e quieto. mas hasde tu saber, amigo do coracao, que eu, quando tenho medo, mato mais depressa. um gato brinca com a ratazana que a final estripa mas, se e cao o inimigo, o gato crava-lhe as unhas logo nos gorgomilos, e nao brinca. deu-se com o perro do clerigo o mesmo cazo. perguntou-me quem era, de pistola abocada. respondi-lhe com as punhaladas, que o escrivao do corregedor amanha dira quantas foram. atirou-me a cabeca ainda antes que eu lhe tocasse. folgo de ter luctado com um homem. se eu tivesse matado um poltrao, isso havia de me custar remorsos, palavra de roque da cunha! estas ahi a contemplar-me com uma cara de moco de coro da real capella, homem! parece que o mestre de tua mulher, se ate ha pouco te andava as cavalleiras da honra, te peza agora as cavalleiras da consciencia! vamos a saber estas contente commigo, ou querias que eu, em vez de matar o padre, lhe pedisse que me contasse historias do seu systema de ensinar raparigas? --sei que me nao queres inxovalhar com esses remoques...--acudiu gravemente domingos leite pereira--eu sou um homem triste como todos os desgracados, roque!.. se ves em meu rosto o terror, e porque a minha felicidade morreu primeiro que esse homem... que devia morrer. o meu desejo seria tel-o morto, para me apresentar a justica, e dizer fui eu quem o matou matem-me, que me dispensam d um martyrio sem fim!.. e, se acontecer que a justica te culpe, irei eu denunciar-me como matador. agora, meu amigo, pelo que cumpre a minha obrigacao para comtigo, sou a dizer-te que disponhas de tudo que eu valho, e da minha vida, que pouco vale. --tudo que tenho a pedir-te cifra-se em pouco--respondeu roque da cunha--amanha fallas com o corregedor do bairro, e lhe diras que estou doente bem ves que nao devo apparecer com o carao esfarrapado. depois, traras o betume com que se fecham estas gretas, e cuidaras de mim, mandando-me da estalagem do hespanhol do largo do forno umas empadas de gallinha, e do armazem dos sete cotovelos algumas botijas do de torres novas. feito isto estao saldadas as nossas contas e, quando souberes que tua mulher t as nao da direitas, abriremos novo saldo. uma hora depois, roque da cunha, affeito a dormir em conjuncturas analogas, admirava-se de nao ter ainda adormecido e domingos leite pereira, entrando em sua caza com todas as precaucoes para nao ser ouvido, fechou-se no seu quarto, abriu a janella para sentir na fronte esbrazeada o frio da noute, vagou a vista errante pelo ceu estrellado e, chorando como nunca chorara, disse entre si --porque sahi eu da tua sombra, meu pobre pai, que a estas horas dormes serenamente no regaco da honra!... bem me dizias tu, minha sancta mae, que eu fazia mal em deixar a caza, onde nunca chorara alguem ate a hora da minha partida... para este inferno em que estou penando! ao arraiar da manha, domingos leite ouviu, no corredor contiguo ao quarto, a voz da filha, que, por costume, se erguia de madrugada e ia deitar-se com o pai. foi abrir a porta, tomou-a do collo da ama, agazalhou-a no peito, porque a menina tremia de frio, aqueceu-lhe o rosto com o respirar febril e cortado de solucos, e longo tempo anceou n aquella tortura misturada com o desafogo aprasivel das lagrimas. viii o assassinio do padre luiz da silveira foi explicado por varios modos, tanto que o cadaver appareceu, no beco dos namorados , com dez punhaladas no peito. disse-se que os seus antigos consocios de infidelidade a patria, e contubernaes em patifarias, receiosos que elle lhes delatasse os delictos, visto que medrava na estimacao dos ministros de d. joao iv, o matariam para se desfazerem de um delator perigoso. diziam outros, mais plausivelmente, que o padre acabara as maos dos vingadores do arcebispo sebastiao de mattos e seus cumplices, levados ao patibulo pela delacao do seu ignobil confidente. outros finalmente accusavam sem rancor, antes com approvacao, um tal licenciado ruy pires da veiga, irmao da manceba do clerigo, desde que a viram abracada ao morto, e reconheceram n ella a menina que, dous annos antes, desapparecera de casa de sua familia honesta e abastada. instaurou-se a devassa. o primeiro que mui secretamente se apresentou a fazer revelacoes na corregedoria foi aquelle mercieiro, primo do clerigo morto. o testemunho deste sujeito, forcado a confessar a roque da cunha o que ouvira respeito a esposa do escrivao do civel da corte, illucidava cabalmente a morte do padre luiz. no entanto, o escrivao do civel da corte continuava a exercer o seu officio, roque da cunha tambem, e ambos desassombradamente fruiam os seus direitos de cidadaos bem procedidos. nao succedeu o mesmo com ruy pires da veiga, que se homisiou, quer envergonhado de ser o irmao da mulher teuda e manteuda do clerigo, quer receoso de que o prendessem por suspeito do homicidio. sabia-se, porem, e com grande espanto, que o rei mandara suspender a devassa. os politicos inferiram d ahi que na morte do antigo official de miguel de vasconcellos, e secretario particular do arcebispo de braga, havia segredo de estado cujo rastro era perigoso farejar. volvido um anno sobre a morte do thesoureiro de s. miguel de alfama, ruy pires da veiga, indigitado homicida pela maioria das opinioens, sabendo que sua irma era ja falecida de paixao em rigorosa clausura, appareceu na corte a defender-se da calumnia. a voz publica, espicacada por este novo estimulo, deu vida ao esquecido assumpto, concorrendo bastante o mercieiro com as suas revelacoes feitas em segredo, mas, a poucas voltas, divulgadas por toda a cidade. estes murmurios chegaram aos ouvidos de d. joao iv, que de sobra sabia quem era o assassino directo ou indirecto do clerigo. o rei estimava domingos leite pereira, ja pelos corajosos servicos que lhe prestara nos passos anteriores a sua acclamacao, principalmente nos tumultos de evora e recovagem de recados a madrid e a villa vicosa, ja pelos creditos em que o trazia abonado o seu ministro e mordomo-mor marquez de gouvea. e, posto que el-rei timbrasse na rigorosa execucao das leis, suspendendo agora a devassa, parecia indultar domingos leite por que o delicto do padre, seductor da discipula, lhe era odioso e a circumstancia da delacao dos conjurados, feita por um seu confidente, nao melhorava em seu particular conceito a condicao perversa do traidor. perguntara o rei ao marquez de gouvea, quando se viu forcado a dar satisfacao aos boatos que manchavam a justica dos seus executores, o que sabia de domingos leite pereira e de sua mulher. o marquez respondeu que o seu secretario, desde a morte do padre, nunca mais abrira um sorriso, nem dera azo a que se lhe perguntasse coisa relativa ao seu viver domestico --mas vivem com apparencia de bem casados...--observou maliciosamente o rei. --um viver mais horrivel que a separacao com escandalo publico, real senhor!--disse o marquez.--ha um anno sei eu que nunca mais se fallaram nem viram de portas a dentro. tem domingos leite uma filha que adora. uma vez unica me fallou da sua desgraca, bem que me nao desse novidade porque eu, antes que elle a conhecesse, ja a sabia das atoardas publicas, auctorisadas pelas gabacoes do clerigo. entao, n essa vez unica em que leite pereira desafogou commigo, lhe ouvi dizer que pensava em sahir da corte, e recolher-se a guimaraes ao amparo de seu pai mas que o nao faria sem levar comsigo a filha receava, porem, que a mulher, irritada por se lhe tirar a filha, desse occasiao a divulgar-se um opprobrio nocivo a creanca que elle queria defender da deshonra da mae. fiz quanto pude em despersuadil-o de tal proposito, incutindo-lhe sentimentos generosos de perdao a esposa por amor da filha. este argumento nao o convenceu, antes parecia exasperal-o pois que, a seu ver, era indigna de misericordia tal mulher que, depois de o ter enganado quanto ao seu passado, e tendo a certeza que a morte do padre ninguem melhor do que ella poderia explical-a, em vez de viver amargurada do despreso do marido, ousava estadear-se nas igrejas e nas ruas com ar de senhora honesta, ou antes de mulher despejada que despreza os malsins da sua reputacao, fazendo gala da sua formosura e riqueza... --tenho ouvido dizer que e muito formosa...--atalhou o rei. --nao ha em lisboa quem lhe dispute a primasia. nunca vossa magestade viu mais galante mulher, sendo a corte da rainha, minha senhora, a mais selecta de bellas damas! --e o seu procedimento? --apparentemente bom--respondeu o mordomo-mor sorrindo--digo apparentemente, porque nao sei quantos astutos velhacos deixou em lisboa o padre luiz, nem vossa magestade cre que tao somente os mestres de meninas tem a fortuna de armar em segredo as suas aboizes a estas avezinhas innocentes e, depois que as avesinhas uma vez deixaram pennas das azas na esparrela, hade ser difficil fazel-as entralhar sem que ellas se guardem de perder a plumagem. --assim parece--assentiu o rei--seja como for, domingos leite andaria melhor avisado se sahisse da corte logo que vingou no padre a aleivosia da mulher, se aleivosia houve. mandei suspender a devassa, quando eram ja declarados os criminosos. nao consenti que se prendessem porque bastante causa dera o padre a ser castigado e, alem disso, as cegueiras do coracao e do brio e mister conceder o que nao concedemos aos matadores que matam de animo frio. e tambem culpado na morte do padre, como o marquez deve saber, um roque da cunha, que se tem salvo a sombra de domingos leite, e de alguns servicos que me fez. sei que mao homem e, desde que ha seis annos me denunciou mathias de albuquerque por motivos de odio pessoal. mas este e outros eguaes membros gangrenados nao os posso amputar cerces, em quanto preciso me for espiar uns infames com outros infames. se nos nao valermos de quem os conhece de intimidade, nao teremos quem nos ponha de sobreaviso. ja o marquez sabe a razao porque roque da cunha esta logrando a impunidade de domingos leite. porem, desde que ruy pires da veiga voltou do seu voluntario desterro e passeia em lisboa desmentindo e affrontando o boato, que lhe assacava a morte do padre, a devassa tem de proseguir, e os reos, muito a pezar meu, hao de ser presos, se estiverem no reino. por tanto diga o marquez ao seu secretario que se retire sem demora de portugal e o homem, que o serviu na sua vinganca, que se retire tambem, se domingos leite deseja salvar o cumplice. o julgamento de domingos leite correra os seus tramites, e faremos que a sentenca o nao prive para sempre da patria. o marquez de gouvea, bem que profundamente magoado, nao ousou pedir ao rei que a devassa permanecesse suspensa. d. joao iv esfriava a coragem dos poucos que privavam da sua confianca, quando dava ordens com tao carregado e resoluto semblante, quanto, antes de acclamado, era com todos os fidalgos ameno de tracto e docil aos votos alheios. bem quizera o amigo e protector de domingos leite rogar ao menos a delonga da partida, e n esse intuito comecou perguntando ao monarcha se era forcosa a sahida do seu secretario ainda n aquelle mez de fevereiro, que ia em comeco. o rei respondeu --e amanha que deve sahir porque depois de amanha fecha-se a devassa, infalivelmente. o mordomo-mor beijou a mao do rei, e sentiu no animo recondita aversao ao soberano aprumo de d. joao de braganca. latejou-lhe talvez nas arterias o sangue castelhano de seu pai, conde de portalegre, tronco d aquella alta vergontea que cahiu com a coroa ducal de aveiro sob a lamina do algoz em 1759. sahiu triste o ministro a encontrar-se com o secretario, em seu gabinete. referiu-lhe o que se passara com el-rei, deplorando a fatalidade que o privava temporariamente de tao bom como infeliz amigo. domingos leite ouviu a nova, com exterior de mediano sobresalto. --agradeco a sua magestade--disse elle--a permissao de levar commigo o homem que associei ao meu funesto desaggravo. v. ex.a sabe que eu me furto as penas da justica mais para salvar roque da cunha. nada monta para mim a vida, se sou obrigado a desterrar-me, e deixar a minha filha--unico amor que me ficou ao de cima d este abysmo em que me vejo precipitado com tantas quimeras brilhantes que me enganaram. todo me sinto perdido, e morto, peor que morto, se heide no exilio agonisar de saudades d aquella creancinha... --eu olharei por ella--consolou o marquez--se nao vier tao depressa quanto eu desejo, sr. leite, creia que heide conseguir mandar-lhe sua filha, logo que ella esteja creada. --nao mande, sr. marquez...--acudiu domingos leite. --que nao mande?! porque nao?.. --porque eu nao sei se terei la fora de portugal um pao que repartir com minha filha... --pois vm.ce nao e rico? --eu tinha bom officio, e os grandes salarios que v. ex.a me dava. n este momento deixei de ser o escrivao do civel da corte e o secretario do mordomo-mor. sou um assassino sem patria. verdade e que meu pae, o cuteleiro de guimaraes, apesar de eu lhe pedir que sahisse da forja e descansasse, com os seus haveres e os meus, o restante da velhice, ainda trabalha mas eu nao sei se elle enviara a um filho apregoado assassino o que adquiriu com o trabalho honrado que eu desprezei, apezar das suas supplicas... --mas...--atalhou o marquez--o sr. leite, desde que casou, tem parte no grande patrimonio de... --de maria isabel?--acudiu com vehemente repugnancia o secretario--d essa mulher nao tenho senao a parte que me cabe do seu desdouro. e quando eu pensava que a minha honra havia de sahir depurada d este fogo que me devora desde a noite em que vi o cadaver do padre, afinal de contas, sou o mesmo desgracado que era, e ajunto a desgraca de perder uma mulher que adorava, tres grandes infortunios nao terei de hora avante patria, nem filha, nem meios de que viver com honrada independencia. dos bens de maria isabel nao levarei um ceitil, sr. marquez. aqui mesmo, se v. ex.a me permitte, escreverei a meu pae, a fim de o preparar para o golpe. nao posso mentir-lhe. eu nao matei mas mataria com certeza, se estivesse no posto de roque da cunha. e forcoso que eu diga a meu pae que tenho um grande crime mas que em minha consciencia nao perdi o direito de lhe supplicar a esmola que os encarcerados imploram pelas grades das masmorras aos que vao passando. o marquez enxugava as lagrimas, emquanto domingos leite pereira escrevia, parando a cada palavra a penna, a espera que as palpebras embebessem o jorro das lagrimas. ao dobrar a carta, murmurava o extremoso pai --nao vou despedir-me de minha querida filhinha... isso e que eu nao posso, meu deus!.. sei que nao posso... quando eu tiver partido, mande-a v. ex.a buscar e falle-lhe de mim... pede-lh o esta alma que se me parte de angustia, sr. marquez! eu queria que ella me nao esquecesse e, a nao ser v. ex.a, quem lhe fallara de seu pai!.. --va com a certesa de que heide mandar buscar a sua filha muitas vezes, e nao desanime de voltar a portugal, sr. leite. eu quero ainda vel-o hoje a noite. va dar os passos que tem a dar, e volte a despedir-se do seu velho e inutil amigo. debalde o esperou. ix elle disse que nao teria animo de se despedir da filha. animo de partir sem vel-a e que elle nao teve. sahindo do palacio do marquez seguiu o trilho de sua casa. a cada rua e travessa, por onde podia desviar-se, parava, guinando os olhos torvos e cheios de lagrimas, entre os dous caminhos. em uma d essas paragens de dolorosa perplexidade avistou roque da cunha, que marchava de cara alta, mao na ilharga, consciencia tranquilla no aspecto ridente. esperou-o domingos leite, e disse-lhe offegante --amanha sahiremos de lisboa e passaremos a raia. prepara-te. --entao que ha? --uma ordem de prisao e o que vae haver contra nos. fecha-se amanha a devassa. --e para onde vamos? ja resolveste? --para hespanha. --esta claro. o meu dinheiro sao oitenta cruzados mas tu vaes assombrar madrid com o cofre do traga-malhas, que deus tem na gloria dos tanoeiros. --eu tenho de meu ainda menos do que tu--respondeu domingos leite com severidade--escrevi a meu pae pedindo-lhe alimentos se elle m os nao der, veremos em que trabalho a providencia m os depara. --a providencia, amigo leite,--replicou o foliao--nao tem n este mundo secretario das merces conhecido, a nao ser o padre santo. este anda as avessas com portuguezes, e nao me parece que deva ser assaz amigo de quem lhe bate seriamente nos padres. leva dinheiro, homem que um portuguez pobre em madrid vale menos que um judeu rico em lisboa. mas nao esmorecas se fizeste voto de ir por castella dentro com esclavina e bordao de peregrino. la esta em madrid minha mae. se ella me reconhecer e nao tiver pejo de me haver gerado, nao nos hade faltar boa meza em casa de meu padrasto o desembargador do paco francisco leitao... --nao percamos tempo--interrompeu domingos leite, aborrecido do tom jovial do interlocutor--a noite, serei em tua casa, e de manha partiremos. --olha la, domingos leite,--volveu roque, cingindo-lhe o braco pelas espaduas--conselho de amigo que anda ca n este vale de lama ha quarenta e oito annos... --que e? --nao deixes a mae de tua filha a matroca, com lastro de vinte mil cruzados na falua, e vinte e dois annos de edade, e com mais tentacoes no rosto que todas as moiras juntas em noite de s. joao. convento com ella, ouviste? domingos leite encarou torvamente roque, e respondeu-lhe, passados dois segundos --que me importa isso a mim? sabes que, ha um anno, vivo ao lado da mae de minha filha, como se entre nos se mettesse a pedra que separa duas sepulturas. nunca pensei em lhe dar maior castigo que o do meu despreso. o enclausural-a dentro dos ferros do mosteiro nao a lavava da mancha indelevel de donzella que foi as delicias d um padre. eu sentia por ella alguma coisa mais implacavel que o odio era o nojo. que me faz a mim ja agora que essa mulher cave com as proprias maos mais um palmo no seu abysmo de lodo? --palavrorio!--replicou o quadrilheiro--se tua mulher te nao fosse leal, enforcaval-a como o alcaide de belmonte fez a mulher por causa de outro clerigo da casta do padre luiz da silveira. nota 11.a contava-me o caso minha avo, que era do tempo em que se enforcavam as fidalgas adulteras. --acabemos esta semsaboria...--cortou domingos leite com trejeitos desabridos--cuida de ti, e nao entrevenhas nas coisas alheias da tua alcada... --intervim de mais...--murmurou roque estomagado do repellao--ca vou tratar de mim, amigo leite... sempre sera bom que me nao ponham a prumo no logar onde eu puz o padre de brucos, por intervir de mais nas coisas alheias da minha alcada. ate a noite. ao separarem-se assim irritados, leite pereira, pezaroso da sua impertinencia, ainda se voltou para chamar o amigo e dar-lhe satisfacao das palavras rudes mas roque da cunha estugara o passo, como quem ia mais preoccupado da devassa que da offensa. este incidente carregou mais a treva d aquella alma. zoavam-lhe estridores metalicos na cabeca, e confragia-se-lhe a fronte crivada de dores como se esgarcassem por ella os espinhos mordentes de uma coroa. a revezes, parava, porque o respirar lhe dava afflicoes, ou o pavimento se lhe figurava um despenhadeiro. quando chegou a sua casa, a porta do salvador, sentou-se no escabello do pateo, e arquejou largo espaco, olhando para a escada, ainda indeciso se subiria a despedir-se da filha, se encarregaria um criado de lhe levar a sua bagagem a casa de roque da cunha. n este comenos, entrava maria isabel, vinda de fora, com a creancinha pela mao. estremeceu dando de rosto com o marido. leite pereira, ao vel-a, ainda se esforcou por evital-a mas a filha correra contra elle, com os bracos abertos, balbuciando palavras cariciosas. o pae sentou-a sobre os joelhos, e rompeu em alto choro, que a menina acompanhava em gritos, affagando-lhe as faces e beijando-lh as com ternissima anciedade. n isto, levantou-se de golpe, aconchegou do seio a filha, e subiu acceleradamente as escaleiras. seguiu-o maria isabel, sinceramente consternada, dizendo-lhe palavras maviosas e, quando elle entrava no seu quarto e fazia mencao de se fechar por dentro, a mulher, arrostando o perigo de soffrer o embate da meia-porta, rompeu de poz o marido, e, pondo-se de joelhos, exclamou --se podes ser mais feliz com a minha morte, peco-te que me acabes de uma vez!.. eu ja nao posso com o teu despreso tenho procurado viver por amor desta creanca hoje creio que ella ja nao precisa de mim, visto que tu a amas, e a virgem do ceo attendeu os meus rogos. desde que me abandonaste, nao cessei de pedir a deus que te voltasse o coracao para a nossa filha, embora eu fosse a odiada. agora que o meu querido anjo tem o teu amparo, peco a deus que me tire d este supplicio peco-te a ti que me des uma morte bem rapida, de modo que eu nao possa ver na minha agonia de morte esta menina a chorar!... domingos leite, que havia sentado a filha sobre o leito, ouviu a exclamacao de maria isabel, fitando-a com terrivel immobilidade de olhos. e, quando ella acabou a supplica, e parecia de maos postas esperar a morte, o marido, avancando para ella os dois passos interpostos, disse-lhe com serena voz --levante-se e escute-me! ella ergueu-se encarando-o espantada, e abeirou-se do leito em que a menina, de pe e tremente, relancava olhares espavoridos entre o pae e a mae. --sou obrigado a desterrar-me, senhora!--disse elle pausadamente--a mulher, que fez da sua mocidade o opprobrio do marido, e que fez do marido um assassino, e preciso que eu n esta hora lhe diga que amanha a justica me pedira contas da vida d um homem que devia morrer, visto que elle matara a honra da mulher de domingos leite. vou homisiar-me, e nao mais voltarei a portugal, porque vae commigo a ignominia que la fora me hade espedacar... --o domingos...--exclamou maria isabel--o filho do meu coracao, leva-nos comtigo!.. --nao me atormente com interrupcoes frivolas!--obstou elle mal assombrado--deve saber, senhora, que eu vou sahir de sua casa extremamente desvalido, pobrissimo, com umas migalhas que hontem recebi dos meus ordenados. hade encontrar de portas a dentro tudo que seus paes lhe deixaram, e o mais que eu lhe pude accrescentar com os meus recursos. se alguem na sua presenca me alcunhar de homicida, nao me defenda mas, se lhe disserem que eu no desterro mitigo as saudades da patria com os haveres da mulher que a fatalidade me deu, negue, negue, senhora, porque eu fui cinco annos seu marido, e nao toquei em um cruzado do seu patrimonio. prouvera a deus que esta creanca tivesse a necessaria intelligencia para me ser testemunha da minha pobre honra, por essa parte illesa! oxala que depois da minha morte esta menina podesse dizer que seu pae foi um desgracado sem nodoa na sua probidade!.. fez uma dilatada pausa, porque os solucos lhe cortavam as palavras, emquanto maria isabel, tomando a filha nos bracos, lhe ajoelhava outra vez. --nao serve de nada essa humildade, senhora!--volveu elle com desalento e desesperacao--levante-se peco-lhe que se levante, se alguma pena tem de mim. eu necessito pedir-lhe que seja boa mae... que ame esta creanca, que reduza a sua existencia em lhe preparar o futuro. lembre-se que eu la do desterro lhe estou sempre pedindo que se sacrifique a minha filha. expie a sua culpa, formando-lhe o coracao com as virtudes que ate as maes pessimas conhecem quando chegam a ter pezar do seu vilipendio. faca tudo que entender preciso para que sua filha nao leve com um pouco de ouro um grande cabedal de infamia a seu marido. vigie-lhe os passos da mocidade afim de que o marido, que lhe escolher, nao tenha de apartar-se d ella com o ferrete de assassino na fronte. nao tenho mais que lhe pedir. agora, rogo-lhe que me deixe. --nao, nao te deixamos...--tornou a esposa--o angela, o minha querida filha, pede com as maos erguidas a teu pae que nos deixe acompanhal-o! a creanca ajoelhou, supplicando --deixe, deixe, meu pae!.. domingos leite poz na mulher um olhar enfurecido, fez arremeco de indignacao, e bradou --quem lhe disse, mulher, que eu lhe perdoei?! se estava morta para mim, como heide eu dar-lhe vida de esposa, fazel-a minha companheira do desterro, quando a justica me persegue porque eu lhe matei o amante? e, ao proferir a palavra indecorosa, olhou vertiginosamente para a filha, travou d ella com impeto phrenetico, ergueu-a a altura dos labios, e murmurou --eu morreria de vergonha, se me tivesses comprehendido!.. e, voltando-se para maria isabel, que tiritava apoiada no espaldar de uma cadeira, bradou-lhe --deixa-me levar minha filha? deixa-m a levar so a ella?.. --meu deus!--exclamou a mae. --diga, diga!--instou elle com crescente vehemencia--fica-lhe tudo, riquesa, mocidade, liberdade, tudo mas deixe-me levar angela... nao deixa? --nao posso, nao posso!.. mate-me, mate-me, e depois leve-a!.. --que a mate!.. olhe que eu nao tenho sangue nas minhas maos, mulher!.. veja-as, que estao limpas... eu levo sobre a consciencia o peso de uma enorme vergonha nao levo o peso de um cadaver, percebeu-me?... pois cuida que as entranhas que tanto amam uma filha podem ser as d um carniceiro? poderia matal-a o homem que viveu anno e meio n esta mesma casa, sem ver a mulher que o mundo chamava minha esposa, e que viveu aqui, e d aqui sahia todas as manhas com apparencias de feliz, para que o mundo duvidasse de que a senhora tinha sido a recatada amante de... soffreou de novo a palavra infamante e, cravando os olhos nos de angela, parecia indeciso sobre a intelligencia da creanca. --o infindo tormento!--clamou domingos leite apertando a cabeca, e debrucando-se prostrado sobre o leito. n este lance, maria aproximou-se do marido, poz-lhe a mao no hombro, e murmurou --olha, domingos, escuta... leva a nossa filha. --o que?! bradou elle, erguendo-se. --leva a creanca. queres ir com teu pae, angela? a menina deteve-se a responder, olhando para ambos alternadamente. --queres ir commigo, filha?--perguntou o pae. --e a mae tambem vae?--disse a menina assustada e irresoluta. --eu vou-me embora, e nunca mais volto--tornou o pae--nao me tornas a ver. queres ir com o teu pae? --e nao torno a ver a mae? --hasde ver, menina--acudiu maria isabel engulindo as lagrimas--tu depois has de pedir ao pae que me deixe ir ver-te, sim?.. pedes, filhinha? angela, sem perceber a profundesa do trance que ali se passava, abracou-se na mae, chorando. domingos leite cruzou os bracos contemplando mae e filha que se estreitavam num abraco convulso como o estorcer de suprema angustia. volvidos alguns segundos, disse com o desanimo d alma emfim sossobrada --irei so. tu ficas, angela. deus nao quer que o anjo de innocencia va nos bracos d um pae homicida mendigar o pao de estranhos. nao deves ter quinhao do meu castigo, pobre menina!... agora, peco de novo a sua compaixao... maria isabel... que leve sua filha, e me deixe so... a esposa sahiu com vacilantes passos, levando a menina a forca. domingos leite volveu de novo a beijal-a, e impelliu-a brandamente para fora do quarto. depois, correndo a lingua da chave, voltou-se para um senhor crucificado, e disse mentalmente --forcas, meu deus! guardae-me os maiores tormentos para o desterro, e dae-me alento n este lance! x quando se divulgou em lisboa que o escrivao do civel, secretario do mordomo-mor, desapparecera com roque da cunha, duas opinioes se formaram acerca do successo estrondoso. quanto a domingos leite, dizia-se que, tendo o santo officio, no comeco d aquelle anno de 1647, aferrolhado nos seus carceres alguns sujeitos amigos do escrivao, este, receando sorte egual, se evadira. a criminalidade dos reos presos era suspeita do peccado infame veja larraga , passim porem, o delito que o vulgo attribuia ao marido da traga-malhas era de menos impudica especie dizia-se que o fugitivo andava gafado de herezia, e dava noticia de livros lutheranos procedentes de hollanda. os propagadores do boato, querendo explicar a fuga simultanea de roque da cunha, asseveraram que elle se passara a madrid, onde vivia sua mae, d. vicencia correa, loureira famosa de lisboa, antes de ser casada com francisco leitao, o guedelha, que tinha sido do conselho de portugal em madrid, de boas avencas com o usurpador, e, como renegado incontricto, la se ficara contraminando a restauracao do reino. nota 12.a poucos dias passados, avultou mais acirrante explicacao da fuga, que necessariamente ressumou do tribunal ou das testemunhas da devassa. affirmava-se que domingos leite matara o padre luiz da silveira, coadjuvado pelo facinoroso meirinho roque. a causa da morte fundavam-a na jactancia do padre em ter corrompido quando muito moca a sua discipula, que depois casou com domingos leite pereira. accrescentavam os mais imaginosos que o padre lhe escrevera depois de casada, e ella dera a carta ao marido. sahia entao um dos mais enfronhados em segredos de palacio, e explicava que el-rei, por nao affrontar a memoria do clerigo, julgando racionavel a indignacao do marido, avisara ao marquez de gouvea para que este obrigasse domingos leite a expatriar-se. a voz commum, afinal, era que o escrivao do civel da corte ia caminho de roma a negociar sua absolvicao, e que roque da cunha estava em madrid, vendendo barata a filippe iv, por intermedio de d. vicencia, a damnada alma. pelo que respeita ao matador de pedro barbosa e padre luiz da silveira, a opiniao publica ferira certeiramente o alvo. a esposa do desembargador do paco, bem segura da indulgencia do marido, quando roque lhe escreveu, noticiando a sua chegada a madrid, nao renegou o fructo de suas entranhas, ou por escrupulos de velha temente ao diabo com quem andara muito mana quando rapariga, ou por medo a lingua do filho, que desde os dezoito annos se emancipara envergonhando-a com suas turbulencias e gandaices. a filha da celebrada barbara, em cujo bordel, na rua dos cabides, os abastardados fidalgos de d. sebastiao, velavam as armas com que se infamaram em alcacer-quibir, orcava entao cerca dos oitenta annos e, nao obstante edade tao avessa de aspiracoes, era ardentissima faccionaria de castella, e gosava-se de ser o cabresto de seu marido, o doutor guedelha, em cuja casa reunia os fidalgos portuguezes que ficaram em hespanha, depois da acclamacao do duque de braganca, ou la se foragiram, depois do supplicio dos conjurados de 1641. roque, historiando a mae, na presenca de diogo soares e do conde de figueiro, o motivo da sua fuga em companhia de domingos leite pereira, nao allegou fraudulentamente designios politicos acingiu-se a verdade, calculando que seria bastante recommendacao para ambos o terem apunhalado luiz da silveira, muito conhecido do ex-secretario diogo soares, no tempo em que a recovagem da correspondencia de madrid com o arcebispo d. sebastiao de mattos era desempenhada habilmente pelo padre. sabia-se la que o confidente delatara os conjurados. a nova da sua morte mysteriosa, receberam-na os fidalgos expatriados jubilosamente, e nao menos grata lhes foi a presenca dos vingadores das victimas do traidor. alem d isso, o desforco do marido de maria isabel foi encarecido como feito de fidalgos espiritos e tanto que, o velho francisco leitao, que so sahia do seu palacio para o d el-rei, foi pessoalmente visitar domingos leite, e apresentar-lhe o habito de cavalleiro da ordem de christo, com que a magnanimidade de filippe iv o agraciava pelos motivos honrosos que o desterravam. quando o desembargador procurou o brioso portuguez na estalagem, estava com o fugitivo um homem entre cincoenta e sessenta annos, vigoroso, encorpado, vestido de baeta, e coberto de tabardo de borel. --pelo vestido, parece-me portuguez do minho do nosso portugal, este homem --disse leitao a domingos leite. --e meu pae chama-se antonio leite e de guimaraes, cuteleiro de officio. avisei-o de minha fuga, pedindo-lhe meios para subsistir em madrid. o meu pobre pae veio trazer-m os, e volta para a sua forja. --v. m.ce nao precisava de pedir recursos a alguem, sabendo que estao aqui portuguezes. e voltando-se para o cuteleiro, proseguiu --bom pae, escusa de mandar dinheiro ao seu honrado filho, que nada lhe hade faltar em madrid. --merces, meu senhor--respondeu antonio leite--mas, em quanto eu poder lidar na officina, o meu domingos, querendo deus, hade viver do que e seu. so tenho este filho e, gracas ao senhor, ainda sinto bracos para a bigorna. oxala que o rapaz nunca me sahisse de casa que, a esta hora, nao andaria por terras alheias... -- terras alheias! ...--objectou o velho ministro de filippe iii.--nao e terra alheia hespanha hespanhoes todos nos somos... --nemja eu!--acudiu o cuteleiro--nem meu filho o hade ser, sem a minha maldicao. tanto eu como elle nascemos na rua de infesta, em guimaraes, onde tudo e portuguez, desde que la nasceu e se baptisou o primeiro rei de portugal. francisco leitao espirrou uns jactos de riso zombeteiro, e regougou por entre os insultos do catharro caquetico --estas abusoens do povo, filhas da ignorancia, ainda mal que nos trazem divididos os filhos do mesmo tronco visigodo, e teimam em fazer nacao um retalho de castella, que ja valeu muito sobre o mar, mas que pouco monta em terra firme. meu honrado homem de guimaraes, dou-vos de conselho que nao facais alardo do vosso patriotismo em madrid, agora principalmente que tendes ca o filho, bem acolhido nos bracos dos seus compatriotas, quando os compatriotas de la o exterminam, e o enforcariam, se o houvessem as maos... --mas, sr. desembargador--interrompeu o vimaranense--o meu filho nao tem crime de ir a forca a forca devia ir o outro que... --meu pae--atalhou domingos leite, obstando referencias a causa do homicidio--o sr. desembargador nao me accusa, para que meu pae me defenda. isso pertence a justica, que nao se hade ver embaracada com a minha defeza. --nem v. m.ce com a condemnacao--accrescentou o ex-conselheiro de portugal em madrid.--se em lisboa os desforcos das almas nobres sao punidos como os crimes dos facinorosos de profissao, el-rei nosso senhor filippe iv galardoa domingos leite pereira com o habito da ordem de christo, e admira-se que o duque de braganca tao indignamente remunerasse a intelligencia do secretario do marquez de gouvea, alentado villao que se lhe vendeu pela mesma causa, que ainda se hade vender a el-rei de hespanha. --o sr. marquez de gouvea--observou domingos leite--nao se vendeu. --entao deu-se de graca como quem nao achou comprador?--replicou o sarcastico guedelha, casquinando a sua asperrima risada.--esta v. m.ce bem informado. d. manrique, filho do castelhano conde de portalegre, nao se vendeu atraicoou o rei que lhe deu a coroa de marquez. mais infame, por consequencia, que os vendidos que estes tem a desculpa da necessidade subornada pelo ouro em quanto o marquez de gouvea se infamou gratuitamente. pereira leite submetteu a replica ao respeito devido a provecta edade do conselheiro, e desviou a pratica incommoda, pedindo licenca para nao acceitar a merce do habito de christo. --porque nao?--sobreveio o desembargador. --porque as honras, sem a procedencia dos servicos, nao lisongeam o agraciado, nem grangeam a consideracao publica. eu, como v. s.a sabe, sou pobre. esta aqui meu pae de quem me soccorro, falta-me posses para me ostentar, e contentamento para me prezar em mais do que valho. digne-se v. s.a ponderar a sua magestade a minha situacao qual ella e. o meu prazer, se algum posso haver n este mundo, e a obscuridade, a solidao, o chorar tudo quanto perdi, e mais que tudo uma filha, que era toda a minha vida, e brevemente me sera a morte... --sei isso --interrompeu francisco leitao--ja tudo nos contou roque da cunha e minha mulher disse logo que a sua filha hade vir para a nossa companhia e, desde menina, hade pisar as alcatifas do paco. --beijo as maos de v. s.a e de sua illustrissima esposa--disse commovido e grato domingos leite, desafogando em esperancas a saudade que lhe apertava o coracao. --havemos de gizar o melhor modo--prosegiu o ministro--de trazer sua filha a madrid, quer a mae queira, quer nao queira. v. m.ce tem um amigo capaz de tudo que e difficil. se roque da cunha tentar trazer-lhe sua filha, vae a portugal, e so nao voltara, se os carrascos do duque de braganca tiverem grande faro e grande sede de sangue. entretanto, se me deixa dar-lhe um conselho de amigo, de anciao, e de homem, que ha cincoenta annos lida com o capricho dos reis, digo-lhe que acceite o habito de christo, e nao perca azo de ajoelhar a sua magestade, agradecendo-lh o. lembre-se, emfim, sr. domingos leite, que d. joao de braganca, podendo rasgar a sua devassa, como rasgou tantas outras de inimigos pessoaes que se lhe venderam, ordenou ao mordomo-mor que lhe impozesse o desterro, como quem diz escolher entre o exterminio e o patibulo! bom amigo! raca de braganca pura! couce de quartao gallego em quem o affaga, e orelha cahida ao ver o latego na mao do potreiro... conhecemos de ha muito quem sao os bragancas por uma linha coito damnado, pela outra o lavrador de veiros que nao se tosquiou, desde que o bastardo de pedro i lhe pegou da filha para fabricar em ella uma vergontea ducal. ora bem... estou cansado de taramelar, meu amigo e sr. leite. vou-me com deus, e ca deixo a apreciacao do seu espirito intelligente estas phrases que, bem espremidas, hao de estillar muito succo. medite-as, e... seja esperto, porque o facto de ser infeliz nao o forca a ser inepto. sem mais. escuso dizer-lhe que o deixo na obrigacao de me visitar. minha mulher quer conhecel-o, e perguntar-lhe por certas fidalgas das suas relacoes. o nosso grande amigo d. rodrigo da cunha ha quatro annos que foi dar contas a deus do logro que pregou ao povo, fazendo cumplice das suas tramoias o braco do senhor crucificado. quem diria que um prelado de tantas lettras havia de socorrer-se de tamanhas tretas! e aquillo feito por um politico, derrancado pelo mimo com que el-rei nosso senhor o tratou a elle e a toda a parentella! emfim, adeus que eu, se comeco a bacharellar, nao despego d aqui. eu lhe contarei quem sao os faccionarios do duque de braganca e, se deus quizer, cedo o convencerei de que o fidalgo mais facil de vender portugal a castella e esse a que la chamam rei. nota 18.a na ausencia de francisco leitao, o cavalleiro da ordem de christo olhou para a cara espantada do pae, e disse tristemente --por desgraca, este inimigo de portugal disse verdades horriveis. eu sei que ha torpezas reconditas nas secretarias dos ministros de d. joao iv e, se essas sao sabidas em madrid, o edificio de 1640 hade vir a terra, derribado pelos mesmos que o levantaram. ainda assim deus sabe que eu desejo morrer debaixo das suas ruinas. prouvera ao ceo que eu nao estivesse em madrid no dia em que a nossa querida terra hade ser juncada de cadaveres do povo do povo somente que os fidalgos esses hao de ter novas cedulas em aberto como no tempo... --em que teu avo morreu na hoste do sr. d. antonio--atalhou o pae--e eu, se deus ate la me der vida, nao hei de ver soldados hespanhoes no castello de guimaraes. domingos!--proseguiu o artifice com vehemencia--nao me ponhas essa venera ao peito deixa-me primeiro fechar os olhos e, depois, ca te avem com a tua vida que eu nao veja isso, nem ouca la dizer aos meus visinhos que tu es castelhano. --nao ouvira, meu pae...--refutou o filho.--mas attenda a minha situacao de foragido, em meio dos encarnicados inimigos dos bons portuguezes. se eu campar de patriotismo em madrid, de certo nao terei amigo que me avise para fugir d este reino para outro. procederei de modo que nao de suspeitas a portugal nem a hespanha, ate que um dia possa ir obscuramente morrer a casa onde nasci... --iras, meu filho--atalhou o cuteleiro, debulhado em lagrimas--eu d aqui vou direito a lisboa, e irei lancar-me aos pes de el-rei... --nao de similhante passo--despersuadiu domingos leite.--dois homens unicamente poderiam dominar o animo de d. joao iv. um, o mordomo-mor, rogou e foi seccamente desattendido o outro e o alcofa do rei, antonio cavide, o secretario de estado, que me odeia, porque eu ousei censurar ao ouvido de quem me denunciou, que um ministro da sua polpa andasse negociando com as acafatas do paco os amores do seu rei. desista do seu intento, que e humildade e abjeccao inutil. o que eu lhe rogo e que va ver minha filha.... --nao!--objectou o velho tregeitando um gesto de indignado. --porque, meu pae? --porque terei de ver a mae! nao hei de ver essa mulher que te fez desgracado! a creanca nao tem culpa e verdade mas, se eu la for, parto a cabeca da mae contra uma parede! e, dizendo, estirava os ligamentos das maos e arqueava os dedos, como se entre elles sentisse a cabeca da nora. n este comenos entrou roque da cunha, galhardeando capa e sombreiro novos, espada no telim, meias de seda, gibao de passamanes, calcas golpeadas, e um tregeitar de corpo que denotava estar la dentro uma alma espanejando-se em jubilos. --soube agora mesmo--exclamou com alvoroco o filho de d. vicencia--que estava aqui teu pae. venha de la esse abraco!--proseguiu roque, estreitando ao peito o cuteleiro, que se deixou abracar impassivelmente. --este e o meu amigo roque--interveiu domingos apresentando-lh o. --ah!--disse o velho, abaixando a cabeca, sem lhe desfitar os olhos onde se espelhava a desagradavel impressao que lhe incutira o aspeito do cumplice de seu filho. --e amigo como poucos!--confirmou roque--amigo como nenhum! amigo como eu so sei ser, quando os homens ca me chegam ao coracao. --sim, senhor...--balbuciou antonio leite, forcejando por sopezar a antipathia que os gestos e maneiras do homem lhe oppunham aos transportes de gratidao, proprios da conjunctura. --teu pai esta sorumbatico, o leite!--observou roque, despeitado da recepcao fria do velho. --esta triste...--explicou o filho. --porque?!--volveu o jovial enteado de francisco leitao, fazendo posturas gymnasticas e reviravoltas.--triste devia o nosso velhote estar, se em vez de vir a madrid visitar um filho, cavalleiro da ordem de christo, o houvesse de ir visitar a lisboa, ao limoeiro, d onde alguns cavalleiros costumam sahir para dar cavallaria aos carrascos. por que esta v. m.ce triste? diga la! cuida que em hespanha nao medra a melhor gente de portugal? tem medo que o seu filho soffra privacoes em uma nacao, onde e recebido nos bracos de um desembargador do paco, e coberto com o manto de cavalleiro que el-rei filippe iv lhe manda, sabendo que domingos leite pereira foi o discursador fogoso nos tumultos de evora, e um dos mais estrondosos gritadores da acclamacao do duque de braganca?... --legitimo rei dos portuguezes--accrescentou o cuteleiro, baixando reverentemente a cabeca. --isso agora--replicou roque da cunha--e questao que nem v. m.ce nem eu decidiremos, em quanto nao tivermos grao de doutores de salamanca. deixemos esse officio a quem toca. v. m.ce faca partazanas na sua officina e eu, em quanto nao tiver officio, preferirei nao fazer nada a fazer legitimos reis, que e coisa que nao sei fabricar. sr. leite, sabe que mais?... seu filho nada deve ao duque de braganca. se teve bom officio, maiores servicos prestou seu filho ao duque, e maiores premios devia d. joao a sabedoria de domingos leite. a final, pagou-lhe como era de esperar de um aventureiro que subiu de duque a rei, e desceu de rei a villao, desprezando o amor provado dos amigos e galardoando o odio solapado dos inimigos, para firmar sobre consciencias vendidas a seguranca do throno, de cuja legitimidade e firmeza tanto cre elle como eu. chegada a occasiao de provar que estimava domingos leite, nao so pelo que lhe devia, mas tambem pela honra do seu delicto, que fez o seu rei? ordena-lhe que se desterre voluntariamente, que se despoje do seu officio, que perca a patria e o pao, sob pena de ser preso, julgado, sentenciado e talvez inforcado, porque as testemunhas da devassa o culpam, de cumplicidade na morte de um clerigo torpe. e sabe v. m.ce a rasao que tem o duque para querer fingir-se justiceiro na morte do clerigo? e porque elle preza os traidores, e premeia-os a conta de os ter sempre a volta de si. ora, como o padre silveira lhe delatou os fidalgos em 1641, quer agora o tal chamado rei honrar-lhe a memoria, exterminando este honrado moco, a fim de que elle nao possa defender-se porque, se domingos leite entrasse em julgamento, havia de sahir absolvido na consciencia do povo, embora o levassem do tribunal para o oratorio. com quanto antonio leite nao objectasse ao longo arrasoado de roque da cunha, o silencio do velho nao desapprovava nem assentia todavia, os modos grutescos do amigo de seu filho cada vez lhe azedavam mais a invencivel repugnancia. quando, emfim, o alegre e palavroso neto da barbara da rua dos cabides se despediu para ir visitar homisiados portuguezes chegados recentemente a madrid, antonio leite disse ao filho --tenho ma fe com este homem, domingos!... --porque, meu pai?!.. nao ve que elle me deu provas de amisade tamanhas, que por amor de mim perdeu a patria e o officio que tinha? -- provas de amisade... --murmurou o artifice--maiores te daria eu, se, antes de resolveres matar o padre, me contasses a tua vida. bom amigo seria o que te aconselhasse a nao o matar... --entao?... que me aconselharia meu pai?! --ja t o dei a perceber logo que me contaste as tuas desgracas. eu, se fosse tu, fazia de conta que nao tinha mulher. tirar a vida a um homem sem rasoes muito fortes, nao se conforma com a minha rasao. se elle fosse teu falso amigo, ou te desinquietasse a companheira, va mas, se nem ella era tua mulher nem elle sabia que tu a pretendias, mal aconselhado andaste e, se foi este amigo que te aconselhou, mao amigo foi. dizes tu que nao puzeste a mao no padre que foi roque da cunha quem o matou. peor, peor! quem mata um homem, que o nao offendeu de longe nem de perto so por ser agradavel a um amigo, e anda depois, a laia d este, contente e prazenteiro, olha que nao e a primeira vez que mata, nem lhe custou muito essa prova que deu. tens um mau amigo, domingos... acautella-te d elle. --nao seja injusto...--voltou o filho com menos calor do que era de esperar em defeza de um amigo calumniado--conheco ha onze annos roque da cunha, e achei-o sempre leal e servical ate por o seu braco desinteresseiro em desaggravo da minha honra. nao foi elle que se me offereceu para matar o padre fui eu quem antecipadamente o obrigara por juramento a correr commigo todos os perigos... --e dize-me ca--interrompeu antonio leite--este homem era bem procedido quando te amistaste com elle? vivia com honra? --nao tenho que ver com o que elle era...--respondeu domingos leite froixamente, lembrando-lhe o assassinio do pai de miguel de vasconcellos, a denuncia de mathias de albuquerque, os insultos que este general recebera a entrada da torre de outao, e outras malfeitorias que nao sobreviveram a memoria dos contemporaneos. --nao tens que ver com o que elle era?--repetiu tristemente o velho--pois, filho, muito te convem estar de sobreaviso para o que elle hade ser. estas palavras, proferidas torvamente, impressionaram o espirito ja preparado a recebel-as sem constrangimento da rasao, bem que ao animo reconhecido de domingos leite doesse o consentir em tao austeras demasias. e uma sancta verdade nao haver allianca de estima honesta entre dous homens pactuados por um feito criminoso. o affecto de domingos leite pereira a roque da cunha era tao simulado ou sobreposse, quanto os remordimentos de um e o despejo do outro se distanceavam entre si. o coracao--que desbordava de lagrimas, scismando na filha estremecida, e, as vezes, vibrava de angustia, pensando que a esposa poderia vingar-se dando a outro a belleza desprezada--nao entraria aos lodacaes, onde as grandes angustias se atordoam e atrophiam, imparceirado com roque da cunha. domingos leite era muitissimo desgracado, quando seu pai o deixou, indo a guimaraes vender o prediozinho que representava trinta annos de economias. xi chamava a cada hora pelo pai a inconsolavel angela. a mae acariciava com beijos o rosto da filha e, solucando, dizia-lhe que o pai nao tardaria. a menina adoeceu de molestia que a mae attribuiu a saudade. maria isabel desvellou as noites de joelhos a beira do leito e, invocando o testemunho ou a piedade da virgem do ceo, protestava suicidar-se, assim que sua filha morresse. quando angela se amodorrava em lethargia febril, maria isabel escrevia ao marido a historia por minutos da doenca da filha. cada pagina terminava por nova supplica de as levar para si, a nao ser que a creanca expirasse, que entao nada lhe pediria a nao ser o perdao. a desventurada amava o marido n aquellas horas escurissimas. as derradeiras palavras d elle, ao despedir-se, compungiram-na profundamente, por que gemiam na alma onde o desalento amolentara os espinhos do odio. o natural despeito de se ver desprezada, por espaco de anno e meio, pode menos que a consciencia de haver matado o porvir d aquelle homem, tao prosperado e ditoso n outro tempo! alanciavam-na remorsos de o ter enganado, e pensou que a providencia a punia, pondo-lhe o marido no desterro e a filha na sepultura. angela resurgia salva da perigosa enfermidade, quando maria isabel, fechando a longa relacao com a fausta nova da convalescenca, sobrescriptou a carta para madrid. n aquelle tempo, cartas enviadas a hespanha eram revistadas e rasgadas quando nao davam margem a suspeitas. todo o portuguez que demorasse entao em castella peccava por traidor a patria ou criminoso foragido a justica. domingos leite pereira fora arrolado na classe dos ultimos. tanto que o seu confessor lhe disse que o marido nao recebia as cartas, maria isabel, soffreando o pejo, recorreu pessoalmente ao marquez de gouvea, levando comsigo a menina. o velho mordomo-mor recebeu-a com benevolencia. as lagrimas em rosto formoso ensinam a delicadeza e afinam almas compadecidas. entretanto, o marquez nao se prestou a transmittir as cartas, receando molestar a irritabilidade de el-rei. --mas que mal fez meu marido a el-rei?--perguntou maria isabel. --nao fez mal directamente a el-rei uzurpou-lhe simplesmente o direito de castigar. quem mata um homem sem poder allegar que o fez em justa defensao de sua vida, da a entender que o faz desconfiado da lei. --entao o sr. d. joao iv persegue meu marido? --nao, senhora permitte que a justica cumpra o seu dever. --e, se eu fosse com a minha filha lancar-me aos pes da rainha? sorriu-se o marquez em ar de reprovacao do alvitre, lembrando-se que d. luiza de gusmao impedira que el-rei se deixasse apiedar das deploracoes da duquesa de caminha, quando ja se estavam carpintejando as pecas do cadafalso. alem d isso o mordomo-mor sabia que o nome da mulher de domingos leite chegara ao aposento da rainha com o labeo de prostituida a um padre. nao revelou o que lhe passava na mente, e fez apenas um gesto negativo. --mas el-rei nao me trataria com desabrimento?--proseguiu ella. --nao, com certeza. el-rei tractou mui urbanamente a sr.a duqueza de caminha, quando lhe foi pedir o perdao do marido. --mas nao perdoou... --e verdade porem, sao muito diversos os pedidos e as causas. que lhe quer vossa merce pedir? --que deixe vir meu marido para portugal. --e nao seria melhor buscar meios de elle ser julgado e absolvido?--replicou o fidalgo. --nao conheco ninguem... e tenho vergonha de fallar aos juizes!... --acho justa essa repugnancia...--assentiu o marquez--todavia, se quer fallar a el-rei, maior lhe deve ser o pejo. maria, apoz breve pauza, em que ponderou a replica judiciosa do mordomo-mor, insistiu ainda chorando --se v. ex.a se compadecesse de nos... --em que posso mostrar-lhe que me compadeco das suas magoas?.. --se v. ex.a tivesse modo de fazer chegar a minha filha a presenca d el-rei nosso senhor com um requerimento meu... --heide pedir licenca a sua magestade, e espero alcancal-a. dar-lhe-hei a resposta. porem, suppondo que el-rei lhe nega audiencia ou lhe indifere o requerimento, dou-lhe um conselho. va para madrid com sua filha. seu marido de certo a nao repulsara, se a senhora abrir o caminho ao perdao por intermedio da filha que elle adora. se acontecer achal-o colerico, haja-se com discreta paciencia, dispensando-se de viver em commum com elle. vossa merce e bastante rica. tanto lhe faz viver em lisboa como em madrid. quadra-lhe o conselho? --sim, sr. marquez--assentiu maria isabel muito reanimada--e v. ex.a protege a minha ida? --heide conseguir que nao lhe impecam a passagem nas fronteiras, e dar-lhe-hei uma carta que esta menina hade entregar ao pai. --e como heide encontral-o em madrid? --antes de vinte e quatro horas saberei de gaspar de faria onde seu marido se alojou. se chegar a ir, e reconciliar-se, recommendo-lhe com muita instancia que mova domingos leite a sahir de hespanha. el-rei tem bons amigos em madrid que lhe relatam pensamentos, palavras e obras dos portuguezes que la vivem. ja ca e notorio que domingos leite, dominado pelo seu funesto amigo roque da cunha, concorre as cazas mais suspeitas dos maquinadores da nossa escravidao. sobre queda couce, diz o ditado. nao e assim que elle hade ter por si el-rei e os juizes. por estas e outras rasoes lhe aconselho, como bom amigo que ainda sou de seu marido, que em vez de ir a el-rei, passe a hespanha e depois, se domingos leite a quizer attender e a carta que eu lhe hei de dar, vao para franca ou para roma. nesta conjuntura entrou o secretario antonio de cavide, que fitou com ares de assombrado o bello rosto e garbosa compostura da dama desconhecida. maria isabel, erguendo-se, disse a filha que beijasse a mao do sr. marquez, e sahiu. --quem e esta gentil fada?!--perguntou antonio de cavide--eu nunca vi mais guapa mulher! --e a esposa de domingos leite pereira. --oh!... e esta!?. olha o maganao do padre luiz com que cilicios se penitenciava! bem me dizia el-rei que a mais bonita mulher de lisboa, segundo ouvira ao juizo competente do sr. marquez, era a traga-malhas... que diria sua magestade, se a visse? --que diria, e que pensaria!..--accrescentou o mordomo-mor, sorrindo com a malicia commum dos dois fidalgos. --eu sei ca!..--tornou o secretario de estado franzindo o sobr olho--talvez desculpasse o clerigo, e perdoasse aos ciumes ferozes do marido... --esta e joia mais de preco que a condessa de villa nova!.. --upa, upa! --e vai muito alem da acafata? --da justa negrao? upa, upa! sr. marquez! --vem a ponto uma pergunta a d. justa esta contente no mosteiro de chellas?--perguntou o marquez. --esta resignada desde que eu lhe mostro a filha de mez a mez. --e el-rei continua a ver a menina? --levo-lh a ao palacio de alcantara todas as tercas feiras. el-rei e doido pela pequena, e chama-lhe a sua querida infanta mas a creanca, que fez agora trez annos, tem uns ares tristes que fazem scismar. --adivinhara as lagrimas da mae?--aventou o marquez--ou seria concebida em estacao amargurada... --la como ella foi concebida nao sei sao segredos de alcova mas a historia das damas dos reis nao me fez conhecer uma so que se carpisse de ser mae... o mordomo-mor derivou a palestra em outro rumo, receando molestar o pundunor do ministro lancarote de el-rei. era antonio de cavide tanto das entranhas de d. joao iv que, se o leitor leu em a nota 6.a o testamento do rei, trasladado dos apontamentos originaes, veria as referencias com que o seu real amigo o recommenda a consideracao da rainha. arguiam-no os aulicos de ser o medianeiro dos amores illicitos do monarcha. da acafata d. justa negrao segredava-se na corte que fora elle o corruptor a custa de infames alliciacoes, necessarias a vencer a indifferenca e ate a reluctancia da criada do paco. fora ainda antonio cavide o agente da profissao de d. justa no convento de chellas, e em caza d este secretario se estava creando a filha d esses amores, em que a victima violentada ganhara vestir a mortalha monastica, volvidos dois annos, mais que longos, para o regio fastio de sua magestade nota 19.a este secretario de estado, raramente referido nos historiadores do reinado de seu real amo, exercia attribuicoes, segundo parece, nas coisas secretissimas do rei, nao lhe sobrando vagar para as do estado. ainda assim, do testamento do monarcha deprehende-se que nenhum homem gosou como elle a confianca do rei ate a hora final. rodados vinte e seis annos, achamos antonio cavide condemnado a morte, na regencia de d. pedro, como conjurado na tentativa de rebelliao a favor de affonso vi, prezo na ilha terceira. e dado que dois modernos historiadores 3 nos deem antonio de cavide executado em lisboa em 1673 e bem de ver que nao colheram idoneas informacoes de escriptores coevos. carlos ii de inglaterra, enviando, a rogos de sua esposa d. catharina de braganca, um navio a lisboa com embaixador expresso, a pedir o perdao do velho secretario de d. joao iv, logrou salval-o do patibulo mas, decorrido breve termo, cavide morreu com suspeitas de empeconhado por insinuacao do regente. xii maria isabel, querendo passar a castella, offereceu os seus predios da tanoaria a varios compradores que lh os haviam desejado mas a alienacao dos bens seria nulla sem consenso do marido, e nulla tambem em quanto elle nao houvesse respondido a justica, que o esbulhara dos seus direitos. recorreu a dama ao mordomo-mor, que nao antevira o embaraco, nem podia removel-o. a consternada senhora sahiu do gabinete do marquez, desattendendo os prudentes conselhos que tendiam a esperar alguns dias o resultado da intervencao de um ministro mais influente no real animo. o mordomo-mor lembrara-se de antonio cavide. maria isabel lembrara-se de d. joao iv. seguiu d alli, com a filha, para o paco da ribeira, e entrou no arco de ouro. debaixo da arcada estava a porta da campainha. chamava-se assim porque debaixo d aquelle arco havia entrada franca de serventia para uma casa onde estava uma roda, como a das portarias monasticas, e sobre a roda uma sineta que tangiam as pessoas que procurassem el-rei. e, logo que a campainha tocasse, d. joao iv enviava alguem a reconhecer a pessoa, ou descia propriamente, se esperava ser procurado por aquelle meio menos ordinario. estava o rei com antonio de cavide na sua pomposa bibliotheca de musica, situada na porcao do palacio chamada o quarto do forte , quando ouviu tanger a sineta. --va ver quem e--disse o rei sorrindo--olhe que nao va ser algum burro lazarento... emquanto o secretario de estado vai e volta, saibamos que allusao e aquella do burro lazarento, visto que diogo de paiva e andrade no l-a transmittiu nas suas memorias , por vezes citadas n este livro. foi que uma vez entrara um jumento vadio no recinto da sineta, e comecou a trincar a corda no intento provavel de a comer. ora como a sineta repicava tao ligeira quanto a fome do tangedor esgarcava no cordel, d. joao iv, que estava so, e extranhara o pressuroso dos toques, desceu pessoalmente a casa da roda, e perguntou quem era. como ninguem lhe respondesse, mandou averiguar se a pessoa que tocara ja teria subido a saleta de espera. o enviado voltou annunciando a sua magestade que encontrara um burro muito magro. el-rei ordenou logo que o levassem as cavallaricas reaes, com recommendacao de o tratarem fartamente e accrescentou semelhante pretendente nao pode ter outro requerimento. nao me consta que d. joao iv, em toda a sua vida, dissesse ou fizesse coisa de tanto espirito. a nao ser coevo de sua magestade aquelle burro faminto, morreriam ambos ignorados, sendo digna de escriptura a lembranca que os dois tiveram. voltou no entanto antonio cavide com ridentissimo semblante, e disse --mal pensava eu, real senhor, quando ha pouco tentava pintar o esbelto rosto da mulher de domingos leite, que ella tao perto estava de desmentir na presenca de vossa magestade a pallida copia que eu fiz!... --foi ella que tocou?!--acudiu o rei entre alegre e maravilhado. --ella, meu senhor, acompanhada da filha. pede audiencia e, apezar de coberta de lagrimas, nunca houve orvalho que aljofarasse mais purpurinas rosas!.. --estou a ver se me falla em verso, cavide!--disse o rei escondendo a custo a commocao da curiosidade--mande-as entrar na primeira sala. o secretario de estado correu o reposteiro da sala de espera e disse a maria isabel --sua magestade houve por bem admittir a vossa merce a sua real presenca queira entrar n esta sala, e esperar el-rei nosso senhor. a esposa de domingos leite com difficuldade se sustinha nas pernas, chegado o momento de se avistar face a face do rei tremia de respeito como tremeria de pavor. a menina aconchegava-se d ella olhando-a com susto, e circumvagando a vista assombrada pelas tapecarias e colgaduras de ouro e prata, de veludo e damasco entre as quaes lampejavam contadores marchetados de ouro e marfim, grandes cofres abaulados de tartaruga e prata, bofetes torneados com feitios de dragos e serpentes, jarroens japonezes encimados das peregrinas flores que recendiam nos jardins do paco da ribeira, redomas de christal, relogios de inglaterra com primorosos relevos de esmalte, as pompas de toda a terra conglobadas n aquelle palacio, que ja entao pompeava primasias sobre as mais esplendidas cortes da europa, gracas a baixella da duquesa de mantua, que nunca lhe foi restituida. posto que o tapete abafasse as passadas d el-rei, maria isabel ouviu-o nas palpitacoes do coracao e ja estava em joelhos, quando um sumilher da cortina correu o reposteiro com um ringido de aco estridente que, digamol-o assim, aggravava mais o terror do lance. d. joao iv entrou o reposteiro ajustou-se outra vez aos batentes da ampla porta e, n este conflicto, a filha do burguez joao bernardes traga-malhas cuidou que desmaiava, encostando a face esquerda ao volante que cobria a cabeca da menina. orcava entao o rei pelos quarenta e tres annos. nao obstante as bexigas, que lhe alteraram notavelmente a gentilesa do rosto, conservava vivacissima a graca dos olhos azues, mais risonhos que os labios, nos escassos momentos em que o contentamento lhes transluzia desafogado da violenta caracterisacao de rei suspeitoso. era de estatura mean, e largo de espaduas, robustecido em lides fragueiras, despresador de inclemencias de tempo, quando nas monterias da tapada de villa-vicosa dispendia selvaticamente os melhores annos da existencia. da a perceber o conde da ericeira, d. luiz de menezes, no portugal restaurado , que d. joao era tao desregrado na alimentacao que anticipara a caduquez do corpo. o historiador aulico, se lhe dessem trella, e alforria no pensamento, assim como nos disse que no rei o trajar era pouco menos que rustico e sujo, communicar-nos-hia a intemperanca do espadaudo sugeito, cevando-se nas lubricidades que adelgacam as mais macorras e rijas compleicoes. nao se pense, porem, que o rei de portugal n aquelle dia trajasse immundo ou denotasse na epiderme do rosto padecimentos de hydropesia. vestia um pourpoint gibao de panno preto, refegado no peito, sem guarnicoes ate baixo do joelho, como loba clerical, e a pescoceira da camisa derrubada sobre a gola d aquella vestimenta que muitas vezes usava, da vil droga chamada estamenha. nota 20.a os cabelos loiros, mas tosquiados quasi rentes, descampavam-lhe a fronte, relevada em proeminencias, que inculcariam talento, se a sciencia phrenologica de spurzheim nao fosse um logro nas cabecas da raca dos bragancas, nao collaboradas. calcava meia de seda escura e sapato de veludo com um simples botao, sem os broches e orladura de ouro e perolas com que medianos fidalgos e ate os pecuniosos da classe media se ajaesavam. como ja vimos, maria isabel traga-malhas esperava ajoelhada e perturbadissima a entrada d el-rei. caminhando a passo vagaroso para ella, d. joao iv parou a pequena distancia, e disse-lhe --levantae-vos, senhora! e como ella permanecesse em joelhos e anciada, o rei insistiu --erguei-vos, que eu desejo ouvir-vos sem essa postura de adoracao. vamos! a pe! sua magestade poderia dizer alguma coisa mais regia, mais conceituosa, mais galan, ou, sequer, mais espirituosa, para arrolarmos com a outra do quadrupede da sineta mas nao o arguamos de canhestro ou pecco de phrases, dado que, a respeito da sua eloquencia, o referido conde da ericeira nos diga que nao costumando o rei a empregar as palavras mais polidas, usava d ellas com tal arte, galantaria e agudeza que parecia fazia estudo do que em outros podera ser defeito . 4 d esta vez, cumpre desculpar-lhe a insufficiencia, dando-lhe foros de mero homem em presenca da mulher que ultrapassava toda a bellesa imaginada. maria isabel, apesar de ter meia face vellada no rebuco do capotilho--descortezia que ella ignorava por desconhecer ceremonias palacianas--deixava metade do rosto aos deleites da admiracao, e a outra metade a curiosidade dos desejos, como diria na sua rhetorica farfalhuda antonio cavide. quando maria se levantou, sem altear os olhos acima do estrado, acercou-se mais o rei, e poz a mao na face de angela, dizendo --es muito galante, menina! a mae relancou a vista menos timida a face de d. joao, e, como lhe encontrasse os olhos fixos, derivou logo os seus para a creanca, absorta na contemplacao do rei. --sentae-vos, senhora--continuou, apontando-lhe uma cadeira, e olhando de esconso para o reposteiro, afim de certificar-se que ninguem lhe espreitava tao insolita cortezia ou tamanho abatimento da magestade. --se vossa magestade nao quer ouvir-me de joelhos, peco que me deixe supplicar de pe a sua misericordia--balbuciou maria. --sentae-vos e dizei. tudo que o rei poder fazer-vos sem gravame da justica e direito de seus vassallos, ser-vos-ha feito. vindes pedir-me que absolva vosso marido de um crime publico? nao sou eu quem hade sentencial-o ou absolvel-o. --nao peco tanto a vossa magestade, meu senhor... --que quereis entao? --ir com minha filha para madrid. --quereis ir para domingos leite?--perguntou o rei com estranhesa. --sim, real senhor. --e elle que vos chama? --sabera vossa magestade que eu, desde que elle partiu, nunca mais tive noticias suas. --apezar d isso, quereis ir... quem vos priva? --quiz vender parte dos meus bens, e a justica nao m o permitte nem permittira ainda que meu marido assigne os contractos. --porque e essa a lei dos criminosos--volveu gravemente o rei--vindes pedir-me que submetta a lei a minha vontade particular? o que nao posso fazer como homem, n este caso, tambem o nao posso fazer como principe. eu nao subordino a justica sou-lhe subordinado. porem, como homem, poderei prestar-vos um servico, se o quizerdes acceitar. dar-vos-hei meios para irdes a castella e emquanto la os carecerdes, remediar-vos-hei. maria, pela primeira vez, encarou a fito o monarcha. brilhavam-lhe as lagrimas nos esplendidos olhos. el-rei parecia olhal-a com o resguardo timido de vassallo a contemplar, reconditamente amoroso, a sua rainha. --eu queria--murmurou ella--levar a meu marido o que herdei de meus paes mas agradeco a vossa magestade a esmola que me offerece. --nao e esmola e emprestimo. quando a sentenca remover os estorvos que vos privam de vender os bens, entao me pagareis. entretanto, sabeis se vosso marido vos recebera graciosamente? --nao sei, meu senhor... --ouvi dizer que elle, desde a morte de certa pessoa, vos nao fallara mais. e verdade? --sim, meu senhor. --e esse despreso nao impede que o ameis? fallae-me verdade inteira, porque a vossa sorte me esta prendendo extraordinariamente a attencao. amaes domingos leite? deteve-se alguns momentos a interrogada, e respondeu com embaraco --casei com elle por paixao, e foi a paixao que me cegou...--e aqui reteve-se vexada e confusa. --sei o que vos custa a dizer --acudiu o rei--passae adiante, maria isabel. a suavidade com que d. joao proferiu os dois nomes parecia arrasar uma alta barreira, erecta entre os desiguaes interlocutores. aquelle tom de benevola confianca--o ver ella seu nome na memoria d el-rei--deu-lhe umas largas a alma, uns assomos de vaidade, um desafogo analogo ao dos pulmoes que se impregnam de correntes de ar novo em recinto abafadico. --dizei,--proseguiu elle--o desamor com que domingos leite recusou perdoar-vos uma culpa, que devia ser attenuada pela innocencia com que a praticastes, foi causa a que a vossa paixao se desvanecesse... errei o meu juiso? --e verdade, real senhor!.. eu sei que fui criminosa em acceitar o seu galanteio mas nao o seria... se nao fosse tao innocente. --ainda assim, e compaixao ou amor que vos resolve a procural-o em hespanha? --e esta creanca que chora por elle e e a affliccao que eu sinto quando me lembro das affliccoes com que meu marido se separou da filha... --e de vos, nao?!--redarguiu elle com perfida admiracao. --parecia querer perdoar-me n essa hora... --bem. perguntae-lhe se vos perdoa. se elle vos disser que sim, ide, e contae commigo. lembro-vos, comtudo, que em madrid domingos leite e recebido como homem brioso que matou um padre, amante de sua mulher e que o sr. d. filippe iv, attendendo aos merecimentos de tal facanha, o honrou com o habito de cavalleiro da ordem de christo. nao sei se elle vos acceitara, depois que este boato, em grande parte aleivoso, se derramou em portugal e hespanha e estou em crer que maria isabel, tao mal considerada em madrid, nao querera apparecer aos admiradores de seu marido. --esse boato e uma calumnia, senhor!--exclamou ella com os olhos seccos e o rubor nas faces. --nao m o digaes a mim, que eu ja vol-o disse. li o processo com o maior empenho quiz salvar vosso marido ja vedes que se alguem duvida da vossa innocencia de esposa, nao sou eu. como quer que seja, em materia tao melindrosa, nao sei nem devo aconselhar. fazei o que bem vos apraza. repito escreva maria isabel a seu marido, e de a carta ao meu secretario de estado antonio cavide, que elle a fara entregar directamente a domingos leite, e a resposta, se vier, ser-vos-ha entregue. --ah!--suspirou a formosa--se o meu nome anda tao infamado em madrid, meu marido nao me responde... elle desprezava-me, quando toda a gente ignorava a minha desgraca que fara agora que e maior deshonra para elle reconciliar-se commigo!.. --quem sabe? o coracao humano faz mudancas de que nao sabemos dar causa nem rasao. nada se perde em lhe sondardes o animo. escrevei-lhe hoje, que amanha antonio cavide, ou alguem com recado seu, ira procurar vossa carta. e, voltando-se para a menina, perguntou --como te chamas, linda? --angela--respondeu a creanca. --criada de vossa magestade--accrescentou a mae muito desvanecida da regia curiosidade. --pois que dizeis que e minha criada--volveu d. joao iv--minha criada fica sendo desde hoje, e vira exercer o seu officio, quando a edade lh o permittir. no emtanto, o seu nome sera registrado no livro das acafatas da rainha, desde ja. --ajoelha a sua magestade, e pede-lhe licenca para lhe beijar a mao--disse maria isabel com transporte. o rei colheu a menina nos bracos, e disse --eu e que lhe beijo estas duas rosas do rosto, que fazem lembrar os cherubins. uma reflexao--proseguiu o rei de subito--nao diga maria isabel a seu marido que eu nomeei sua filha criada do paco. seria muito dolorosa para mim semelhante nova dada a um homem, que nao pode ser galardoado emquanto nao for absolvido. tendes entendido? --esteja vossa magestade segurissimo de que eu nao direi que fallei a vossa magestade. --ainda melhor, ainda melhor. nem uma palavra que prenda commigo. maria levantou-se indecisa se lhe cumpria despedir-se ou ser despedida d el-rei. --quereis sair? esperae,--disse d. joao--que eu vou mandar-vos o meu secretario de estado para vos acompanhar a liteira. --vim a pe, real senhor. --ah! sim? nao obstante, esperae. sahiu o rei, beijando outra vez angela, e deteve-se breves minutos com o secretario, que sahiu a dar ordens a um pagem, que as foi transmittir a um moco da estribeira. voltou cavide outra vez a presenca do amo. d. joao iv, encaracolando o bigode louro, e palmeando na espaciosa fronte, clamava enthusiasta --que mulher! que mulher! bem me dizia o marquez... nao ha dama no paco que lhe ganhe!.. oh! que soberba creatura! tem musica na voz a feiticeira! nunca vi coisa assim, nem viva nem pintada! cavide ria-se e esfregava as maos. --isto nao e para rir, meu caro!..--obstou o rei--querem ver que eu estou apaixonado!.. n este lance grave, que as expressoes do rei e a cara do valido tornavam ridiculo, o pagem disse por detraz do reposteiro que o moco da estribeira enviara dizer que a liteira das acafatas estava no pateo do norte. --va! ordenou o rei ao secretario. antonio cavide entrou na sala, onde ficara maria isabel, e inclinando a cabeca, disse --sigam-me vossas senhorias. 5 e, descendo ao pateo onde estava a liteira com lacaios de libre da casa real, deu a mao a maria isabel para ajudal-a a subir. --eu vim a pe...--gaguejou a mulher de domingos leite, nao percebendo o convite do fidalgo. --sei isso mas sua magestade manda conduzir na competente liteira a sua acafatasinha e mais sua mae, muito minha senhora. e, ao mesmo tempo que dizia isto mui galamente, tomou angela nos bracos, e sentou-a no almadraque inferior depois, offereceu o hombro a mae, fechou a portinhola, e disse ao lacaio da frente --a casa de suas senhorias e na porta do salvador. a liteira partiu com as cortinas fechadas. o instincto do pejo imprimira aquelle impensado impulso ao braco da mulher do expatriado. e d. joao iv, que de uma janella que abria sobre o terreiro, presenciara o fecharem-se as cortinas da liteira, dizia depois a cavide --aquelle recato pagara-lh o eu com milhoes, se o meu coracao nao valesse mais que elles!... o confidente ouviu isto com a maior circumspeccao. o castigo supremo dos validos e nao poderem escancarar sinceras gargalhadas nas faces dos reis. xiii vellou a noite inteira maria isabel. figuravam-se-lhe visoes, ora terriveis, ora deslumbrantes. sentia o que quer que fosse de interior transfiguracao de seu ser. contemplava-se e via-se mudada virtualmente. a scena do paco, a sala explendorosa, o rei, a senhoria do secretario, a acafata, a liteira armoreada, a libre, e sobretudo os conselhos do rei, aquellas phrases umas vezes meigas, outras vezes tristes, o seu nome tres vezes proferido pelos regios labios, tudo, que ainda sonhado lhe seria deleitoso, era, em realidade, sobejo estimulo a que a noite lhe corresse nao dormida. mas, por entre as fulguracoes da imaginacao febricitante, dava-lhe tremuras um pavor indefinivel, se a idea de ter cahido na graca do rei lhe impunha o dever de se lhe dar cegamente, e sem resistencia de rasao, de religiao ou de pudor, como as mulheres que se vendem. contradiziam-lhe estes sustos do pejo as palavras de d. joao iv, aconselhando-a a consultar a vontade do marido, quanto a ir para sua companhia. depois, como a revirar-lhe esta pudica justificacao dos reaes intentos, occorria-lhe a lembranca de ter ouvido dizer a domingos leite que d. joao iv nos seus amores, quando duque, nao se estremava dos mocos do monte em bruteza que nenhuma das suas affeicoadas lhe conhecera coracao. e d ahi umas explosoes luminosas de vaidade, a mulher em todo o seu elasterio de vangloria, tanto mais acrisolada quanto se vira repudiada do marido... muitas expressoes do soberano soavam-lhe ainda nos ouvidos, quando a luz da seguinte manha lhe alvoreceu no quarto e, entre todas, estas principalmente ... nao sei se elle o marido vos acceitara, depois que este boato, em grande parte aleivoso, se derramou em portugal e hespanha e estou em crer que maria isabel, tao mal considerada em madrid, nao querera apparecer aos admiradores de seu marido . --decerto, nao quero!...--dizia ella de si comsigo--ainda que elle, por amor a filha, me deixe ir, hade querer que eu me esconda para que me nao vejam e talvez que me mande embora depois de la ter a filha. alem d isso, se eu lhe disser que o rei me da o dinheiro para la viver, elle reprova que eu o acceite, e pergunta-me como foi que eu procurei e obtive este favor... alvorocada por tantissimas ideas incongruentes, sentou-se ao bofete para escrever tantas vezes quantas se levantou, depondo a penna, por nao atinar com o expediente mais natural, ou, digamos antes, mais artificial da carta. n esta conjunctura, appareceu a menina a recordar-lhe as impressoes da vespera, a fazer-lhe repetir as palavras que o rei lhe dissera, a pedir explicacoes dos dizeres que nao percebera. depois vieram as criadas sobresaltadas, e maria isabel contou-lhes a sua anciosa curiosidade que a sua angela era acafata, que o secretario de estado lhes dera senhoria, que el-rei tivera a menina sobre os joelhos, que a beijara muitas vezes e de tudo pedia segredo as mocas, por certos motivos, os quaes motivos as criadas, em conciliabulo de cosinha, explicavam tao compridamente que nao deixavam nada a desejar. assim foi correndo o dia, ate que, ao cahir da noite, se annunciou a um lacaio de maria isabel uma pessoa que sua senhoria esperava. o secretario particular do rei, annunciando-se incognito, a hora tao impropria, comecava o acto mysterioso da sua interferencia nao obstante, a mae da acafata, quando se lhe deu a noticia, disse com desenvoltura propria de fidalga, affeita a visitas de tal porte --hade ser o secretario de estado antonio de cavide. momentos depois, o cortezao beijava os dedos da mulher de domingos leite, affagava a sr.a dona angelasinha, a quem sua magestade enviava um beijo, e terminava por dizer que vinha receber a carta que havia de ir para hespanha na manha do dia seguinte, conforme as ordens dadas por el-rei ao correio-mor. --amanha!--disse maria isabel--ja amanha!... mas eu ainda nao escrevi...como hade ser? --ainda tem v. s.a muito tempo. eu voltarei mais tarde, ou mandarei um escudeiro procurar a carta--remediou o secretario. --jesus!--murmurou ella, com ademanes de afflicta. --que tem a sr.a d. maria?--volveu cavide. --nao sei... nao sei em que termos heide escrever a meu marido... --comprehendo o seu embaraco... que em verdade e justificadissimo. devo dizer-lhe, senhora minha, que o que passou entre el-rei meu amo e v. s.a, me nao e de todo estranho. tambem eu, pensando durante a noite no segredo que e mister haver, respeito a merce que el-rei lhe faz, mal posso ligar a ida de v. s.a para hespanha sem que seu marido conheca a origem dos recursos, e ate a real intervencao na remessa da carta. o sr. d. joao iv, meu amo, d esta vez nao conciliou a generosidade de seu real animo, com a circumspeccao que lhe e habitual. quer-me parecer que v. s.a deu todo pezo as consideracoes que sua magestade lhe fez, e eu tambem tive a honra de ouvir-lh as. desde que o sr. domingos leite, fugindo para castella, deu ansa a calumnia que denigre a reputacao de sua mulher, parece, ate certo ponto, que protestou diante do mundo nao receber mais em sua companhia uma esposa, que la e ca--malditas linguas!--passa por ter faltado a honra conjugal. --mentira!--interrompeu maria isabel assomada. --mentira atroz--assentiu cavide--sabe-o el-rei, sei-o eu, sabem-no os ministros em cuja alcada corre a devassa mas os praguentos querem que as atoardas se propaguem bastante aleivosas para que lhes seja mais farto o sevo da maledicencia. a nossa questao nao e a calumnia e sabermos como v. s.a hade affrontal-a, como seu marido hade desfazel-a, se lhe quizer perdoar emfim, como a sr.a d. maria, minha senhora, hade illibar-se perante o mundo. aqui e que bate o ponto. por isso dizia eu agora que comprehendo os embaracos em que v. s.a hade achar-se no modo de escrever a seu marido. --tem v. s.a rasao.--confirmou maria isabel--pensei n isso tudo que me disse, e estive duas horas a comecar cartas e a rasgal-as, porque tudo me parecia mao... nao sei como heide sahir d este aperto!... --peco venia para lhe dar um conselho...--disse antonio cavide, erguendo-se, aproximando-se d ella mais a puridade, e abaixando o tom da voz. --faz-me v. s.a um grande beneficio, se me aconselhar. --auctorise-me a sr.a d. maria a consultar el-rei, meu amo. parece-me que nenhuma deliberacao lhe cumpre tomar sem ouvir o parecer de sua magestade... --nem eu me atrevo a pensar coisa alguma em contrario das ordens d el-rei. --mas--volveu o valido, depois de estar alguns minutos recolhido, passando por sobre os dentes a unha do pollegar como se corresse um teclado--mas, se v. s.a me promette segredo inviolavel com juramento... --prometto...--balbuciou maria isabel, tremula de alvoroco, entre receosa e anciada de curiosidade, com os brilhantes olhos postos nos beicos do secretario. --promette-me nunca, em tempo algum, em quaesquer circumstancias de sua vida, revelar propriamente a el-rei o que lhe vou dizer? --sim... prometto...--affirmou ella. antonio de cavide pegou da mao de angela, e apontando-lhe um cofre de madre-perola que estava sobre um contador no extremo da sala, disse-lhe --va a menina buscar aquella alfaia que desejo vel-a. e, emquanto a menina foi, inclinou os labios ao ouvido de maria isabel, e segredou-lhe --el-rei quer-lhe como nao quiz a ninguem n este mundo. a vontade do meu real amo e que v. s.a nao va para hespanha e eu, que conheco quanto el-rei soffreria, se a sr.a d. maria partisse, rogo-lhe encarecidamente que nao va. a menina ja estava ao pe do secretario com o cofre, quando maria isabel, proferidas as ultimas palavras, pegou de enfiar e tremer a ponto que angela lhe disse assustada --que tem, minha maesinha, que esta tao amarella? e, ao mesmo tempo, o subtil alcayote, examinando os embrexados da caixa japoneza, resmuneava --que formoso lavor! que linda coisa!.. e alfaia do tempo do sr. rei d. manuel. ca tem a esphera armilar! bellissima joia!.. e, lancando de soslaio a vista a d. maria, murmurou como se conversasse com as figuras chinezas embutidas no cofre --nao cuidei que lhe dava novidade nem que a novidade, se o fosse, a inquietasse tanto! seria triste se eu a magoava, pensando que lhe trazia o maior contentamento que pode dar-se a primeira fidalga da corte portugueza. angela ouvia e nao percebia as palavras, quando a mae, abracando-se n ella com estremecido affogo, resudava nas palpebras cerradas uma, ou talvez duas lagrimas que deviam ser--oh materialidade!--a cristalina seiva das fibras do pudor, as quaes viriam a depauperar-se em resultado d aquelle perdimento de vida. --aqui tem, minha acafatasinha--ajuntou o secretario de estado, entregando o cofre a angela--esta caixa cheia de perolas e diamantes nao valeria tanto como as duas lagrimas que sua maesinha tem nos olhos. e eu bem sei o coracao em que ellas vao cahir e doer... maria isabel permanecia com a face apoiada na mao, o cotovello no braco da cadeira, os olhos velados pelas sedeudas pestanas, e com uma lagrima que, derivando, se quedara tremula no canto dos labios. antonio cavide ergueu-se e caminhou para onde tinha o chapeo emplumado. pegou d elle, e sacudindo-o, a maneira de leque, entre as maos, veiu ao pe de maria isabel, que se havia levantado. --recebo as determinacoes da sr.a d. maria isabel, minha senhora. mandarei ou virei em demanda da carta, quando se dignar ordenar-m o. --a carta?...--perguntou ella--pois nao me aconselhou que nao escrevesse? --nao ousei tanto, minha senhora aconselhei-a tao somente a que me permittisse consultar el-rei meu amo porem, depois do segredo que confiei a sua honra, quanto aos sentimentos de sua magestade, e depois de assistir a magua que taes sentimentos lhe occasionaram, receio que v. s.a nao queira que o seu destino dependa da vontade d el-rei... --el-rei decerto nao quer a minha desgraca...--balbuciou ella. --quizera elle, senhora, dar-lhe n este mundo venturas que os anjos do ceo lhe invejassem... maria isabel declinou os olhos ao rosto da filha, que parecia querer com a fixidez do olhar supprir a mingua do entendimento. e, n este lance, as lagrimas abrolharam a torrentes, porque, ao lado da cabeca de angela, figurou-se-lhe ver o rosto do marido, perdido por ella, e, aquella hora, talvez, traspassado de saudades de sua filha. ai! aquella mae e esposa presentiu que havia de escorregar a voragem das deshonradas, embora resvalasse por ladeira de ouro, e lhe pozessem a flor do seu pego de lama uma coroa de rei! xiv na correntesa dos referidos casos passados em lisboa, domingos leite pereira, desmentindo os informadores de d. joao iv, vivia pouco menos de obscuro, nos arrabaldes de madrid, gastando restrictamente o que seu pae lhe enviava com grande resguardo e difficuldade. ideara elle que sua mulher, quer por compaixao, quer a rogos de angela, lhe escrevesse, dizendo-lhe, ao menos, que a filha chorava. esta dor filial quizera elle que lhe fosse desafogo as suas. mentira o rei quando affirmara que domingos leite se pavoneava de desmacular sua honra de marido, matando directa ou indirectamente o padre. nunca elle articulou o nome da mulher, nem consentira de boa feicao que lhe alludissem aos motivos da fuga. a roque da cunha rogava que nao deslustrasse o nome de sua innocente filha, divulgando as affrontosas desventuras da mae. mostrava-se muito commiserada da tristesa e soledade de domingos leite, d. vicencia correa. convidava-o miudas vezes a passar com ella, e acintemente reunia em sua casa os filhos da marqueza de montalvao, o conde de figueiro, diogo soares, o senhor de regalados, e outros dos muitissimos portuguezes que juraram fidelidade a filippe iv. a fidalguia rodeava-o de attencoes, sem o desengolpharem da sua tristesa, nem, sequer, o moverem a cortez condescendencia de negar a legitimidade de d. joao iv. roque reprovava-lhe a ingratidao, a falta de tino politico, e o perigo em que elle se expunha de nao ter amigos em portugal nem em castella. respondia entao o desterrado que os recursos de seu pae tanto lhe davam um pao negro em madrid como em qualquer outra parte do mundo e que tanto lhe fazia estar ali como em outro ponto da terra, pois, fora de portugal, toda a terra lhe era exilio. e accrescentava --olha, roque... fui menos infeliz do que esperava, porque te vejo contente em madrid. --contentissimo--confirmou o enteado do desembargador--tenho cem escudos da junta dos portuguezes, cincoenta de meu padrasto, o nobilissimo guedelha serei brevemente nomeado criado do paco e, quando portugal voltar ao que era em 31 de novembro de 1640, uma das boas commendas do teu marquez de gouvea, ou d outro quejando rebelde, sera minha! --bem fallado!--disse, sorrindo, domingos leite--eu, no teu logar, ia requerendo uma boa commenda em hespanha, na incertesa do reviramento que desejas em portugal. bem sabes quantas investidas tentam ha sete annos os hespanhoes contra a nossa milagrosa independencia. pergunta-o aos melhores cabos de guerra ao duque de feria, ao marquez de castroforte, ao conde de monterey, ao marquez de mollingen, ao marquez de torrecusa... -- et c 1 2 tera ...--atalhou roque da cunha--espera-lhe pela volta. o duque esta sem dinheiro e sem gente. se nao fosse o judeu jeronymo dias, nao haveria folego dinheiroso que lhe desse vinte cruzados pelas lettras de cambio. esta replica era tristemente verdadeira. quando d. joao iv necessitou comprar em amsterdao petrechos de guerra, ninguem lhe quiz honrar a firma por maneira que as lettras foram apregoadas na praca, para serem protestadas. n esta conjunctura, o hebreu expulso, jeronymo dias da costa, resgatou do opprobrio o nome do rei e talvez a honra da patria, pagando as lettras e abrindo os seus thesouros a causa da independencia da nacao, que lhe queimava os parentes. e tao grandemente qualificou d. joao iv este servico, que despachou jeronymo dias com a patente de seu ajudante, honra que o successor na coroa confirmou em alexandre e alvaro nunes da costa, filhos do hebreu mas, no seguinte reinado, d. joao v nao consentiu que o emprego se desse ao neto por ser judeu, como se seu pae e avos fossem christaos , diz com ironica elegancia d. luiz da cunha. 6 domingos leite nao redarguia triumphantemente aos argumentos de roque, senao recorrendo-se dos factos mais eloquentes que as hypotheses. todavia, o animo abatido e desvigorisado para contendas politicas esquivava-se a disputacoes. em horas de desalento, a so no seu retiro, escrevia cartas ao marquez de gouvea, todas alheias da guerra travada entre as duas nacoes no mais alto ponto de encarnicamento. eram lastimas de pae, por onde se transluzia a esperanca de apiedar com ellas d. joao iv. taes cartas ou nao chegaram ao conhecimento do mordomo-mor, ou o estadista meticuloso as inutilisou, por entender quanto seria malogrado o intento com el-rei. o marquez espiava os passos surdos de antonio cavide, e usava tracas de lhe explorar o recesso da alma, durante o postre de um jantar bem lardeado de tacas. se o fidalgo farejara um segredo, cuja revelacao iria angustiar o desterrado, nobre e caritativo era o silencio e boa prova de amisade seria tel-o afastado do reino por modo que ignorasse sua deshonra, e o derradeiro golpe lhe nao fosse vibrado por mao de um amigo. em frustradas esperancas de perdao ou sequer de resposta, as suas cartas, passaram tres acerbos mezes na vida erma e desconfortada do pae de angela. em comeco do mez de abril de 1647, appareceu em madrid um portuguez, foragido ao santo officio e, sabendo acaso que domingos leite pereira estava ali homisiado e pobre, bem que de leve se conhecessem, procurou-o para lhe offerecer quinhao da sua abundancia. francisco mendes nobre, que assim se chamava o christao-novo,--e entao orcava por vinte e cinco annos--conhecia de vista maria isabel e, como residisse perto do salvador, muitas vezes vira a menina com sua mae. consolacao immensa para o saudoso pae ir ali um enviado da providencia fallar-lhe de sua filha, da sua bellesa, dos anneis dos seus cabellos, da cor dos seus mantos, da graca do seu andar, e ate da pallidez das facesinhas, onde parece que as lagrimas haviam arado o frescor da puericia! domingos leite chorou nos bracos d este quasi desconhecido que de sobresalto lhe senhoreara o coracao. e francisco mendes, captivo da expansao de domingos leite, animou-o a ir secretamente a portugal buscar a filha, facilitando-lhe recursos abundantes para a empresa, e dinheiro em madrid para subsistencia de ambos, a nao querer domingos leite acompanhal-o para hollanda. alem d isso, deu-lhe duas chaves de dois predios em lisboa, dizendo-lhe --tem vm.ce esta chave que e da minha casa na rua dos vinagreiros, e est outra da casa em que eu morava na rua das olarias. 7 sirva-se da casa que melhor lhe quadre, ou de ambas, para as suas sortidas nocturnas. se vir que os quadrilheiros o suspeitam em uma, va esconder-se na outra isto e no caso de que o santo-officio as nao haja sequestrado mas presumo que nao, por que eu, apenas soube que um meu parente remoto foi preso, escapuli-me com o melhor e mais portatil dos meus haveres, comprando muito cara a passagem nas fronteiras ao conde de s. lourenco, que e um honrado christao velho, desde que o hebreu lafeta conquistou foros de christao mais velho que o proprio christo. nota 21.a o israelita, cuidando que preparava dias alegres e resignados ao seu amigo, despenhava-o da esperanca na ultima paragem da perdicao. participou domingos leite a roque da cunha o seu designio. --o diabo arma-as!--contraveio roque--nao vas, doido! tu nao sabes onde te vaes metter... olha que em lisboa ja se sabe que es cavalleiro de christo em hespanha, e que os ministros de filippe iv sao teus amigos. --mal os conheco... --porque foges d elles, ingrato! e foges d elles porque a tua perdicao te chama a portugal. --o que deus quizer. nao me despersuades. vou buscar minha filha. se me prenderem, se me matarem, e-me indifferente acabar de um golpe ou agonisar n esta arrastada tortura da saudade. um favor te peco. --que va comtigo? nego-me. matei um homem, por que a tua honra m o exigiu deixar-me agora matar, porque es um fraco, um piegas, que nao pode viver sem a filha, isso e que nao assigno. --espera, homem, que eu ainda te nao disse o que pretendia--replicou bem humorado domingos leite. --dize la, entao. --quero que obtenhas uma ordem para que o marquez de molinguen, governador das armas em badajoz, me de passo franco para portugal. --isso te arranjo eu. e dinheiro, queres? --nao. achei aqui um portuguez que me soccorreu, um christao-novo. --e despresas os soccorros dos christaos-velhos! ora queira deus que o tal judeu te nao leve ao calvario como fizeram ao seu rei. como se chama elle? --desculpa-me pediu-me segredo da sua passagem por castella. --e tu, domingos leite pereira, tens segredos para roque da cunha? --e para meu pae que me pedisse o nome de um homem que confia tanto nos dominicos de lisboa como nos de madrid. os segredos da minha deshonra, revelei-t os os da consciencia alheia nao devo, nem posso. --nem eu quero sabel-os. foi mera curiosidade que me levou a perguntar-te o nome do teu banqueiro hebreu. leva-te grande onzena? --nao. o juro das esmolas recebe-se no ceu. --a pagal-os la, todas as burras judaicas da hollanda vazaria eu a juro de 200 por cento ao mez!--volveu cascalhando roque, e accrescentou --quando partes? --logo que me obtenhas a ordem para o general. --vou tratar d isso. entretanto, pensa, domingos leite! que plano levas? --por emquanto, nenhum. --raptas a pequena, e foges? --nao se poder convencerei maria isabel a deixar-m a. --se o conseguires, seras feliz mas duvido que a mae te de a pequena. se tua mulher quizer acompanhar-te, vem? --nao. --bom sera isso que, se a trazes, depois que a devassa esclareceu a morte do padre, tao infamada esta ella em portugal como em hespanha. --sei o que devo a minha dignidade, roque. o rubor das minhas faces nao hade aquecer a dos meus amigos. --e o que todos desejamos. vou em teu servico. o mais tardar amanha, teras a ordem do ministro valido d. luiz de haro. xv na noite de 10 de abril de 1647, por volta das onze horas, chegou domingos leite aos arrabaldes de lisboa, os quaes, do lado da senhora da graca, eram povoados de quintas, cujas casas, debrucadas pelos outeiros da serra de almofala, o luar froixo d aquella noite amarellecia tristemente. ahi descavalgou domingos leite, despediu o arrieiro que o conduzira desde moira, e esperou o repontar da manha, hora em que as trinta e oito portas de lisboa se franqueavam. com a gualteira do ferragoulo encapuzada, entrou de involta nas recovas das vitualhas, e desceu, estugando o passo, pela ingreme calcada da senhora da graca, metteu por beccos ainda desertos, e parou na rua dos vinagreiros. abriu a porta, depois de examinar a numeracao da casa, e fechou-se por dentro, com a certeza de que ninguem o vira. subiu tateando no escuro das escadas ate ao quinto andar, que sobranceava os telhados visinhos abriu as janellas, respirou com offegante prazer o ar do tejo, que, aquella hora matinal, emquanto as adufas nao resfolegavam a peste interior das casas, era saudavelmente respiravel. entre as setenta e duas torres de igrejas procurou a de s. thome, porque d ali perto estava a portaria do salvador, e nesse sitio lampejava aos primeiros raios do sol um zimborio que era o da caza onde aquella hora devia estar dormindo a sua angela. a manha era d abril, o ceo azul, o tejo formoso n aquelle ar da patria resoavam-lhe os cantares que so percebem almas volvidas do desterro. estes jubilos eram-lhe revesados de tristezas amarissimas, ao lembrar-se que a tao donairosa e poetica lisboa lhe seria apenas uma paragem de horas com perigo da sua liberdade porem, o anhelante desejo de ver a filha, o evadir-se com ella, e a solidao do proscripto dulcificada pela convivencia da creanca, davam-lhe alento e alternativas de exultacao. previra domingos leite que na casa de francisco mendes nobre, com toda a certeza, nao moravam fadas lareiras que lhe cosinhassem o jantar. esta racional hypothese, nao vulgar nos personagens das novellas, preveniu-o fora de portas, indusindo-o a comprar dois paes saloios, com que substituiu frugal e alegremente os dois repastos do dia. e, como as suas horas eram muitas e vagarosas, examinou os repartimentos da casa do seu recente amigo e bemfeitor, maravilhando-se da belleza dos adornos, do aroma feminil que recendia das alfaias, e disposicao graciosa dos objectos, posto que se estivesse em tudo revelando um abandono subito e desordenado. deprehendera domingos leite que d aquelle recinto fugira ao mesmo tempo a timida amante do christao novo, e essa devia ser a formosa mulher que elle, um momento, vira em madrid, quando se despedira de francisco mendes. assim que escureceu, e antes que o luar apontasse, domingos leite sahiu. as noites da lisboa d aquelle tempo eram apenas alumiadas pelas lampadas dos oratorios vazados entre as adufas. os quadrilheiros rondavam em magotes, receosos dos turbulentos fidalgos cujas delicias eram investir com elles e soval-os, se os pilhavam repartidos. facil, por tanto, foi a domingos leite entrever de longe os vultos suspeitos, e furtar-se a seguro, por beccos conhecidos, ate se avisinhar da portaria do salvador. quando alli chegou, todas as janellas e portas de sua caza estavam fechadas. nos trez andares, e ao travez das trinta janellas, nao translusia claridade de luz mas, por entre os resquicios de um frestao, ao rez da rua, no quarto dos criados, viu domingos leite que havia luz, e a espacos ouviu o ruido de passos. temendo que os criados ja fossem outros, hesitou em dar signal mas, porque a noite se adiantasse, e o medo de ser conhecido pelos transeuntes o obrigasse a fugir por vezes da visinhagem da casa, resolveu bater no postigo e proferir o nome do escudeiro, que o servia desde que elle entrara no paco da duqueza de mantua, na qualidade de moco da capella. --bernardo!--murmurou domingos leite tocando subtilmente no postigo. --quem esta ahi?--acudiu alvorotado o velho escudeiro, afigurando-se-lhe a voz do amo. --eu nao me conheces? abre depressa mas nao facas rumor--disse elle collando os labios ao frestao. o criado abriu o postigo, reconheceu o amo e exclamou --nossa senhora da graca! e vossa merce, sr. domingos leite?! --sou... abre-me a porta mas que nao se ouca la em cima. --aqui estou eu sosinho e mais ninguem--murmurou bernardo. --o que? e minha filha? e... tua ama?--exclamou domingos leite conturbado. --eu vou abrir, eu vou abrir. recolhido ao quarto do escudeiro, que o abracava pelos joelhos, perguntou --onde esta minha mulher? --hade haver quinze dias que sahiu de caza. --para onde? --nao sei dizer a vossa merce. --como nao sabes?! iria para hespanha? --nao, senhor. esta em lisboa mas nao sei onde esta. tudo que havia em casa, ficou como estava. a senhora levou tao somente dois bahus com vestidos seus e da menina. despediu os criados que eramos tres e fiquei eu so para ter conta na casa levou uma criada, e a preta que creou a menina, e despediu as outras. deixou-me dinheiro para um mez, e disse-me que, no mez que vem, ca mandaria entregar-me egual mezada a que me deixou. eu desconfiei que a minha ama e menina teriam ido recolher-se em algum convento mas quero cuidar que, se fosse isso, a senhora m o diria para que eu podesse saber d ella e da minha ama pequena, que tantas vezes chorou aqui n este quarto por vossa merce... --viste-a sahir de casa?--atalhou domingos leite. --nao, meu senhor. sahiram tao de madrugada que eu apenas dei tento da sahida ouvindo o tropel dos machos da liteira. --da liteira da casa? --nao, senhor. logo que vossa merce sahiu de lisboa, d ali a dias, minha ama mandou-me vender os machos, o cavallo, a liteira, a cadeirinha, e tudo mais. --quem vinha a esta casa depois que eu me retirei?--perguntou mais tranquillo domingos leite, abracando, contra a opiniao do criado, a hypothese do convento. --apenas aqui entrou trez vezes... --quem? --o sr. antonio de cavide... --oh!--exclamou o marido de maria isabel, arregacando as palpebras, como se os olhos tumidos de terror ou ira nao coubessem nas orbitas--que dizes tu? antonio cavide? o secretario d el-rei? conhecel-o bem? --se conheco, senhor!... e mais eu nunca o vi aqui entrar senao ao fim da tarde, entre lusco-fusco... --dize-me o que sabes...--clamou desabridamente domingos leite, batendo no hombro ao amedrontado escudeiro. --nao sei mais nada, meu amo... ah!.. outra coisa... depois que o cavide aqui veio, as criadas disseram-me que a menina era acafata do paco... --o que? acafata!?. --sim, meu senhor, e por signal todos comecamos a tratar a menina por senhoria e dom , porque a mae assim o ordenara as criadas... --que mais, bernardo, que mais?--solucava em violento arquejar domingos leite, com os pulsos fincados nas fontes e os olhos espavoridos na cara atribulada do criado. --nada mais sei. quedou-se alguns minutos em silencioso anceio e de subito disse ao criado --que ninguem saiba que estou em lisboa... --o meu amo!--volveu bernardo--permitta deus que a morte me colha, se alguem o souber de mim... --fecha as portas, que eu vou sahir mas nao durmas, que eu talvez tenha de voltar aqui esta noute. vai ao meu quarto, e... --nao tenho as chaves do quarto de vossa merce. --arromba a porta e traze de la os meus pistoletes para aqui se eu voltar esta noite, dar-m os-has pelo postigo, logo que eu te der signal, e te chamar. --onde vai o meu amo!... pelas chagas de christo, pense no que vai fazer...--rogou o velho de maos erguidas. domingos leite encarou-o de ruim aspecto, e interrogou --que cuidas tu que eu vou fazer?! entao sabes onde esta essa mulher? dize, bernardo! ordeno-te que m o digas!.. --o senhor dos pacos da graca me tolha esta lingua se eu sei onde esta minha ama. domingos leite sahiu em direitura ao bairro da marinha , que assim chamavam a parte da cidade convisinha do tejo. ahi, contiguo ao convento dos hybernios ou dominicanos irlandezes, era o palacio do marquez de gouvea, somente habitado durante o inverno. soavam onze horas no relogio do paco da ribeira, quando domingos leite aldravava no portao do mordomo-mor, com o desassombro do seu tempo de secretario. fallou o porteiro pelo postigo, e disse que o sr. marquez estava na cama. instou domingos leite por lhe fallar, dando-se a conhecer ao pavido porteiro, que levou a noticia ao fidalgo. ergueu-se o marquez sobresaltado, e foi receber domingos leite, ordenando ao porteiro que escondesse dos mais criados a vinda d aquelle infeliz a lisboa. --vossemece aqui?!--exclamou o mordomo-mor. --e verdade--respondeu domingos leite com semblante em apparencia socegado--venho perguntar a v. ex.a se me sabe dizer onde esta maria isabel. o marquez olhou-o compassivamente, deteve-se silencioso, apoiou a fronte entre os dedos entrelacados, deu um gemido de sincera magua, e murmurou --fuja, desgracado saia de lisboa... a que veio aqui? --buscar minha filha. nao disse eu tantas vezes em minhas cartas a v. ex.a que morria de saudades d ella? venho buscal-a mas, nao a achando nem a mae na casa onde ficaram, pergunto a v. ex.a onde estao. apoz longo silencio do interrogado e rapida mutacao no aspecto de domingos leite, o marquez, dados alguns passeios na sala, perguntou --contenta-se com levar sua filha, sr. leite? --e minha filha unicamente que eu quero levar. --vou esforcar-me pelo conseguimento d esse desejo. --beijo as maos de v. ex.a mas devo ignorar onde ella esta? --poderia sabel-o, se tivesse pela mae todo o desprezo que ella merece. --prostituiu-se? bem ve v. ex.a que eu lhe faco esta pergunta com a maior serenidade. nao ve? --desconfio que nao. --creia, sr. marquez se eu tirar a minha filha do abysmo em que esta maria isabel, visto-me de gala... mas como foi este rapido despenho da malfadada, por quem eu me perdi? --jure-me que hade ser homem de bem! --juro a v. ex.a que heide ser homem de bem ate o provar no patibulo, onde os malfeitores ouvem o pregao da sua infamia. --que esta ahi a imaginar patibulos! os homens de bem nao vao aos patibulos. --isto foi um modo figurado de fallar. deus hade permittir que eu nao expie na forca as devassidoes da barregan de... de quem? ainda v. ex.a me nao disse de quem... --de d. joao iv--respondeu serenamente o fidalgo. --veja, sr. marquez, que esse augusto nome nao me colheu de assalto. eu tinha-o suspeitado, logo que um meu criado me disse que antonio de cavide frequentava a casa da mulher perdida. nos beicos de domingos leite crispava o que quer que fosse analogo a um sorriso, como se as dores lancinantes da nevralgia facial lhe vibrassem os musculos labiaes. o marquez contemplava-o. e elle, sem poder exprimir-se, exercitava com as maos e cabeca uns gestos significativos de torvacao. --sr. leite...--disse o mordomo-mor, tocando-lhe affavelmente na mao esquerda com que elle comprimia o coracao. --sr. marquez...--respondeu muito abatido domingos leite. --forca e alma! --sinto que tenho ambas as cousas... e demais! antes deus me fizesse mais fraco. passados momentos, proseguiu --parece incrivel, mas e atrozmente verdade, que eu peco e desejo que v. ex.a me conte como ella se perdeu... nao foi por necessidade, que eu tudo que ella tinha lhe deixei. nao foi por paixao, por que o rei nao tem as gracas fulminantes que prostrem n um estrado ou n um leito real a mulher de alguma honestidade. entao que foi? um longo trabalho de seduccao? uma cadeia de perfidias que deram de si a posse pela violencia imprevista? nao pode ser. ha trez mezes que eu sahi do reino, e ha quinze dias que a rameira se mudou para o real bordel... como foi isto entao, sr. marquez? faca de conta que refere a historia a um estranho, que afinal se hade rir do marido, e achar que o rei nao tinha obrigacao de ser mais honrado que o padre luiz da silveira... domingos leite, n este ponto do seu lento e sinistro discorrer, desfechou uma risada estridula que fez frio na espinha dorsal do fidalgo e logo abruptamente continuou com a maxima gravidade --mas quem diz aos reis que elles sao mais invulneraveis que os padres? --falle baixo!--acudiu o marquez chegando-lhe a mao tremente ate aos beicos--sr. leite, olhe que ha muita gente n esta casa... peco-lhe que me nao exponha, e peco-lhe que se nao precipite irremediavelmente... --eu fallarei baixinho, sr. marquez--replicou domingos leite, quasi em segredo--perdoe-me v. ex.a estas explosoes sao relampagos sem raio. eu nao faco mal a ninguem. sou um proscripto... um proscripto da laia de joao lourenco da cunha, que la em castella usava pontas de ouro. ora eu, que sou pobre, heide usal-as... da sua natural materia... e riu rispidamente, esfregando com phrenesi as maos nos joelhos, com umas figuracoes de louco. --valha-me o ceo!--tornou o marquez de gouvea--cuidei que o infortunio de muitos, em casos desta natureza, lhe daria o exemplo do que e a verdadeira dignidade de um marido... --qual e? o despejo? --nao e o desprezo. --e por ventura que sinto eu senao o desprezo por ella? mas a mim e que eu nao posso desprezar-me tambem, sr. mordomo-mor! de uns homens, como o conde d. gregorio castello branco, sei eu que nao so nao desprezam mas ate acatam suas mulheres, se d. joao iv houve por bem diffamar-lh as. nao sei se esta tolerancia e cortezia apprendida na frequencia da corte. eu... bem sabe v. ex.a que sou da arraia miuda, e creio ainda que me seria mais airoso ter uma esposa honesta que ter-m a no seu leito el-rei nosso senhor...--e ria-se! --meu amigo--redarguiu tanto ou quanto impacientado o mordomo-mor--desculpo-lhe o desabafo das ironias, e ate lhe desculparia as mais aceradas injurias a quem quer que fosse mas nao e assim que o seu destino hade melhorar, sr. leite. respeitemos a fatalidade e remediemos o que poder ser. --diga v. ex.a, meu nobre amigo. --sua mulher, querendo ir para castella unir-se a seu marido com sua filha... --ella!.. ella unir-se a mim? --ou subjeitar-se ao despreso, com tanto que podesse aliviar-lhe a desgraca levando-lhe a menina, sua mulher, repito, quiz vender os bens mas a justica impediu-lh o. consultou-me sobre solicitar d elrei a licenca eu desapprovei-lhe semelhante recurso ella menospresou o meu conselho, e fallou ao rei. mal sei o que passou entre ambos. o que facil me foi saber de pessoa competente foi que el-rei, por intermeio de antonio cavide, e hoje o que o sr. leite sabe. agora que de fugida lhe disse o que me affligiu grandemente referir-lhe, vamos ao ponto, vamos satisfazer o motivo que o trouxe a portugal. quer sua filha? --sim, sr. marquez. --e, obtida ella, retira-se sem estrondo, sem escandalo? --immediatamente. --pois entao va o sr. domingos leite para sua casa, e amanha de-me ponto onde eu o encontre as dez da noute. nao venha aqui. onde se alojou? --na caza deshabitada de um amigo. --aonde? --na rua dos vinagreiros. seria difficil a v. ex.a achar de noute o numero da porta. --espere... as nove em ponto o meu coche hade estar nas teracenas. vossemece vai aforrado, entra, e la me encontra. entao lhe darei noticia das minhas diligencias de amanha. entretanto, se eu antes d essa hora tiver precisao de lhe dar aviso, como hade ser? --em casa de maria isabel esta um criado a quem v. ex.a pode mandar qualquer aviso, que elle ira communicar-m o. --tranquillize-se, sr. leite, seja homem sem isso nao pode lograr a satisfacao de ser pae extremoso. domingos leite curvou-se ate beijar a mao do marquez, e sahiu. xvi esperava-o bernardo com o ouvido collado ao postigo. domingos leite entrou no quarto do criado, sem sensivel mudanca no rosto. palavra, que denunciasse as revelacoes do marquez, nao proferiu alguma. bernardo perguntou-lhe a medo se descobrira a paragem da senhora. respondeu que nao disse verdade. conversaram acerca de angela. o pai perguntava coisas tao insignificantes que parecia futilissimo, se nao fosse desgracado em extremo. o criado insistiu outra vez em lhe recontar o caso de ser a menina acafata. transtornaram-se as feicoes do amo. ouviu-lhe o escudeiro um ringir de dentes asperrimo, e um como rugido estrangulado nos gorgomillos. as duas horas da noute, domingos leite pediu ao criado alguns sobejos da sua ceia. sentia-se esvaecer de fraqueza. comeu e disse --aqui tens meio cruzado pela ceia e pelo repouso de duas horas. --o meu amo!--exclamou bernardo--vossa merce falla serio ao seu velho criado?! --a ceia deu-te a soldada de tua ama e a casa em que me abrigas d ella e. tu vendes-me parte do que e teu. --nao o intendo, senhor. --deixa-me encostar a cabeca, que ha quatro noutes que nao durmo e hei medo de insandecer. antes de romper a manha, acorda-me. pouco depois, domingos leite, sopitado em lethargia de febre, sonhava alto, pronunciando vozes que gelavam de pavor o criado. eram apostrophes em que o nome suavissimo da filha se envolvia com expressoes indecentes e epithetos que entram sem rebuco nos alcouces. de mistura, estallavam ameacas de sangue, e a palavra rei soava bem distincta por entre as objurgatorias que a precipitacao tornava inintelligiveis. o escudeiro, mais supersticioso em sonhos que esperto em tirar inferencias da vida real, compoz com as phrases soltas que ouviu a desgracada situacao de seu amo. chorou entao copiosamente ajoelhado a beira do catre. a hora em que devia chamal-o, o amo adormecera serenamente e a febre remittira. bernardo pediu conselho ao seu retabulo do senhor dos passos, sobre deixal-o descancar ou espertal-o d aquelle tao curto dormir. figurou-se-lhe que a vontade divina lhe inspirava que deixasse o infeliz restaurar forcas para succumbir depois de muitas e acerbas batalhas. era ja nado o sol havia muito, quando domingos leite espertou. bernardo, entre receios e lagrimas, disse-lhe que o nao chamara, porque a hora aprazada adormecera seu amo, depois de arder em febre agitadamente. --mas porque choras tu?--perguntou domingos leite. --porque choro, senhor!... ai! quem o viu, quem o viu, meu querido senhor! e abracou-se n elle, abafando-lhe os gritos no seio. o infeliz deixava-se abracar, e murmurava --e verdade, bernardo!... quem me viu!... o que era eu ha sete annos! tao festejado, tao alegre, tao rico, tao esperancado... e agora!... sabes tu la quanto eu sou digno de compaixao!... nao tinha o ceo beneficio maior a dar-lhe que o d aquella torrente de lagrimas... --como heide eu sahir d aqui a tal hora?--disse elle ao criado. --se nao tivesse grande precisao de sahir, que mal estaria aqui vossa merce?--e proseguiu com risonho modo--se ficar, paga-me o alimento e a dormida... --ficarei--conveio domingos leite--olha, bernardo se eu podesse ver a cama de minha filha... o berco, aquelle berco em que ella as vezes dormia no meu quarto... --la esta ainda debaixo do leito de vossa merce. nunca mais entrou alguem na sua alcova. a menina muitas vezes pediu a mae que a deixasse la entrar mas a senhora--isto vi eu!--indo uma vez a entrar, para fazer a vontade a filhinha, assim que deu com os olhos nas coisas como vossa merce as deixou, rompeu em tal choro que sahiu d ali quasi nos meus bracos. domingos leite interrompeu-o asperamente. --cala-te, homem... o nome d essa mulher nunca mais o pronuncies na minha presenca, se me estimas! pareceram rapidas as horas d aquelle dia a domingos leite. encerrou-se no seu quarto, lendo e rasgando papeis tirados dos seus contadores, memorias da sua mocidade, extractos das suas leituras, escriptos politicos com que seu talento ganhara a estima do marquez de gouvea, bilhetes de joao pinto ribeiro e do desembargador joao sanches de baena, de incumbencia ou de agradecimento de servicos prestados arriscadamente ao duque de braganca. a espacos, o escudeiro encontrava-o com a face debrucada sobre os bracos, amparando-se no bofete. quedava-se o velho soffreando a respiracao para o ouvir dormir e as vezes confundia os solucos com o alto respirar d um somno irrequieto. outras vezes achava-o curvado sobre o espaldar do berco, com os olhos marejados a embevecerem-se na almofada, em quanto o leitosinho se baloucava movido pela mao. neste lance temia o velho que seu amo enlouquecesse, parecendo-lhe muito mulherengo aquelle acto de estar um homem acalentando um berco vasio. ahi pelo meio da tarde, o guarda-portao do marquez de gouvea procurou o escudeiro de domingos leite, e, com muito resguardo, o encarregou de levar um papel lacrado a seu amo. bernardo fora prevenido desta mensagem. acceitou carta, sem dizer ao portador que seu amo estava ali. o contheudo era a prorogacao do encontro para a noite do seguinte dia, visto que nada podia resolver sem mais algumas horas de actividade. o mordomo-mor nao tinha descancado. vamos no encalco d este leal amigo de domingos leite pereira. a hora desacostumada na manha d aquelle dia fora em seu coche acordar o secretario d estado antonio de cavide. relatou-lhe, tao ingenuo quanto imprudente, a vinda clandestina do marido de maria isabel, de proposito para levar a filha comsigo a madrid, e continuou --tem v. s.a 8 occasiao de fazer grande servico a el-rei, a sua amante, a filha de domingos leite, a este desgracado homem e a mim. tantos favores a tantas pessoas em pouco esforco estao. consiga v. s.a que maria isabel me entregue a menina que eu lhe prometto sahir domingos leite de portugal na mesma hora em que eu lh a restituir. por este modo, evitamos que o marido exasperado publique o destino da mulher evitamos dissabores a el-rei evitamos grandes pesares e talvez remorsos a essa mulher, finalmente resgatamos a menina de uma situacao pouco exemplar. --diz v. ex.a optimamente--obtemperou antonio cavide--vou vestir-me, e saio em direitura para alcantara a procurar maria isabel. nao sei se poderei vel-a, porque el-rei esta hoje a cacar na tapada do palacio, e a sua diana deu agora em querer segurar a trela dos falcoes--ajuntou o velhaco sorrindo--no entanto, aguardarei o ensejo de me ver a so com ella. v. ex.a conhece o genio de el-rei. se eu lhe digo que o temerario domingos leite, affrontando a justica, ousou metter-se em lisboa, temos na rua os corregedores todos com a sua matilha de esbirros na piugada do pobre homem, que sera aperreado depois do que nos sabemos... aqui arregacou o secretario outro riso infame e prosseguiu --o melhor sera que ella diga a el-rei que de seu moto proprio envia a pequena ao pai. el-rei nao lh o impede, porque a presenca da creanca o estorva e as coisas feitas assim ficam excellentemente feitas. --muito bem--concordou contentissimo o mordomo-mor--a que horas calcula v. s.a poder responder-me? --as duas da tarde devo estar de volta de alcantara. o domingos leite esta hospede de v. ex.a? --nao, sr--respondeu ingenuamente o marquez--disse-me que se recolhera a rua dos vinagreiros, e eu fiquei de me encontrar com elle a noite, ou avisal-o hoje de qualquer nova. --pois eu vou satisfazer a v. ex.a entretanto, esse infeliz que tenha cuidado sobre si, porque de madrid tem vindo confidencias a el-rei muito aggravantes para domingos leite e para o tal roque da cunha, que assassinou o padre silveira. eu ouvi dizer a gaspar de faria severim que, precisando de um fino espiao em madrid, o patife mais ajustado ao intento era o tal roque da cunha e sua magestade, que conhece os mais egregios malandrins de portugal e conquistas, approva o alvitre. domingos leite que se precate... isto revello eu muito a puridade a v. ex.a por saber quanto esse desafortunado homem lhe e agradavel, e os bons servicos que elle fez na restauracao, escrevendo e fallando nas juntas do padre nicolau da maya. retirou-se o marquez muito agradecido e esperancado no bom exito da sua discreta ideia. antonio cavide foi sem detenca a alcantara, apeou a porta do palacio real, e soube que elrei estava almocando. perguntou se sua magestade era sosinho e, como lhe respondessem affirmativamente, deixou o coche, e foi a pe em demanda de um palacete contiguo ao mosteiro das religiosas do calvario. residia ahi maria isabel traga-malhas com sua filha, criadas e pagens. a visinhanca nao a presumia theuda do monarcha. o fausto do viver justificava-o naturalmente a fama dos seus teres. dizia-se que a desgraca do ex-escrivao do civel, seu marido, fora causa d aquella retirada para longe do concurso da gente, e que o avisinhar-se de mosteiro tao rigoroso era ja indicio de profunda piedade a que se acolhiam enormes desgostos. isto resava a opiniao publica que resa sempre bem. d. joao iv recebia maria isabel, a horas mortas, por uma porta do extremo da tapada. as vezes, passavam-se dias inteiros sem que sua magestade alvorotasse os gamos e veados da floresta outras vezes, o real cacador, com a escopeta atravessada sobre as pernas, e a fronte pendida ao seio da sua diana , como dizia o secretario, ouvia os gorgeios dos rouxinoes emboscados nos olmedos e espinheiros. a opiniao publica nao dizia isto era antonio cavide, e mais algum fidalgo da intima confianca do rei, que o segredavam entre si. annunciou-se o ministro a maria isabel. sahiu a recebel-o a acafatasinha, e d ahi a pouco a mae com semblante de quem se espantava e assustava da visita. expoz cavide a sua mensagem, segundo o plano convencionado com o marquez. interrompera-o ella com exclamacoes, com esterismos, ja corando, ja empalidecendo quando, porem, o expositor chegou ao ponto essencial, aconselhando a entrega da menina, maria isabel replicou inflexivelmente que nao dava sua filha, e que ninguem lh a arrancaria dos bracos. desanimou o agenciador, receando desvaliar-se aos olhos de el-rei nos olhos da sua amante. pediu perdao de a ter aconselhado, beijou-lhe mesureiramente a mao, e ergueu-se para sahir. perguntou-lhe, ao retirar-se, maria isabel se seu marido se alojara na casa do salvador. respondeu cavide que lhe constava estar domingos leite na rua dos vinagreiros. antes de duas horas da tarde, o marquez sabia que as diligencias do secretario se malograram. tergiversou entre desenganar e esperancar domingos leite. venceu-se alfim do mais generoso pensamento, resolvendo ir pessoalmente fallar com maria isabel, calculando reduzil-a com o vaticinio das funestas consequencias da sua recusacao. quando as quatro horas da tarde a procurou, a dama era fora de casa, posto que a sua aia dissesse estar de cama com subito incommodo. maria isabel, sem prevenir o seu real amante, nem usar grandes resalvas de honestidade, entrou no atrio do palacio com angela pela mao, e foi conduzida reverentemente as salas. d. joao iv, mais contente que sobresaltado da inesperada visita, foi receber a gentil comborca ainda mal enchuta das lagrimas. referiu ella com entrecortadas vozes, sem pejo da filha, e quasi deitada nos bracos do rei, o que passara com antonio cavide, e concluiu mostrando-se receosa e ate certissima de que domingos leite, nao lhe tirando a filha, seria capaz de matal-a. era sincera no seu terror. tranquillisou-a o rei e, sem medear tempo, mandou chamar antonio cavide. apartou-se com elle, e deu-lhe ordens rapidas. ao cahir da noute, o secretario d estado entrava em lisboa, a tempo que o marquez, por palpite de maior desgraca, sabendo que o valido fora chamado a alcantara, o estava esperando no seu palacio. cavide, vendo o mordomo-mor na sua sala de espera, acercou-se d elle, e disse-lhe ao ouvido --nao ha tempo a perder. v. ex.a saiba corresponder a esta confidencia... domingos leite que se esconda, que fuja, porque vai ser preso. adeus. vou procurar o conde de odemira vou cumprir ordens d el-rei. o amor e o diabo, sr. marquez, o amor e o diabo! estas dalilas tosquiam o nosso sansao, e queira deus que o templo se nao alua sobre elle e sobre nos... --biltre!--disse de si comsigo o marquez. era noute cerrada. o mordomo-mor so confiou de si o melindroso aviso. disfarcou-se com a maior precaucao, e foi a porta do salvador. domingos leite esperava ainda alguma nova, quando o escudeiro abriu a porta ao desconhecido, que se intitulou enviado da pessoa que ja ali tinha mandado recado a seu amo. esquivava-se a dar-lhe entrada, quando leite pereira reconheceu a voz do marquez. subiram para o primeiro sobrado. a terrivel noticia revelava-se no aspecto do consternado fidalgo. domingos comprehendeu-o. --nada feito, sr. marquez? --nada feito. serei breve porque o tempo urge. cavide fallou a maria isabel na entrega da filha. foi repellido. quiz eu experimentar a condicao d essa mulher. procurei-a mas nao estava em caza. devia estar com el-rei. perto da noute soube que o conde de odemira ia ser encarregado da sua prizao. --ainda bem!--exclamou domingos leite--quero ser prezo! --nao diga absurdos, que me faz arrepender de lhe votar tamanha amisade! quer ser preso! para que? --direi entre ferros quem e o rei de portugal! --nao dira nada entre ferros, porque ha mordacas. de sobra sabia francisco de lucena quem era d. joao iv, e nada disse, morrendo innocentissimo, e d. joao iv de sobra sabia que lucena morria innocente... e deixou-o morrer. nota 22.a nao me conteste nem resista, que perde o unico amigo que tem no reino. fuja sem demora. va para madrid, se nao prefere antes ir para franca. eu, a forca de idear tracas de lhe restituir sua filha, heide conseguil-o cedo ou tarde. espero commover o rei, pintando-lhe a dor do infeliz marido e pae... --de modo nenhum!--obstou domingos leite com azedume--peco-lhe que me nao avilte, sr. marquez! deixe-me morrer com dignidade! nao quero a misericordia do tyranno, do adultero, do devasso, que eu por entre punhaes de castelhanos e de portuguezes acclamei em evora. nao quero d esse homem senao um saldo de contas que se hao de liquidar... -- sio! --atalhou o marquez, tapando-lhe a bocca, e sopesando os cabellos que se lhe irricavam de terror na fronte gelada.--cale-se, mentecapto!... cale-se! que, senao, eu maldigo a hora em que vim aqui!.. --perdao, meu nobre amigo!--volveu domingos leite--se v. ex.a se arrepende de vir aqui, repeso me sinto eu tambem de o haver procurado. entretanto, como v. ex.a se me figura traspassado de um certo horror de cumplicidade nos meus propositos de vinganca, o meu dever e preserval-o de susto, retirando-me amanha para castella. --amanha nao, hoje, e urgentissimo que seja hoje porque, ao raiar da manha, esta casa pode ser rodeada de quadrilheiros. --em tal caso vou retirar-me para outra casa que tenho, e sahirei d ella ao romper do dia. --vae para a rua dos vinagreiros? --nao, senhor marquez... e, quando fosse, quem denunciou o meu esconderijo da rua dos vinagreiros?! --fui eu por imperdoavel imprudencia a antonio de cavide. cuidei que o tinha compadecido, e hoje receio que elle dirija para la e para aqui ao mesmo tempo os aguasis. --va v. ex.a descancado que nao heide ser encontrado aqui nem la. --meu amigo do coracao!--clamou o mordomo-mor abracando-o--adeus! adeus! fie de mim o seu futuro, o seu perdao, e a entrega da sua querida filha! xvii aos primeiros assomos do dia seguinte, a casa de domingos leite e a de francisco mendes nobre, eram invadidas pela justica dos corregedores de dois bairros. a da rua dos vinagreiros foi arrombada, e a outra exposta a busca pelo escudeiro. bernardo, como gaguejasse nas respostas, foi preso, conduzido, e posto a tractos. o velho, apenas as puas da roda compressas a torno lhe deslocaram os ossos dos bracos, confessou que domingos leite, as duas horas da noite passada, se havia refugiado em uma casa da rua das olarias, pertencente a francisco mendes nobre. a horda dos quadrilheiros derrubou a porta, bateu todos os cantos, e nao encontrou vestigios de ali ter estado alguem recentemente mas um visinho tresnoitado depoz que, por volta das tres e meia da manha, havia dado tento de estropear de cavallo, depois que a porta da rua se fechara. pero fernandes monteiro, corregedor do crime da corte, alvitrou que domingos leite devia ter partido para guimaraes, sua terra natal. incontinenti se despediram postilhoes para o minho. fr. francisco brandao e o unico, e mais coevo e esclarecido narrador que nos relata estes passos ... tres vezes veio o reo sobredicto domingos leite a este reino, ainda que da primeira nao consta que fosse com o mesmo intento. teve-se noticia da sua entrada n aquella occasiao primeira, e foi tal a desgraca sua que com apertadas dilligencias em lisboa e guimaraens se nao pode descobrir nem aprisionar que a ser assi e veresimil que desculpara as persumpcoens do passado e nao incorrera etc. 9 emquanto estas diligencias frustradas se cumpriam, d. joao iv prevenia antonio cavide que era forcoso, logo que domingos leite estivesse em ferros, transferir maria isabel e a filha, com o maximo segredo, para mosteiro muito afastado. receava o astuto monarcha as declaracoes escandalosas do preso, as quaes, desmentidas pela clausura da mulher, lhe redobrariam a penalidade, aggravando o crime de homicidio o aleive assacado a pessoa sacratissima do rei e a innocencia da esposa. baldaram-se as prevencoes. duas semanas passadas, a espionagem de antonio cavide em madrid assegurou-o que domingos leite ali estava, dado que vivesse mais retirado que da primeira fuga. maria isabel recobrou-se dos seus pavores. cavide folgou do bom successo do negocio sem effusoes sanguinarias, o marquez estudava tracas de apiedar o rei, e o rei, com grande magua da ciosa luisa de gusmao, raras horas passava fora da tapada de alcantara. no entanto, o proscripto, reconcentrado com a sua vergonha, cujo pungir sobre-excedia as angustias da saudade, laborava no cerebro uma idea de vinganca, pela qual elle daria de bom grado a vida, que lhe era cruz atrocissima. confidenciou o seu pensamento de matar d. joao iv, ao hebreu francisco mendes. este discreto moco oppugnou-lhe o desvairado intento com argumentos e supplicas, instando-o a que o seguisse para hollanda, e la pediriam ao tempo o balsamo da chaga, e a vinganca do remorso nas consciencias do rei e da collareja real. rebelde a rasao e aos rogos, domingos leite viu partir o amigo para amsterdao, quando o medo da inquisicao de hespanha o forcou. era immensa a tristeza do christao-novo, culpando-se de haver sido elle o propulsor da ida de leite pereira a lisboa, e dos horrendos effeitos que se lhe seguissem. roque da cunha nao podia ser estranho a desventura do seu amigo, ja por que domingos lh a referira, ja porque os faccionarios de filippe iv em portugal a transmittiram para la com o intento de aviltar o monarcha, violador adultero da honra dos seus mais servicaes acclamadores. roque era o portador das lastimas de sua mae e dos fidalgos ao desgracado, que mais se enfurecia quando o deploravam. a primeira vez que o assassino de pedro barbosa e padre luiz da silveira o ouviu rugir ameacas de morte a d. joao iv, atirou o sombreiro ao tecto, e bradou --viva deus! que afinal topei um homem! quantas vezes, domingos, quantas vezes eu tenho dito ca muito commigo se maria isabel fosse minha mulher, o duque de braganca, que me deshonrou, havia de morrer tres vezes as minhas maos, visto que o padre luiz morreu uma, nao me tendo feito mal nenhum! a mim, na verdade, assombrava-me que este nobre desejo de vinganca te nao houvesse passado ardente pela alma como um raio da justica divina! ainda hontem d. luiz de alencastre, irmao do marquez de porto seguro, me disse e que faz esse brioso domingos leite que nao espeta dous pelouros no peito do real bandalho que lhe paga os servicos, tomando-lhe a mulher como quem compra com quatro sequins uma fregona do becco da madragoa! que faz esse homem de honrados figados que matou um padre, pela innocente rasao de ter amado uma mulher primeiro do que elle! e esta, meu querido amigo, e a linguagem de diogo soares, do conde de figueiro, de francisco leitao, e ate... queres que te diga tudo? el-rei filippe iv, que tem sido o exemplo dos reis continentes, quando tal soube, disse e bem feito que o mateiro de villa vicosa faca os seus vassallos veados, ja que alguns d elles entenderam que o melhor rei seria o mais destro e certeiro matador de porcos-espinhos. e bem feito que domingos leite receba alvara de cornelio tacito para dignamente escrever os fastos do seu real amo!... aqui tens ouro fio o pezo que esta fazendo na opiniao de castella o teu infortunio. ora imagina agora, amigo meu, com que jubilo eu nao direi amanha a d. luiz de alencastre pode v. ex.a dizer a el-rei nosso senhor que domingos leite hade vingar-se de modo que a posteridade o aponte aos reis devassos como aponta o punhal de bruto aos tyrannos de roma! --melhor e que nao digas nada,--observou glacialmente domingos leite--eu tanto despreso as censuras como os applausos. se eu matar d. joao iv, nao me hei de glorificar com os gabos nem descorar na presenca dos verdugos... --dos verdugos!--acudiu roque--se te expozesses ao alcance da corda ou do cutello, serias honrado, mas parvo. se queres vinganca com gloria e reputacao de sensato, e mister que o homem morra, e que tu fiques a ouvir-lhe gargantear o de profundis . alem de que, se a tua heroica idea fermentar, eu heide ser ouvido, e socio da aventura... --nao quero cumplices--disse domingos leite. --nem amigos? dize isso aos outros nao o digas a roque da cunha, reo de homicidio, na pessoa do muito reverendo thesoureiro de s. mamede, que deus conserve a porta inferi , esperando a alma de cantaro de d. joao de braganca. amigo,--proseguiu, abracando-o, e recuando o peito para lhe ver de fito o rosto--se queres so para ti a gloria de matar o amante de tua mulher, justo e que a tenhas nao serei eu que a dispute a coragem e ao pundonor da tua justica porem, quando essa conjunctura venha a realisar-se, roque da cunha hade estar a tua beira por modo, que se a desaventura te fizer cambape, ambos nos tombemos ao mesmo abysmo. quem te falla assim, ou hade ser teu cumplice, ou teu inimigo. escolhe. --sabes o que eu escolheria, se me fosse permittido escolher? a morte o adormecer, e nao acordar o esquecer-me subitamente d esta minha execravel situacao. --temos sesao de fraquesa? va la! os leoes tambem tremem suas maleitas. nao me assusta esse desalento... amanha, quando eu aqui voltar a tua charneca, heide achar essa alma remocada, e o plano feito. medita, que eu tambem vou escogitar o meu tracado. espero que o meu seja o mais acceitavel, porque calculo com animo frio, como os estrategicos que escrevem no quartel da saude a arte da guerra. domingos leite pereira, ouve la o que eu te digo tens nas tuas maos o destino de portugal! e seras um dos primeiros da tua patria, se o quizeres ser. domingos leite sorriu-se motejando o enthusiasmo prophetico d aquelle que as vezes se lhe pintava infernalmente necessario a sua existencia. n aquella noite infinita, a ira, a paixao, fora-lhe exulcerada pelas zombeteiras declamacoes de roque da cunha. a publicidade do seu vexame, e a mofa com que o apodavam de transigente no opprobrio, era cauterio que lhe afogueava as dores. instantes de desafogo tinha apenas os que a phantasia sinistra lhe pintava, se diante d ella via escabujar d. joao iv, nas vascas da morte como outro qualquer homem. ponderando no que era e seria sempre sua vida,--engolphando-se na treva que todos os passos lhe negrejava pelo futuro alem,--pareceu-lhe que matar o rei, e deixar-se matar sem soltar gemido de covarde angustia, seria a mais brilhante e redemptora solucao de sua desgraca. aclarava o dia seguinte, e ja roque da cunha batia a porta da casa campestre de domingos leite. radiou intima alegria no aspeito do marido de maria izabel. um homem bom, um consolador christao, ser-lhe-hia repugnante, depois d aquella insomnia de febril raiva e espectaculos fantasticos de sangue e patibulos. o unico homem competente a sua desesperacao era roque. abracou-o com arrebatada ternura, e exclamou --heide matal-o! --isso sabia eu...--disse o outro friamente.--resta saber como. --pensaste? --a noite toda. sao cinco horas e meia. bem sabes que e meu costume levantar-me as dez, quando durmo o somno do justo. nao dormi nada. estive com diogo soares ate as onze, com o conde de figueiro ate a meia noite, com d. luiz de haro ate a uma, com meu padrasto ate as duas, e d ahi em diante commigo so, e agora comtigo para te dizer o que vais ouvir... --toda essa gente--interrompeu domingos leite--esta, por tanto, no segredo dos meus projectos?... --assim como estava no segredo das tuas desventuras. --vamos la, dize, que eu ja me nao embaraco com pequenas miserias. que vens annunciar-me? que plano trazes? --plano de grande artifice. nao e meu dou o pai a creanca e de diogo soares. o duque de braganca nao pode ser morto face a face, nem dentro do paco, nem na rua, nem nas passagens que elle costuma fazer de um palacio para outro, com grande escolta. quanto elle e covarde sabem ol-o nos, desde que inventamos n elle um rei legitimo e, depois que a vida lhe esteve a pique das espadas do conde de armamar e do marquez de villa real, hade ter bom olho quem o vir sosinho ao alcance de um tiro, ou quem o descobrir a dez leguas de distancia de um arraial. covarde como todos os infames, diz o conde de figueiro. observei eu ao ministro soares que tu, homem de bizarra condicao, nao quererias matar o duque de cilada. replicou soares perguntando-me se o duque, empolgando-te a esposa, te matara o coracao com a vizeira levantada, ou se te nao ferira com a mais abominavel perfidia. nao tinha replica sensata a pergunta. traicao por traicao. seguiu-se discutir a traca da morte. diogo soares pediu meia hora de meditacao. apanhou a calva fronte entre as maos, espremeu os miolos, e decretou o seguinte a procissao de corpus-christi cahe este anno no dia 20 de junho. iremos para lisboa, sem perda de tempo. sao hoje 24 de abril. devemos partir d aqui no fim do mez. soares tem amigos seguros em lisboa, que nos haode alojar sem risco. alugaremos casas em uma das ruas por onde a procissao hade passar. estas casas hao ter outras e outras contiguas que tambem allugaremos. abriremos communicacoes entre ellas, de modo que facam frente para duas ruas. suppoe tu... proseguiu roque tracando no papel a planta das casas ... aqui tens tu tres moradas de casas, ves? --sim. --imagina que estamos na extrema da parochia de s. nicolau. a entrada d este primeiro predio e por este becco. sabes como se chama? --nao. --e o becco de pero ponce de leao, que vai dar aqui ao terreiro de traz da capella mor de s. nicolau. percebes? --percebo... --bem. aqui n este terreiro principia a rua dos torneiros. ella aqui vai... ora agora, este outro predio, como ves, fica no ultimo canto da rua dos torneiros, e faz face para a fancaria e beco do ourinol. comprehendes? --sim. --a outra casa, como ves, esta no meio das duas. --e claro. --a procissao, ao recolher da se, vem aqui ter da rua dos torneiros. quando aqui passar, temos o rei pela frente e, quando entrar na fancaria, temol-o de costas, nao e assim? --e. --n esta casa, que olha para a tornearia, abrimos uma seteira e aqui, no angulo que fronteia com a fancaria, abrimos duas, uma no primeiro sobrado, e outra no segundo. a do primeiro andar, como ves, e que mais geito nos da para a pontaria, porque a rua aqui e larga. deu-se o tiro nas costas do rei, suppomos. nada mais facil que o escapar-se a gente. esta casa d onde sahiu o tiro esta trancada com alavancas. o povo naturalmente quer arrombar a casa, d onde sahiu o estrondo, nao e assim? mas emquanto se arromba a porta, passamos nos para esta casa do meio, pela communicacao interior que temos aberta, e d aqui passamos a estas que estao no beco de pero ponce, mettemo-nos ao meio da multidao, vestidos de atafoneiros, vamos sahir ao postigo de nossa senhora da graca, cavalgamos a noite fechada, e passem por la muito bem. que te parece? --tudo isso e de diogo soares? --e. --e as casas tambem? --as casas!.. --nao digo as casas que pintaste pergunto se sao d elle e estao devolutos os trez predios representados n estas linhas. --entendo o gracejo. queres dizer que nao estao a nossa espera trez casas com taes condicoes... --quer-me parecer... --esse milagre pertence a alcada do dinheiro. --nao contes commigo, que sou pobre. --conto eu... --com quem? --commigo. --e el-rei de hespanha que me da recursos para me eu desaffrontar? regeito-os. --nao e el-rei de hespanha sou eu. tudo que se gastar nao sera um terco do que te devo. esqueces-te de que as tuas algibeiras em solteiro eram as minhas? saldaremos contas depois. approvas o plano ou tens outro? --tenho outro. --dize la. --esperar el-rei, a entrada ou sahida da casa de maria isabel, e matal-o. --e depois? --morrer, ou as minhas proprias maos, ou as do carrasco. --acho isso bastante antigo --volveu o outro motejando--parece-me grego ou romano mas e tolo, consente a minha amisade que t o escreva assim na fronte, e romanamente e gregamente tolo esse plano. --o que tu quizeres. devo dizer-te que assim mataria o padre, se elle houvesse sido amante de minha mulher. --onde mora tua mulher? --nao sei. --a quem o vais perguntar? --la verei. --nao veras nada nao acharas ninguem que t o diga. nao se espera um rei a porta de uma amante. os reis nao entram nem sahem pelas portas, nem pelas janellas, nem pelas trapeiras das amantes. e o duque de braganca, desde que d. francisco manuel lhe bateu no pateo da condessa de villa nova de portimao tu sabes que o pobre poeta esta preso na torre velha ha quatro annos.. nunca mais andou n estes cazos como homem em quem as pranchadas de uma espada nao sao brincadeira. a tal respeito, vem de molde informar-te, segundo as informacoes que teve diogo soares, que a sr.a maria isabel nao recebe o amante em sua casa e recebida no palacio de alcantara. ninguem sabe quando mas sabe-se por onde. o pavilhao e as colgaduras do seu camarim amoroso sao as arvores da tapada e o que os passarinhos la cantam uns aos outros. domingos leite fez um gesto de indignacao, e disse --isso e vil!.. --que e vil?! --a minha desgraca deve poder mais que o teu genio zombeteiro! --nao zombo, domingos!.. tracto de obstruir com a irrisao as veredas por onde tu queres ir a uma desgraca infallivel. matares o rei frente a frente!.. sabes la o que isso e?.. corto a cabeca se fores capaz, se quer, de o encarar com um pensamento homicida! --essa!...--atalhou domingos leite. --bravos cavalleiros eram os fidalgos inimigos de d. joao ii valentes e expostos a morte andavam os duques de braganca e vizeu muitas occasioens se lhes ageitaram de matar o rei e, chegado o lanco de o apunhalarem, retrahia-se-lhes o braco gelado da covardia que incute na alma o olhar de um homem que se chama rei --coisa fantastica mas terribilissima como a palavra diabo as creancas que o temem. poderoso de braco e coracao era o duque de vizeu, e ali se deixou cravejar de punhaladas de d. joao ii... --depois de agarrado pelas costas...--ajuntou domingos leite. --pelas costas sao agarrados todos aquelles que os reis querem matar, domingos leite... nota 23.a eu nao percebo o que seja vinganca, se a desaffronta custa a vida de quem se vinga. morrer eu, sem provar o nectar dos deuses! morrer, fechar os olhos, nao ver... nao palpar a victima! entao, antes eu queria perdoar-lhes christamente, e deixar-me acabar de paixao que assim pelo menos havia de ter dois frades que espalhassem ca por baixo que eu estava no ceo mas passar da vinganca a forca! domingos leite, deixa-me abracar-te, e dizer-te que tu nao es parvo! nao deves dar a tua cabeca ao algoz como prova de que nao podes viver sem o amor e a fidelidade de maria isabel traga-malhas. que mates o rei ou mates o ultimo criado das cavallaricas reaes, isso que monta, se a tua questao nao e a morte, e a vinganca! e, depois, homem, ouve la isto se tentares publicamente contra el-rei, ainda que nem de leve o firas, sabes que desde a masmorra ate ao cadafalso hasde ser arrastado nas ruas e que no pelourinho te hao de decepar as maos e mutilado, com horrendissimas agonias, te hao de levar muito de vagar ate a forca e que tua filha hade ser herdeira da tua infamia ate a terceira geracao, privada dos bens, por que tudo que houver sido teu hade ser confiscado para a camara real?... pensaste n isto? viste a tua querida angela entre ti e o rei e o carrasco?... domingos leite passou vertiginosamennte a mao pela fronte, e murmurou --jesus!... invocara o dulcissimo nome da divina caridade humanada, e... estava perdido! quem sabe como la soou nos juizos de deus aquella invocacao! quem sabe a distancia que medeia entre o grito do homem e a serena magestade do seu creador! xviii roque da cunha negociava com os ministros de filippe iv, em nome de domingos leite, a morte do uzurpador. encomiando o caracter audaz do seu amigo, encarecia-o tambem como grato e affeicoado ao rei de hespanha sendo que a faccao planeada timbrava tanto de pessoal como de politica. e, do mesmo passo, entre-mostrava que o ex-escrivao do civel da corte, pelo facto de haver sido tao liberalmente remunerado, creara necessidades de pompas, que el-rei de castella poderia de antemao assegurar-lhe em madrid, com promessas de maiores vantagens, restaurado portugal. exposto isto ao valido por francisco leitao, o secretario das merces nomeou domingos leite em uma commenda de christo de lotacao de duzentos cruzados e brindou o medianeiro com quatrocentos escudos e um officio na casa real. quanto a partilha do espolio de portugal, diogo soares, desde logo, magnanimamente nomeou seu secretario domingos leite, com meio vencimento, ate se abancar na respectiva secretaria. roque apressurava n este em meio a sahida para lisboa recolhendo no seu alforge afivelado de moscovia de prata provimento de quartos e pelouros, e frascos de peconha com que as balas deviam ser hervadas. da parte de filippe iv recebeu, por mao do desembargador guedelha, domingos leite uma escopeta de primoroso artificio, ao mesmo tempo que lhe entregava o alvara da merce da commenda de santa maria de valdestillas, e carta de passagem e recommendacao muito instante ao marquez de mollinguen. em 6 de maio de 1647 estavam domingos leite e roque da cunha, na ameixoeira, uma legua distante de lisboa, em casa de bento rodrigues taveira, amigo de diogo soares. haviam ambos cortado as barbas, antes de entrar em portugal. roque trajara-se com a simplicidade de mercador, e fallava uma linguagem estrangeirada com mescla de termos hollandezes. nos primeiros dias concorreu a ameixoeira um negociante de sola, chamado serges, de origem allema, cujo avo, em tempo d el-rei d. manuel, se estabelecera em lisboa com privilegio de sapateiro. serges era espiao de castella em lisboa, onde, aquelle tempo, amealhava grossos haveres. ao tempo que os regicidas sahiam de madrid, era o sagaz mercador avisado por expresso afim de se avistar com elles em casa do fugitivo partidario dos filippes, na ameixoeira. apresentou-lhe roque a planta das casas escolhidas por diogo soares para a emboscada. devia ser serges o alugador das casas, sob color de querer armazenar n ellas os seus generos, logo que lhe chegasse de fora a carga extraordinaria que encommendara, prevenindo-se para o consummo da grande guerra e para a contingencia dos bloqueios. assim explicava o mercador aos inquilinos dos tres ou quatro predios o interesse grande que punha em alugar as casas pelo dobro da sua renda. tao minucioso e n esta relacao o manuscripto consultado, que nao lhe esqueceu dizer-nos ser o proprietario das casas gomes freire, fidalgo de beja. o plano de diogo soares foi levemente alterado, segundo deprehendemos da descripcao particularisada do ms. que reza assim a morada de casas que primeiro alugou simao serges esta em um becco fronteiro a capella mayor de s. nicolau e por um passadico sahe a outro becco que desemboca na tinturaria e cinge por aquella parte a tornoaria e alem d estas alugou mais tres moradas, umas que dizem para a tinturaria, e outras que fazem a revolta da rua dos torneiros, e as ultimas no recanto d esta rua, que faz desegualdade a outro canto de quebra-costas. conseguido o despejo dos quatro predios, domingos leite e roque da cunha alojaram-se no becco de ponce de leao, na noite de 20 de maio, sem encontro que lhes desfalcasse a coragem. serges proveu-os dos viveres necessarios, ferramenta e tudo que os dispensasse de sahirem. o trabalho interior de demolir e construir communicacao de umas para outras casas era pezado para maos mimosas e nao callejadas na alavanca e picareta. como os planos dos sobrados eram desiguaes, ao romperem as paredes mestras tiveram de escadear a passagem d uns aos outros, e cobrir os envazamentos com tal artificio que, se os procurassem na primeira casa, nao se lobrigassem vestigios de passagem para a immediata. quanto ao melhor local para abertura de setteiras, escolheram uma esquina que dominava toda a rua dos torneiros e parte da correaria, resolvendo descarregar sobre o rei pelas espaldas e abriram outra, conforme o plano de madrid, para, em conjunctura melhormente proporcionada, lhe atirarem de frente. estes preparativos estavam concluidos em 15 de junho, com poucas ferias de repouso, e nem o minimo ruido que motivasse a curiosidade dos visinhos. em algumas das noites decorridas, domingos leite quiz sahir com o disfarce de atafoneiro mas roque embargava-lhe o passo com reflexoes de prudencial severidade. figurara-se-lhe possivel ver, acaso, a filha estremecida. escutando o coracao, o pae de angela decifrava no vago terror que la lh o innoitecia que nunca mais havia de vel-a! enganava-se. tinha de vel-a um instante, e esse seria o derradeiro e unico. todavia, se domingos leite, na noite de 19 de junho, se confundisse na multidao que enchia o terreiro do paco, veria maria isabel e angela, recostadas nos almadraques de uma liteira, a gozarem o espectaculo das columnas resplendentes de lampadarios de christal que era costume accenderem-se n aquella praca, na do rocio, e em todas as ruas percorridas pela procissao do corpo de deus. depois, iria no rasto da litteira pela rua aurea, pela dos mercadores, dos ourives da prata, dos escudeiros, dos odreiros, da almada, das portas de santa catharina, de s. jose, com os seus trinta palacios estrellados de luminarias, e pela calcada do combro, onde o palacio do monteiro-mor excedia os mais sumptuosos na bellesa da illuminacao. por todas estas ruas abobadadas de esteira, com figuracoes christas e pagas nos remates de cada cunhal, poderia domingos leite seguir a litteira de sua mulher, ver a espacos o rosto alegre da filha, debrucada na portinhola perguntando a mae a significacao das estranhas figuras debuxadas nos guadalmecins e paineis que tapizavam as paredes e balcoes das sacadas. e, depois, ahi por volta da meia noite, seguil-a-hia ao longo do bairro da marinha, estrada de alcantara, ate que, apagado o clarao dos lustres que alumiavam, se acingisse a liteira e apunhalasse a esposa, e sobracasse a filha, e a devorasse de beijos, e morresse n aquelle extasis! mas, a essa hora de tumultuosa alegria, domingos leite, depois de ceia, encostou os cotovellos a meza, apoiou a barba entre as maos, e disse a roque da cunha --parece-me que foi leonidas, na vespera da passagem das thermopilas, que disse aos trezentos companheiros da sua funesta facanha, depois de jantar hoje aqui jantamos, e iremos cear ao reino de plutao. onde iremos nos cear amanha? --d aqui trez leguas a estalagem da povoa de d. martinho, onde ainda ha um velho malaga, que os portuguezes bebem para matar a sede do sangue de castelhanos--respondeu roque sorrindo. --vamos marcar os nossos postos--volveu o commendador de s. maria de valdestillas. --estao marcados. --ainda nao. onde hasde tu estar quando eu atirar ao rei? --aonde? aqui. --nao quero. ao pe de mim, nao. se eu for agarrado, quero ver-me sosinho, face a face do algoz. se o homem morrer, e eu me evadir, nao disputarei o teu quinhao de gloria n este feito. diras em madrid, e eu confirmarei, que tu estavas ao meu lado, com o pe na beira do meu abysmo, com o pescoco exposto ao mesmo esparto, com as maos debaixo do mesmo cutello. a hora e excellente para sahires d aqui por entre o povo que enche as ruas. os cavallos, a esta hora, devem estar na ameixoeira, segundo combinamos com o marquez de molinguen. vai tu pernoitar a ameixoeira, e amanha, por volta do meio dia, parte com elles e espera-me no postigo da senhora da graca. se eu la nao estiver antes das tres, foge, porque entao estarei preso ou morto. --mas... --nao questionemos. isto e resolucao feita e inalteravel. tenho-te dito que nao quero cumplices e, se guardei para esta hora o declarar-t o formalmente, foi por evitar contestacoes entao, e agora muito mais, que e tarde para discutir. vamos. a pe e sahir. da ca um abraco. ate amanha de tarde, ou... ate... nunca mais. viverei ou morrerei agradecido a tua dedicacao. ingrato e atrozmente egoista seria eu, se arriscasse a tua cabeca n um desaggravo da minha honra. se eu morrer, se me nao vires mais, dize ao rei d hespanha que o alvara da commenda com que nobilitou minha resalva de assassino o desfiz em buchas para a escopeta com que me elle brindou. e adeus! roque da cunha abracou-o sem commocao sensivel. para esta frieza concorria a crua rigidez de sua compleicao e a esperanca do bom exito da entrepreza. se domingos leite lograsse penetrar-lhe nas cavernas do peito, veria la dentro assomos de jubilo. desde que o dia 20 de junho se aproximava, roque meditava absorto e pavido no trance do tiro, nos paroxismos do rei, no torvelinho do povo, na grita de milhares de vozes, no arrombarem-se as portas, na linha de alabardeiros cintando as ruas, na sua propria cara a delatar o crime, nos crimes impunes da sua proterva historia--em fim, na forca. se um homem n estas condicoes ousaria prever que um historiographo portuguez, seculo e meio depois, escreveria d elle ... cheio de confusao e honra ! pois houve! o leitor vera que n esta sua, tao sua e minha querida terra, temos historiadores que denominam a incestuosa mulher de pedro ii rainha prudentissima veja o sr. conselheiro antonio jose viale, na sua historia e roque da cunha homem cheio de confusao e honra . veja roque ferreira lobo na sua historia da acclamacao de d. joao iv. xix as dez da noute sahira roque. as onze ja domingos leite, vestido de feitio que nenhum traco arguia o aparaltado do escrivao do civel, parava no largo da porta do salvador, contemplando a casa immersa em trevas, que nenhum pontinho luminoso interceptava. que fazia alli? fantasiara que o seu velho criado la estaria, nao obstante lhe dizer roque da cunha que a justica lhe dera tractos ate saber onde o amo se escondia e, sendo assim, de certo o expulsaria maria isabel. ajustou-se a frontaria da caza, e tocou no postigo da fresta, chamando bernardo. n este lance, pessoa que elle nao vira em uma janella a refrigerar-se na aragem da noite, disse com voz senil --ahi nao mora ninguem. domingos estremeceu mas, cobrando animo com a probabilidade de seguranca de nenhum perigo, perguntou --sabe dizer-me onde esta um homem que aqui morava ha coisa de dois mezes? a pessoa interrogada nao respondeu retrahiu-se da janella, e fechou-a. domingos leite, ouvindo o bater das portadas, nao podia perceber a descortezia ou qualquer outro sentimento de quem quer que fosse, e principiava a censurar-se da indiscreta pergunta, quando uma porta rodou vagarosamente, e voz tremula de dentro disse anciadamente --entre, entre depressa... domingos reconheceu a voz de bernardo. o velho colheu-o nos bracos suffocado por convulsos gemidos, e cahiu de joelhos exclamando --ai meu amo que vem entregar-se a morte!.. --nao venho... nao te assustes... deixa-me subir ao teu sobrado e conversar comtigo, meu pobre amigo...--murmurou o amo. o velho precedeu-o na subida da ingreme escada, pedindo-lhe que fallasse baixinho, porque no segundo andar estava gente ainda a pe. --foi certo darem-te tratos, bernardo?--perguntou domingos leite sentando-se no unico tamborete da pobre quadra. --quem lh o disse, meu senhor? --soube-se em madrid. --foi verdade. aqui estao as costuras nos dedos. descarnaram-me os ossos. eu ja nao podia com as dores quando disse que vossa merce tinha uma caza nas olarias mas disse porque me bacorejava o coracao que meu amo nao estava la... --meu infeliz amigo!...--atalhou domingos com os olhos aguados--e nao voltaste para casa de... maria isabel? --fui ter-me com ella... --aonde? --a um palacete em alcantara, onde me disseram que ella morava umas pessoas da justica em casa do corregedor, e por tal signal que... --por signal que... --o melhor e calar-me, sr. leite mas... a fallar verdade... --o que? podes fallar... disseram-te que era uma mulher perdida... --e verdade, e nao me mentiram, queira vossa merce perdoar-me... --fallaste-lhe? --sim, sr. fallei-lhe com mais lagrimas que vozes. disse-lhe que o senhor seu marido passara uma noite na caza do salvador que estivera no quarto a embalar o berco... n isto, a menina que estava alli a ouvir-me, rompeu a chorar que cortava o coracao, e a clamar que queria ver seu pai que queria ir com o seu bernardo ver o seu paizinho que a mae era muito ma em nao a deixar ir, e outras coisas, meu amo, que faziam chorar as pedras. e vai a mae, neste entrementes, pega por um braco da filha com arremessao, e tira por ella la para o interior da casa. eu fiquei estarrecido, a ouvir os gritos da menina la dentro, ate que chegou um escudeiro, e me mandou sahir d alli por ordem da fidalga. pois sim, eu vou mas va vosse dizer a senhora que o seu velho criado nao a offendeu e que eu vim ca para lhe dar conta das alfaias da sua casa, ou saber se alguma lhe falta, que de certo nao fui eu que a tirei. --foi o escudeiro com o recado, e voltou logo dizendo que a fidalga nao queria saber de contos que me puzesse na rua. tornei-lhe a mandar pedir que ao menos me mandasse entregar a minha arca onde eu tinha o meu fato e as minhas economias. o escudeiro, talvez porque tambem era pobre e me viu a chorar, teve pena de mim e tornou la dentro. d ahi a pouco voltou e disse-me que ia commigo para me dar a minha arca. veio com effeito, e pelo caminho fora, de alcantara ate aqui a rua, e depois la no meu quarto, contei-lhe tudo que se tinha passado e elle que nao sabia de nada, porque sahiu do palacio real de belem para ir servir aquella fidalga por ordem do sr. antonio cavide, disse-me entao o que vossa merce, pelos modos, ja sabe... --sei... e entao, meu bernardo, estas muito pobre? --nao, meu amo. ainda tenho dinheirinho do que vossa merce me dava quando era solteiro mas, como estou muito acabado e nao posso trabalhar com as maos desde que m as quebraram na tortura, nao tenho remedio senao viver com muito pouco, para nao ter de ir pedir por portas. e vossa merce tem mingua de dinheiro? eu tenho alli quinze moedas de ouro de quatro cruzados cada uma se vossa merce as quer, assim deus me salve como eu lh as dou com todo o meu coracao... --nao preciso obrigado, meu querido amigo, obrigado... disseste-me que minha filha chorava--volveu domingos leite, depois de longo silencio e profundo recolhimento. --se chorava!.. quando me viu e conheceu, corria para mim com os bracinhos abertos mas a mae botou-lhe a mao ao braco, e puxou-a para si. assim que eu contei a passagem do berco, e da tristeza com que o paisinho da menina olhava para elle, as lagrimas saltaram-lhe como punhos e a mae lancava-lhe de esguelha uns olhos furiosos, que pareciam querel-a espedacar... --ai!.. se eu a visse...--murmurou domingos leite. --como hade vossa merce vel-a, meu senhor!... nao pense n isso, porque tenho ouvido dizer que, se o apanham, a sentenca menor que tem o meu amo e degredo perpetuo, se nao lh a derem peor... a que veio a lisboa, sr. domingos leite? que peccados o trazem aqui?... --sabel-o-has, quando for tempo...--respondeu leite serenamente--escuta, bernardo sabes que tenho pai? --pois nao sei!.. --chama-se antonio leite, vive em guimaraes, e tem officina de cutelleiro na rua infesta. agora, jura-me que cumpriras o que te vou pedir. --nao e mister jurar, senhor! --se acontecer eu amanha ser preso ou morto... --sancto nome de jesus!--clamou bernardo. --nao me interrompas com lastimas que nao remedeiam o meu destino... attende, meu amigo... se acontecer eu amanha ser preso ou morto, parte logo para guimaraes, procura meu pai na rua infesta, e dize-lhe que eu morri ou vou morrer, sacrificando a vida infamada a honra de a perder em desaffronta de um grande ultrage. nao tens aqui papel e tinta. se tivesses, escrever-lhe-hia mas, amanha, por esta hora, se eu estiver preso ou morto, vai e dize-lhe, se te nao lembrar mais nada, que d. joao iv era o amante da mulher de seu filho. mas, se eu nao estiver preso nem morto, e algum acontecimento explicar o mais que eu te nao digo, pede-te o teu pobre domingos leite que leves comtigo a sepultura o segredo que adivinhares. bernardo queria debalde replicar mas as palavras eram-lhe estranguladas nos solucos. n este conflicto, domingos leite abracou o velho e, desprendendo-se-lhe dos bracos, desceu as escadas subtilmente. eram ja desertas as ruas, quando entrou na casa do becco de ponce leao e, atravessando os outros predios ate ganhar o sobrado, cuja janella esquinada dominava as ruas dos torneiros e parte da fancaria, abriu o alforge de moscovia, e tirou os frascos de peconha, e um caixotinho com quartos e balas. hervou o pelouro e os zagalotes, mergulhando-os cautelosamente no toxico sevou a cravina de polvora, metteu as balas calcando-as com a vareta sobre a bucha nota 24.a introduziu as doze costas ou quartos, lascou, antes de escorvar, com a lamina de uma agumia o rebordo da cacoleta, azeitou o gatilho, experimentando-o, encheu a escorva, bateu na culatra tres punhadas afim de sevar plenamente de polvora o ouvido, e trez vezes fez pontaria em diversas direccoes. feito isto, apagou o candil, abriu de manso as portadas da sacada, e ao lampejo tremulo de algumas luminarias que vasquejavam, esteve examinando as duas ruas confluentes depois, retrahindo-se, abocou a escopeta a dois alvos, que, naturalmente, se lhe figuraram o corpo sacratissimo de sua magestade. esta phrase, um tanto descabidamente faceta, corresponde ao esgar de riso ferino que lhe refegou os beicos, vibrando os musculos faciaes. as trez horas da manha comecaram a repicar os sinos da bazilica de santa maria maior, e logo todas as torres saudaram a jubilosa arraiada da vetusta metropole. ja se ouviam as charangas de atabales e clarins que, nas ruas comvisinhas do templo, annunciavam a sahida da procissao, mais matutina que o sol. aquelle tao comprido dia de junho era mister comecal-o ao arrebol da manha para que o tempo nao escasseasse as alegrias do povo. domingos leite, escutando a resonancia estridula dos clarins e o tanger festivo dos sinos, foi ao passado buscar memorias da sua alma despedacada, e todas viu em um relance afflictivo de olhos. tambem elle tinha acordado alegre ao ruido d aquellas musicas quando era moco e rico, feliz e amado. tambem elle n aquellas manhas de luz e flores folgava de madrugar, e passeiar as ruas de lisboa, respirando o acre das espadanas e rosmaninho que verdejava o transito, por debaixo dos doceis e grinaldas. ainda no anno anterior, sahira elle aquella hora, depois de uma noite mal-dormida, com a filhinha pela mao, e entrara na bazilica, ensinando a creanca a pedir a deus por si e por elle. quanto mudado, o desventura! que voragem entre o secretario do marquez de gouvea e o determinado assassino de d. joao iv! como elle se contemplava na escuridade profunda de sua alma ao reflexo do gentil, do invejado mancebo que fora! que horrendissimo doer nao seria o do seu espirito, quando a cabeca lhe cahia para o peito, e as maos enclavinhadas e tremulas comprimiam o pescoco, como se quizesse impedir que aos ouvidos lhe chegasse o regosijo d aquellas toadas! e aquella mesma hora, maria isabel, despertada pelos repiques do mosteiro do calvario, saltava alegremente d entre as cortinas adamascadas do leito, chamava a aia que a penteasse, e ordenava que lhe vestissem angela. --entao d onde vai ver a procissao, sr.a d. maria isabel?--perguntou a aia com a confianca de criada antiga e quinhoeira dos segredos da ama. --vou para o palacio do galvao, no rocio, ou para casa do senhor da trofa, na rua dos torneiros ainda nao sei. --no rocio e mais bonito...--volveu a aia. --mas eu prefiro a rua dos torneiros. --eu bem sei porque, minha senhora... --ah! sabes? es muito esperta!... ora dize la... --e porque el-rei passa mais chegadinho a caza do senhor de trofa que a do galvao... adivinhei? --parece-me que sim...--assentiu maria isabel com uma despejada denguice--tenho passado estes dias tao aborrecida... --pois, sim, sim... nao sahe de caza a minha senhora... passa as noutes sosinha... quando se vai embora a rainha para lisboa? --no principio do inverno. --que praga!.. e a sr.a d. maria isabel, por amor d ella, nem as janellas vai! tambem nao sei por que razao el-rei tem medo que a rainha desconfie... sempre ouvi dizer que o rei se lhe dava pouco dos ciumes d ella. acho que o sr. d. joao iv o que receia e que a vejam os fidalgos que se ajuntam em alcantara emquanto sua magestade ca esta... se alguem tem ciumes, nao e a rainha, e o rei... sorriu-se lisongeada maria isabel, e murmurou --es tola, es tola... quem trocaria eu n este mundo por el-rei? --isso la, minha senhora--replicou a aia--tem-se visto d essas trocas... bem podia v. s.a gostar mais dos condes que eu por ahi vejo a passear no largo do que de el-rei apesar de que sua magestade esta ainda muito fresco, e parece um mancebo... como vai v. s.a vestida a procissao? --levo saia de seda verde com barras pretas de velludo gibao de tafeta azul, com cossoletes de ouro. --e que manto leva? --o de seda verde. --o branco vai-lhe melhor sobre o gibao azul. --vai? pois levarei o branco. --e chapins? os azues com rubis? --nao os verdes com diamantes. --eu acho os outros tao lindos!.. ainda me lembra o contentamento com que v. s.a calcou outros da mesma cor, faz agora dois annos, quando foi a esta mesma procissao com seu marido... lembra-se? maria isabel nao lhe respondeu. a aia, affeita a lidar com os caprichos da senhora, absteve-se de repizar no assumpto desagradavel, posto que maria isabel, algumas vezes, ouvisse fallar indifferentemente do marido. --a que hora vai a senhora para a rua dos torneiros? --a cadeirinha hade estar prompta as nove horas. --por que nao vai no coche do ministro cavide, que lh o offereceu? --nao me appetece andar em coches alheios. heide comprar um quando me parecer. --faz v. s.a muito bem... nao sei como el-rei lh o nao tem dado... --nao quero. sou bastante rica. posso ter coche sem dever favores ao rei. a conversacao foi cortada pela vinda de angela, que ja estava vestida e encantadoramente galante com o seu gibao escarlate de passamanes de prata, saia de trez barras com debruns de lhama de ouro, chapins altos de setim branco e tacao escarlate, volante de rendas na cabeca, ondeando por sobre as espiraes de trancas louras que lhe deslizavam nas espaduas meio nuas. as 9 horas entraram maria isabel e a filha na cadeirinha. pouco depois, sahia d. joao iv do palacio de alcantara, em coche, com o manto de grao-mestre da ordem de christo, precedido dos reis d armas, e seguido do principe d. theodosio, e cento e cincoenta cavalleiros das ordens militares, em cavallos pomposamente ajaesados. el-rei ia so e melancolico mas, no rosto carregado, relampedejou-lhe um clarao de alegria, quando, ao passar pela cadeirinha que ao longe conhecera, viu aquella formosa face cujo primeiro verniz de pudor se desbotara nos beijos do padre luiz da silveira. a melancolia de el-rei quer o meu manuscripto legitimal-a com estes catholicos dizeres no oratorio da quinta de alcantara tinha sua magestade commungado, esteve em oracao mais do que costumava, e sahindo, disse a rainha, nossa senhora eu vou com grande trabalho. e dizem que, havia tempos, lhe tinham dito que em uma procissao do corpo de deus o haviam de matar e el-rei respondera que junto ao sanctissimo sacramento lhe nao podia succeder mal. ainda bem! se estes pios casos de commungar, e sahir mal disposto, e meditativo no sinistro vaticinio, assombraram o real semblante, ainda bem que o langoroso olhar da traga-malhas espancou o profeta de mao agouro, e abriu nos labios do rei commungado um sorriso que radiou nas bochechas dos seus vassallos. por volta das onze horas, domingos leite, espreitando o concurso de povo, que ja tomava os lados das ruas, notou que a seteira baixa que abrira para o lado da fancaria era a melhormente azada para desfechar sobre o rei, visto que alli a multidao, abrindo uma especie de clareira, obrigada pelo aperto do cunhal das duas ruas confluentes, deixava a descoberto o palio, ao qual devia seguir-se a familia real. regeitou, portanto, o plano tracado de disparar pela seteira alta, que dava sobre a rua dos torneiros, parecendo-lhe quasi impossivel de ponto elevado, por mais firme que pozesse o fito, acertar no rei. assim, pois, que os atabales estrondearam no topo da fancaria, domingos leite pegou da cravina, e foi ajoelhar rente com a seteira baixa. o dia era ardentissimo e, elle, sentindo as maos geladas, friccionava uma na outra receando que o dedo do gatilho fizesse tremer a escopeta, e desviar o tiro. era o frio do terror era a honra convencional dos homens subjugada pelo ingenito respeito a vida humana. entreviu a passagem dos cavallos a destra, cobertos de telizes de velludo escarlate com as armas de braganca em relevo de ouro, levados de redea por lacaios com a libre real. passou s. jorje, cabeceando a sua plumagem do murriao, cavalgado sobre o cavallo que resfolegava involto no cairel cravejado de diamantes e variada pedraria. seguia-se o pagem do sancto general, a disputar com o amo a posse das riquezas do oriente e das concavidades do oceano em perolas e rubis e esmeraldas. deslizaram os trinta e sete estandartes dos officios com as insignias de cada um e logo as cento e cincoenta cruzes das confrarias com variegadas roupetas. depois, as bandeiras das parochias. em seguida, as irmandades do ss. sacramento, que eram trinta e oito com opas escarlates. principiavam agora as communidades religiosas, que eram quarenta, psalmeando alternadamente uns cantares como responsorios funeraes nos ouvidos de domingos leite. succediam as congregacoes de clerigos regulares os tribunaes com os seus presidentes de catadura sombria, os magistrados de toga, os cavalleiros de christo, de s. thiago e s. bento de avis com os mantos capitulares. depois a cleresia e o cabido. agora os coros da musica dilecta do rei depois os bispos mitrados, e os turiferarios bamboando as nuvens fumosas dos incensos. n este ponto, domingos leite encostou a face a parede para descobrir do esconso o palio. avistou-lhe as franjas de ouro do sobre-ceo atravez da nebrina dos perfumes e por entre as varas, e por sobre a espadua do arcebispo eleito, viu a fronte de d. joao iv. elle temia e tremia do quebranto de sua alma, chegado aquelle indeclinavel trance mas a presenca altiva do tyranno que lhe tirava o pao, a patria, e a filha, engolphando-lhe tudo na devassidao da esposa, sarjou-lhe o coracao, repuchou-lhe o sangue em jactos ardentes ao cerebro, queimou-o em sedes de fera, deu-lhe as facinorosas deleitacoes do scelerado. estava ja o palio a dez passos de distancia da caza. domingos leite afastara-se para apoiar a extremidade da caravina no envasamento inferior da seteira. desconfiara do tremor do pulso e da vertigem dos olhos. ajoelhou, levantou o feixo, e ajustou o dedo ao gatilho. ja o rei, desviado apenas dous passos do palio, se mostrava a descoberto... mas, no mesmo instante, domingos leite viu duas damas que encobriam o rei. e que d. maria de arrayolos e a camareira-mor, curvando-se para levantarem do chao um panno de seda que cahira da mao ao principe d. theodosio, quando enxugava o suor, ficaram, por momentos, quasi a frente do rei, forcadas pela deslocacao de alguns fidalgos que, ao mesmo tempo, tentaram, abaixando-se, evitar as duas senhoras a cortezia de levantar o panno. ainda domingos leite, tenteando pontaria, esperou clareira por onde coubesse uma bala teve-a n um relance mas a certeza de cravar algum dos doze quartos nas senhoras que ladeavam d. joao, paralisou-lhe o dedo do gatilho. restava feril-o pelas costas, ao desandar para a rua dos torneiros. subiu acceleradamente ao sobrado de cima, onde abrira duas seteiras na sacada angular, que olhava para duas ruas. apenas entrou no sobrado e correu a mirar a volta que a procissao ia rodando da fancaria para a rua dos torneiros, antes de descer os olhos sobre a rua, pol-os maquinalmente nas balaustradas de uma caza fronteira, e viu maria isabel, e ao lado d ella uma creanca, uma visao da alma ingolphada em deus... era angela, a sua filha! e, cravando n ella os olhos, e arquejando em angustia que o lacerava com delicias, e ouvindo o coracao que chamava por angela, sentiu-se cahir, largar a arma, dobrar os joelhos, ajoelhar, ajoelhar de maos postas, cobrir-se de lagrimas, e ouvir como dos labios de um estranho salva-me, o filha, salva-me! e d. joao iv passou, olhando de soslaio para maria isabel, que ajoelhara, e encostara a fronte as maos, formando graciosamente um docel para resguardo do sorriso que as outras damas devassavam, e que ella muito se rejubilava que lh o vissem..................................... ........................................................................ as duas horas, domingos leite, com o disfarce que tinha vestido, chegou ao postigo da graca. roque da cunha, avistando-o de longe, foi desprender os cavallos que escarvavam impacientes em uma barroca socavada entre dois combros de piteiras, e sahiu com elles a estrada cha. --morreu?--perguntou roque. --nao. --nao?... que me dizes?... feriste-o? nao acertaste?.. --nao lhe atirei. --oh!..--exclamou roque da cunha--que diabo fizeste entao?.. --nada... vamos embora, se te nao escandaliza um covarde na tua companhia... --eu ia agora perguntar-te se lhe nao atiraras por covarde... porque me nao deixaste estar comtigo, domingos leite!.. com que cara entraremos em madrid!... --pois vai so, e deixa-me...--replicou domingos leite. --fazes-me uma grande compaixao!... que lagrimas sao essas... --sao umas lagrimas que eu ainda tinha no coracao, e so podia choral-as, vendo minha filha!... foi minha filha que salvou o rei... --vamos, que eu ouco tropel de cavallos na calcada da graca...--disse roque da cunha--conhecer-te-hiam?.. --e impossivel... cavalgaram, e deram de esporas. na assomada de um dos outeiros de alvalade pararam, e olharam na direccao de lisboa. ninguem os seguia. era uma cavalhada de campinos, que voltavam da procissao do triumpho, e recolhiam aos seus cazaes. xx diogo soares, previsto e diligentissimo em proporcionar aos assassinos enviados os meios de facil fugida, mandara uma chalupa do porto do ferrol para os receber na barra de lisboa mas o portador, que por terra trouxera o aviso ao mercador simao serges, nao o encontrando no dia 19 de junho, segundo as ordens que trazia, foi na noite de 20 a passo d arcos fazer signal de erguerem ancora aos da chalupa. simao serges, aquella hora em que o buscavam, temeroso do resultado da tentativa, passara o tejo, e esperava em aldeia gallega a noticia das occorrencias. o manuscripto, que nos esclarece as escuridades da historia, diz a tal respeito n este tempo estava roque da cunha com os cavallos esperando-o ao postigo da graca, onde foi ter com elle domingos leite, e que lhe contou o que passara e e de saber que na mesma tarde foi visto em passo d arcos um barco longo de castella, e que havendo descuido em ir a elle de noute, fugiu este, e desappareceu, e os dois foram por terra. ao mesmo tempo, bernardo, que passara a noite e o dia em oracao, quando viu terminadas as festas do triumpho, e nenhum caso extraordinario se contava em lisboa, nem voz humana proferia o nome de seu amo, deu fervorosas gracas ao senhor, porque attendera as suas preces. o apparecimento de roque e domingos leite em madrid foi acolhido com frieza dos fidalgos portuguezes e dos ministros de filippe iv. diogo soares, rindo da historia pueril da visao da menina que paralisara o braco do pai, disse que os covardes, antes de se affrontarem com emprezas grandes, deviam medir a sua altura pela das meninas que lhes podessem apparecer na hora da prova. roque da cunha transmittiu a phrase, qual a recebera, a domingos leite. o frustrado regicida volvera-se a vida solitaria com a sua dor exacerbada pela nota de covarde e digno marido da meretriz traga-malhas. quem mais lhe carregava a mao no peccado da mulher era d. vicencia, filha da barbara da rua dos cabides. insidiosamente lhe escreviam satyras celebrando-lhe a facanhosa jornada a lisboa, e offerecendo-lhe outra commenda para se ir a pariz matar luiz xiv, e duas commendas para ir ao inferno matar o diabo. na correnteza d estas coisas, fallecera em madrid um padre da companhia de jesus, a quem d. joao iv estipendiara grandiosamente na espionagem dos planos de guerra. esta perda contrariava o rei, e mais ainda o impedimento de substituir sem dilacao a sagacidade do jesuita, que sahira bem amestrado do gyneceu de padre antonio vieira. arrolando os portuguezes mais infamados que demoravam em hespanha, d. joao lembrou-se de roque da cunha. conhecia-o pela falsa delacao de mathias de albuquerque, e por homicidios que a obscuridade protegera, como o do pai de miguel de vasconcellos, divulgado em 1640, e indultado pela politica. e, bem que soubesse da sua parceria com domingos leite no assassinio do padre luiz, intendera o rei que o sicario, vendido ao marido de maria isabel, estava em almoeda para quem o quizesse comprar. no proposito de chatinal-o, enviou gaspar de faria severim a madrid pessoa idonea, e conhecida de roque da cunha. era quasi sempre um clerigo ou frade de inculcada virtude e erudicao theologica, por parte das duas nacoes irreconciliaveis, o espia ou o cathequista d essas personagens indispensaveis na diplomacia d aquelles tempos, assim como o algoz era o artigo fundamental da arte de reinar. apenas restaurado o reino, fora fr. diogo seyner espiao de castella em portugal, e tambem um padre azevedo, que acabou envenenado em angola. em compensacao, as denuncias mais importantes que vinham de hespanha, quanto as intencoes de invasao, procediam da companhia de jesus, pois que os philippes, com quanto patricios do sancto fundador da ordem, nunca se avencaram politicamente com a theocracia da omnipotente roupeta. ainda n aquelle anno de 1647, a hespanha festejava a perfida passagem do jesuita flamengo, o padre cosmander, que vestiu as insignias de sargento-mor de batalha, depois de as ter ja usado no exercito portuguez. este sacerdote, que timbrava de engenheiro, viria outra vez ajudar os nossos a repellir os estrangeiros, se nao morresse debaixo das baterias portuguezas no entanto, emquanto viveu, deu de si boa conta, espiando as duas nacoes, visto que nenhuma era sua. com este se intendera o padre portuguez, e ambos com roque da cunha. a proposta era em termos de seduzir um aventureiro com dous tercos menos da perversidade de roque. d. joao iv enviava-lhe o perdao do crime de homicidio na pessoa do padre luiz, aproveitavel quando a sua continuacao em castella fosse desnecessaria, e elle quizesse voltar ao reino. enviava-lhe como comeco de gratificacao trez mil cruzados, e promessa de ao diante o ir premiando com dinheiro a medida dos seus servicos e habilidade nas pesquisas. quanto ao futuro, quando roque se repatriasse perdoado, despachal-o-hia em pingue emprego na caza da india e mina. seduziram-no jactavam-se os dois jesuitas de o terem seduzido mas a verdade e que o infame nao deu ansa a que os seductores provassem os dotes de corrupcao rendeu-se logo. dias depois, roque da cunha, ao despedir-se do agente portuguez, disse-lhe com mysterioso recato --diga v. reverencia a el-rei nosso senhor que eu so entrarei em portugal, quando la for para o salvar da morte. o padre nao obteve illucidacoes d estas vagas palavras. assim as revelou a d. joao iv, que lhes deu a maxima ponderacao, sem todavia suspeitar de qual dos fidalgos homisiados poderia proceder a tentativa, se dos mascarenhas, se dos lencastres, se do conde de miranda, se do conde de figueiro, se dos tavoras, se dos taroucas, se de todos. de domingos leite pereira nao se lembrou, ou apenas se lembrava quando maria isabel lhe dizia --vossa magestade, mais dia menos dia, acha-me assassinada por elle... o elle substituia a palavra que tanto repugnava ao rei como a princeza do seu economico serralho. sorria-se el-rei e por delicadeza com a dama lhe nao replicava que o expatriado lhe havia dado provas de se prezar mais a si no seu orgulho do que a ella na sua belleza. quando roque enviou o recado a d. joao, ja sabia que domingos leite deliberara voltar a lisboa se nao renovar a tentativa. flagelavam-no os apodos e zombarias que secretamente lhe iam em cartas anonymas, e as censuras de roque da cunha, nao a covardia de homem, mas a pusillanimidade de pai. houve horas em que o desgracado acariciou a ideia do suicidio porem, la vinha a imagem da filha arrancar-lhe o veneno como lhe arrancara a cravina. n esta reluctancia atroz, obsediou-o o pensamento de passar a lisboa, esconder-se em caza de bernardo, espiar a hora em que maria isabel estivesse com o amante, entrar de sobresalto na caza d ella, fugir com a filha para castella, passar-se a amsterdao, buscando o amparo de francisco mendes nobre. revelou o alvitre a roque da cunha, que lhe respondeu --a final, vejo que nao es marido, nem homem es pai. --queres dizer que nao sou honrado?--acudiu domingos leite. --nao... mas ha quem duvide que o sejas... --se o duvidas tu, dize-o que eu a ti provarei que sou homem e, se ha covardes que facam de ti pelourinho de injurias, que venham depois de ti ou junctamente. --os meus cincoenta annos perdoam os teus vinte e seis--disse serenamente roque--entretanto bom e que saibas, amigo leite, que nenhum homem, antes de ti, me insultou assim, nem depois de ti receio que me insulte. se nao estivessemos sos, dar-me-hias uma satisfacao. assim... ninguem ira dizer que o matador do amante de certa dama ouviu tamanha vilta do marido de maria isabel. estas perdoado, porque es fraco, fraco do coracao onde tens muitas lagrimas e pouco sangue. pagas mal a quem duas vezes expoz por ti a vida, e nao se esquiva de a expor terceira vez. --nao exporas, roque. nao ha para que. o meu intento ja sabes que nao e matar o rei e resgatar minha filha. --e, se te descobrirem, se te agarrarem... --serei julgado como assassino, sentenciado a morte, e morrerei, sem denunciar que o matador foste tu. --merces... a justica sabe quem matou, provavelmente... a minha questao e outra, domingos leite. eu preciso tanto como tu sahir de hespanha. a nodoa de covardia tanto innegrece a tua reputacao como a minha. os enviados a matar d. joao fomos dois o covarde nao pode ser so um. se vaes a lisboa, irei comtigo dar-me-has agazalho no teu escondedouro, e eu te ensinarei modo de passarmos a hollanda, com tua filha, sem tornarmos a castella, onde o desprezo pode ter as consequencias do odio, e o veneno que estava para hervar a bala do duque de braganca servir para nos. se queres roubar a pequena a mae, eu te ajudarei. os estorvos que t o empecerem, derrubal-os-hei. se quizeres que eu estrangule os gritos no pescoco de maria isabel em quanto foges com tua filha, ninguem lhe ouvira um soluco. se nada quizeres de mim, ao menos da-me em lisboa um valhacoito d onde eu possa arranjar passagem para onde quer que seja. que mal te faz que eu va comtigo? --vem, meu amigo, que eu estou tao longe de t o impedir, que t o agradeco--respondeu domingos leite abracando-o extremosamente. accordaram na partida para 18 de julho. communicou roque a junta dos fidalgos, que domingos leite resolvera voltar a lisboa e matar o rei, face a face, ou a traicao, consoante se lhe occasionasse o ensejo mas tirou a partido que ninguem se intenderia com elle sobre tal determinacao, porque a sua honra se queria desligada de compromissos politicos, visto que se desaffrontava a si e nao a filippe iv nem aos fidalgos de sua parcialidade. riram da honra do plebeu nobilitado com a commenda de castella mas acceitaram a clausula como coisa de todo o ponto indifferente. a juncta chamada da inconfidencia deu dois mil cruzados ao interprete de domingos leite e renovou as ordens ao marquez de molinguen. o pai de angela nem d esta feita nem da outra soubera que roque da cunha recebera dinheiro e, por que lh o via em abundancia, suppunha-lh o de seus salarios e liberalidades de d. vicencia. no dia 18 de julho sahiram de madrid, caminho da fronteira. escutemos o chronista-mor do reino, fr. francisco brandao ha muito para reparar na forca do destino que chamava domingos leite... depois que sahiu de madrid entrou logo em desconfianca do companheiro, presumindo que o havia de entregar, como por vezes lhe disse no caminho, declarando que sonhara uma d aquellas noites que elle o entregava, e se via mandar fazer em quartos e chegou a tanto a suspeita que tinha que, uma das vezes, se poz de joelhos diante de roque da cunha, e, abracando-o pelos pes, lhe rogou encarecidamente o nao quizesse entregar a justica. estando em badajoz na estalagem, entrou uma menina de pouca edade, e pondo os olhos em ambos, lhes disse uno de vos outros es traidor . e apontando em particular para o cunha, disse tu tienes ojos de traidor !... reparou logo o leite, nas palavras, e com o annuncio d ella renovou ao companheiro a presumpcao que d elle trazia, e continuou com a supplica de que lhe fosse fiel. grande cegueira--prosegue brandao--que, tendo as presumpcoes tao vivas, nao melhorasse partido, sendo-lhe facil!.. 10 se prestamos mediana fe a perspicacia da mocinha de badajoz que lia a traicao nos olhos de roque da cunha, facilmente cremos que o traidor, a relancos, se temeu das suspeitas de domingos leite, em termos de velar as noites com medo do punhal e da cravina que o companheiro cuidadosamente aconchegava do leito. as vezes era roque da cunha quem se prostrava aos pes da victima exorando-lhe que nao suspeitasse de sua lealdade, ou entao o repulsasse de si como ao mais abjecto scelerado. grandes foram as cautelas de cunha--confirma fr. francisco brandao--para assegurar bom animo ao companheiro, receando que lhe fugisse a preza, e nao quizesse entrar em portugal, ou depois de entrado, se voltasse para castella sem passar a lisboa e nao foram de menos consideracao as cautelas que teve para se assegurar d elle, receoso de que o matasse com as suspeitas. 11 a quem de badajoz sahiram da estrada real e por veredas desfrequentadas e conhecidas de roque, venceram grande espaco, para se desencontrarem das tropas portuguezas, em um dia e noite. no termo da violenta jornada de oitenta e cinco leguas em dez dias, o cavallo de domingos leite abrira dos peitos, e na aldeia, onde se albergaram, nao houve modo de allugar cavalgadura. notou roque da cunha ao companheiro que o presistirem alli, sem esperancas de remedio, era perder tempo, e talvez perigoso que elle iria adiante agenciar cavallo nos pegoens, e lh o enviaria, a nao querer o seu amigo ir n essa diligencia, e enviar-lh o. --e para que va mais leve, e menos sugeito a que me roubem, fica tu com os meus alforges, onde estao quatro mil cruzados...--ajuntou roque. --oh!--exclamou domingos leite gracejando--ninguem dira que vaes do desterro! parece que chegas de governar a india! quatro mil cruzados!... --ahi t os deixo como refens... --mal de mim se este dinheiro fosse o abono da tua lealdade, roque! se tens tencao de me atraicoar, leva-o, e atraicoa-me, para que me nao taxem de ladrao quando me prenderem. roque fez um esgar de fingida magoa ou de terror de sua mesma ignominia. domingos leite interpretou a primeira supposicao, e emendou as palavras duras com tocar-lhe amoravelmente no rosto, dizendo-lhe --e brincadeira, meu homem! vai, leva ou deixa o dinheiro, como quizeres manda-me o cavallo, e espera por mim na povoa de s. martinho, d aqui cinco leguas. levas-me de avanco apenas algumas horas, se amanha cedo me mandares o cavallo, e elle nao for aleijado. devo la chegar por noite, se a estrada real estiver desembaracada de tropa senao terei de dar grandes voltas. roque abriu o alforge, contou cem mil reis e disse --levo commigo este dinheiro, porque talvez tenha de comprar o teu cavallo, se m o nao quizerem alugar e quem sabe se o meu tambem vai a terra, que hontem ja o nao sentia entre os acicates... --nao deixes o dinheiro!--instou leite pereira. --ja te disse que receio ser roubado. que me faz deixal-o ou leval-o? adeus, ate amanha. abracaram-se. domingos leite olhou-o muito de fito, e disse-lhe --nao me vendas... visto que estas rico! roque sahiu de arremesso, cavalgou, e esporeou a desapoderado galope, caminho dos pegoens. nao me vendas... dissera o desgracado. assizadamente escrevia depois o frade ha muito para reparar na forca do destino que o chamava ... xxi decorrera o restante d aquelle dia 28 de julho, e parte do seguinte sem novas de roque da cunha. cerca do meio dia, chegou um guia, portador de um bilhete para domingos leite. dizia-lhe o fementido que, nao encontrando cavallo que comprasse ou alugasse em gaifoes, passara a rilvas, onde achara um sendeiro estropiado, que alugou para si, e lhe enviava a elle o cavallo para que a jornada lhe fosse menos enfadonha. domingos leite sentiu-se captivo d esta deferencia mas, apenas montou, conheceu que o cavallo estava por tanta maneira escalavrado que so muito a passo alcancaria vencer as seis leguas, que o distanciavam da povoa de d. martinho, ate a noute do dia seguinte. o arrieiro que o guiava recommendou-lhe pouca espora, se queria chegar com o cavallo vivo a povoa. --nao havia em rilvas uma besta que se vendesse?--perguntou domingos leite. --havia um cavallo de comer tres leguas por hora, que se vendia por trinta cruzados. --porque o nao disseste a pessoa que te mandou com este? --quem me mandou foi o estalajadeiro, e nada mais sei, nem fallei com essa pessoa que vossemece diz. o cavallo elogiado pelo arrieiro comprara-o roque da cunha, e n elle cavalgara caminho de lisboa, deixando tractada com o estalajadeiro a remessa do seu e o bilhete a aldeia onde ficara o seu companheiro. dizendo domingos leite ao criado que talvez comprasse em rilvas a cavalgadura, observou-lhe o arrieiro que tinha ordem de o guiar por fora dos povoados, sem saber a razao porque. --andam soldados na estrada real?--perguntou leite. --que eu saiba, nao, senhor. reparou na precaucao o cavalleiro e nao viu a voragem. cada vez nos encostamos com melhor juizo ao dizer de fr. francisco brandao ha muito para reparar na forca do destino que o chamava . suggeriu-se-lhe de novo o pensamento da perfidia quedou-se alguns segundos luctando com o palpite de retroceder nada obstante, seguiu avante, dizendo entre si --que pensaria de mim roque da cunha se esta innocente nas minhas suspeitas, e eu me voltasse a hespanha com o seu dinheiro!... quando elle assim lidava em conjecturas que se destruiam, ja roque da cunha estava em lisboa, e no paco da ribeira. pediu ao corregedor pero fernandes monteiro, que sahia da corte, o apresentasse a el-rei para negocio da maior urgencia. d. joao iv, ouvindo o nome do seu recente espia em madrid, e recordando o recado de roque da cunha, transmittido pelo jesuita, quanto a salvar-lhe a vida, teve grande alvoroco com a nova, e mandou-o entrar. poz-se em joelhos o delactor, comecando por implorar o perdao de seus delictos, e confessando que tivera parte em uma tentativa contra a vida de sua magestade porem, accrescentava que se el-rei, seu senhor, lhe nao perdoasse, morreria contente, levando a deus sua alma purificada de remorsos. sorriu d. joao iv dos remorsos de roque da cunha, e disse gravemente --estas perdoado. dize o que tens a dizer, e levanta-te. referiu roque a tentativa de regicidio em 20 de junho, com os pormenores sabidos do leitor, e aggravou o crime de domingos leite com a reincidencia no intento que o trazia a portugal. escutou-o d. joao com torvo aspecto. turturava-o a situacao de maria isabel. passou-lhe talvez no espirito o pensamento de encarregar o infame delactor de matar, em segredo, domingos leite, e salvar assim a viuva e a filha da ignominia que do alto da forca baixaria sobre ellas. mas nao era roque o homem amoldado a observancia do mysterio que tal acto requeria. mandou recolher o espia a um quarto baixo do paco, e ordenou que viessem a sua presenca o fidalgo mais possante de sua corte, luiz da silva telles, e outro nao menos destemido d. francisco de faro e noronha, conde de odemira. contou-lhes o que passara com roque da cunha, e enviou-os a prender domingos leite pereira onde o denunciante os conduzisse. ao mesmo tempo, ordenava a antonio cavide que sem perda de tempo fizesse entrar em uma caleca maria isabel e sua filha, e elle mesmo as conduzisse a um mosteiro de tras-os-montes, a escolha do seu secretario que nem palavra lhes dissesse a respeito de domingos leite, e se desculpasse com a ignorancia dos motivos que el-rei tivera para dar semelhante ordem. maria isabel e angela colhiam, ao empardecer do dia, nos canteiros do seu jardim de alcantara, um ramilhete de flores, quando o escudeiro annunciou a chegada do secretario de estado, e a recommendacao de se apressar s. senhoria a recebel-o. assustou-se a dama. sempre que este homem a procurava soavam-lhe rebates de medo no inquieto coracao. tinham-lhe dito que cavide lisongeava o rei, alcofando-lhe novas amantes quando o sentia fatigado das antigas. esta seria a causa da repugnancia. angela, essa entao odiava-o de instincto, sem saber precisar aquelle rancor tao desnatural em sua edade. o estranho aspeito de cavide incutia maior temor em maria isabel. --minha senhora--disse elle entre melancolico e solemne--ordena el-rei, meu amo e senhor, que vossa senhoria e sua filha se aprestem activamente para ao romper da manha sahirem de lisboa... --para onde?!--interrompeu maria isabel. --para um mosteiro na provincia de traz-os-montes. --mosteiro!... --sim, senhora minha. --nao quero!--bradou a dama. sorriu-se o fidalgo, e disse --quer el-rei, nosso senhor. --mas que fiz eu? por que me manda el-rei para um convento? --ignoro. segredos de sua magestade. nao discutamos inutilmente e sacrilegio duvidar da prudencia de sua magestade nas ordens que se dignou transmittir-lhe. senhora d. maria isabel, as tres horas da manha esta o meu coche a porta de vossa senhoria, e fora de portas estara a caleca que nos hade levar onde el-rei ordena. nao posso deter-me, salvo se tem ordens a dar-me... a esposa de domingos leite abracou-se na filha em pranto desfeito, ao passo que o secretario se retirava a passo magestoso, dignando-se saudar d entre o reposteiro a senhora que nao o via. quando ella as onze horas d aquella noite de 30 de julho enfardelava com as lacrimosas criadas os seus fatos e de sua filha nos bahus, entrava domingos leite pereira na povoa de s. martinho, aquem do tejo, trez leguas distante de lisboa. conforme a senha concertada, deu trez pancadas na porta da estalagem com a coronha da cravina. desceu roque da cunha embrulhado em um gibao e em menores, affectando sahir da cama. abriu a porta mansamente, e disse --eu ja nao te esperava... --tambem eu cuidei que nao chegaria hoje... o teu cavallo vai fazer companhia ao meu na immortalidade das cavalgaduras heroicas e podres... quem esta por aqui na locanda? --ninguem afora um ou dois viloes desconhecidos. da ca as redeas, que eu recolho o cavallo. e dizendo, tirou pela besta, afim de distancear o coldre das pistolas do alcance de domingos leite, e servir-se d ellas em conjuntura apertada. seguia domingos leite o cavallo e, no momento de entrar na cavallarica, frouxamente allumiada, sentiu-se agarrado de sobresalto. eram os bracos de ferro de luiz telles que o cingiam do peito as costas, emquanto o conde de odemira lhe arrancava das maos a caravina. leite nem levemente escabujou nas garras dos dois fidalgos. cravou os olhos no rosto de roque da cunha, e disse --agradeco-te esta morte, o infame. todo o infeliz que chegou a conhecer n este mundo um homem como tu, deve desejar morrer. podem largar-me, que eu nao lhes fujo nem lhes resisto, sr. luiz telles e sr. conde. d ahi a momentos, a porta da estalagem chegava uma escolta de paisanos armados. domingos leite foi conduzido ao centro da escolta pelo conde de odemira, que, voltado ao preso, disse --se tentar fugir, sr. leite, e espingardeado. e com grande silencio o levaram a lisboa , diz o manuscripto. silencio comprehensivel! os dois fidalgos que, por ordem de el-rei, o apertaram nas roscas de aco dos seus musculos, sabiam que a mulher d aquelle homem, inevitavelmente levado ao patibulo, era amante de d. joao iv. a sua abjecta mensagem de esbirros ainda lhes consentia que sentissem o opprobrio d ella. roque, na saga da escolta, nao podemos, nao podera ninguem esgaravatar que herpes lhe mordiam a consciencia. homens assim nem o creador sabe decifrar o enigma que elles sao. querem que deus deva saber o que fez. sabera. domingos leite era o unico do prestito sinistro que levava o rosto nobremente erguido, e parecia olhar para o ceo pedindo as estrellas a luz da fe, para que na morte lhe nao faltasse a esperanca de outra existencia. entrou em lisboa na madrugada de 31 de julho. levaram-no ao palacio do conde de odemira, onde respondeu ao primeiro interrogatorio com a altivez nunca vista em reo. confessou tudo, sem nunca balbuciar o nome da mulher. matava el-rei, disse elle, em desaggravo da sua honra. nem um instante de quebranto, de pavor ou de supplica! entrou na casa do conde de odemira , diz o doutor fr. francisco brandao no opusculo referido, com um desafogo tal que parecia mais alvitrista dos contrabandos d el-rei d. joao que cumplice dos maiores servidores do rei de castella. com esta mesma seguranca de animo se portou em todos os mais lancos em que foi examinado tendo so de bem confirmar sempre na confissao com o companheiro que o deu a prisao, e com a primeira confissao que uma vez lhe ouviram de maneira que correndo por todo o exame e rigor das interrogacoes que o direito dispoe nao faltou nunca na mesma rectificacao de quanto sem as maiores violencias havia confessado imperfeita virtude no maior defeito! em um d esses interrogatorios, sem as maiores violencias quer dizer que a tortura nao foi das mais requintadas fizeram-lhe esta pergunta --porque nao atiraste a el-rei, tendo a escupeta apontada sobre o sagrado corpo de sua magestade? --porque tive uma visao santissima foi a mao de um anjo do ceo, que me levou para si os olhos e a alma. d esta resposta formaram os fantasistas da historia uma parvoicada de aureolas luzentissimas que esconderam aos olhos do regicida o etherio corpo de d. joao de braganca. transferido da caza do conde para o segredo do limoeiro, divulgou-se em lisboa a noticia. as turbas correram a porta do carcere pedindo que lhe entregassem domingos leite pereira para o espedacarem. acudiram os ministros, clamando ao povo que o prezo era apenas reo de morte na pessoa do padre luiz da silveira, e conseguiram debandar a chusma dos carrascos voluntarios, ebrios de civismo. bernardo, quando soube da captura de seu amo, abordou-se ao cajado de peregrino, e foi caminho de guimaraes dizer a antonio leite que seu filho morria em desaffronta de sua honra. ao fim de 16 dias de prisao, domingos leite foi sentenciado. eis a sentenca integralmente trasladada da original, e publicada em 1833 pelo desembargador gouvea pinto 12 sentenca que se proferiu contra domingos leite pereira escrivao da correicao do civel da corte, por querer atrecoadamente matar a el-rei o senhor d. joao o iv. acordam em relacao etc. visto estes autos, que pela calidade, e detestacao do caso, prova d elle se fizeram summarios. mostra-se que o reo domingos leite pereira , sendo natural d este reino, e proprietario do officio de escrevao do civel da corte, se passou d elle para o de castella no anno passado, a titulo de um seu homezio, e estando em madrid, foi n elle despachado com o habito de christo, e outras mercez, e d aly com ordem de certos ministros de el-rei de castella foi mandado a este reino para matar a el-rei nosso senhor, dando-lhe para este effeito quatrocentos escudos e uma espingarda com quartos, e um pelouro e dous vasos de peconha para os poder ervar, e cartas do mesmo rei de castella para o marquez de molenguem, governador das armas da cidade de badajoz, o deixar passar livremente. mostra-se que vindo o reo com animo de efectuar o sobredito, chegou a esta cidade com outro companheiro em seis do mez de maio do anno prezente aonde andou escondido te os vinte dias do mez de junho, dia da procissao geral do corpo de deus , em que determinava dar a execucao o seu damnado, e abominado intento, para cujo effeito, por meio do dito seu companheiro alugou tres moradas de cazas no principio da rua dos torneiros, por onde havia de passar a dita procissao, e n ella acompanhando o dito senhor, na forma do costumado pelos senhores reis d este reino, com tal apercebimento que uma das ditas casas ficassem com a dita porta para outra rua diferente por onde facilmente, depois do caso feito podesse escapar sem ser tomado, rompendo com uma alavanca de ferro as ditas trez moradas de cazas, para mais facil expedicao da sua fugida. mostra-se, que no dito dia da procissao ao tempo que o dito senhor chegou a dita rua, e casas, e o reo com a mesma rezolucao, e deliberacao do animo, o estava esperando em um buraco, que para o mesmo effeito abriu nas ditas cazas, com a dita espingarda nas maos carregada dos ditos doze quartos, e um pelouro ervado com a dita peconha, e tanto que a real pessoa do dito senhor, elle mesmo confessa, que se lhe representou uma superior magestade do ceo , que lhe fez cahir das maos a dita espingarda sem poder executar o intento, que de antes tinha, e no mesmo dia se sahiu desfarcado das ditas cazas, deixando n ellas a dita espingarda, e alavanca, e vazos de peconha e se foi ao postigo de nossa senhora da graca aonde o dito seu companheiro o estava aguardando com dous cavallos, que ja alli tinha preparados para sua fugida, e n elles se tornaram ambos para madrid. mostra-se, que ahi se tornou o reo a ver com os mesmos ministros de castella, que o haviam mandado dando-lhe outras desculpas de nao effectuar o promettido por sua parte, e elles acceitando-lhas o tornaram a mandar ao mesmo effeito, com os mesmos passaportes, e promessas de aventejadas mercez, dando-lhe mais dous mil cruzados em dinheiro e partindo o reo com o mesmo intento, e deliberacao, e o dito seu companheiro, o mandou diante a esta cidade a buscar cazas aonde se podessem agazalhar, e que o fosse esperar ao lugar da povoa de d. martinho, para que ambos podessem entrar mais escondidos na cidade. mostra-se, que o companheiro do dito reo, uzando de melhor concelho revelou tudo aos sobreditos ministros da justica , do dito senhor em os trinta e um dias do mez de julho, em que o reo chegou ao dito logar da povoa, o entregou n ella a prizao, e o reo no mesmo dia fez inteira e plenaria confissao do seu damnado e deliberado intento, contestando em tudo o acima referido e que fazendo-se diligencia, e visturia nas ditas cazas se acharam furadas, na forma referida, e n ellas os dois vasos de peconha, escondidos no proprio lugar, que o reo declarou, um d elles ainda cheio, outro ja diminuto, pelo que elle havia tirado, para ervar os ditos quartos e pelouro. nao mostra o reo por sua parte descarga alguma em sua defeza, sendo-lhe dado vista, e procurador para allegar de sua justica e direito. o que tudo visto, e o mais dos autos, disposicao de direito em tal caso, declaram ao dito reo, por traidor aleivoso, parrecida, assassino, e haver incorrido no detestavel crime de leza magestade de primeira cabeca, e como a tal o condemnam, e mandam, que com baraco, e pregao pelas ruas publicas, e costumadas seja levado a rasto a forca, aonde sendo-lhe primeiro decepadas as maos no pelourinho morra enforcado de morte cruel, e o seu corpo seja posto em uma fugueira e n ella feito em po, e em cinza, para que d elle nao fique memoria e o condemnam outro sim em perdimento de seus bens para o fisco, e camara real, e que seus descendentes hajam as penas, que por direito lhes sao impostas e esta sentenca se nao publicara sem primeiro se dar conta ao dito senhor, na forma de suas ordens e pague o r. os autos. lisboa 12 de agosto de 1647.--marcham, monteiro, beja, marz.o, stacio, porto. -------- ao alvorejar da manha de 21 de agosto de 1647, sahiu o regicida do oratorio, onde permaneceu tranquillo, ja orando, ja conversando affectuosa e christamente com o sacerdote. se algumas vezes orava com fervor de lagrimas, e o padre lhe asseverava que nosso senhor jesus christo, pai de misericordias, lhe perdoava, o padecente respondia que estava pedindo a deus lhe tirasse d este mundo uma filha que tinha, e ca ficava sob o pezo da ignominia de seu pai. apontava o sol, quando os algozes entravam no recinto a tosquiar-lhe a cabeca, a vestir-lhe a alva, e enroscar-lhe no pescoco e cintura a corda por onde haviam arrastal-o. levado, a beira do padre, ate ao atrio do limoeiro, ahi mandaram-o estender-se sobre um esteirao, ao qual aprezilharam as cordas da garganta e da cinta, de geito que, ao repuxal-as, o nao molestassem de modo que a vida perigasse. as ruas desbordavam de povo que ululava gritos de colera, e premia os flancos da escolta. chegado ao pelourinho, mandaram-no erguer, conduziram-no pela corda a um patamar de taboado, no centro do qual estava um cepo de madeira escura pintalgado ainda do sangue dos conjurados de 1641 e de francisco de lucena. domingos leite estendeu os bracos no cepo, e o carrasco decepou-lhe as maos de dois golpes. a forca da ribeira hasteava-se a distancia de duzentos passos. do pelourinho ao patibulo o suppliciado revelou enormes dores nos estorcimentos dos bracos que jorravam sangue em jactos fumegantes. o frade da agonia, lavado em lagrimas, murmurava-lhe tudo que o homem pode dizer em honra de deus e esperancas do ceo. chegou o instante da piedade humana o carrasco, baloucando-se-lhe nas espaduas, quando o corpo se inteiricava pendente do triangulo, fez um gesto significativo de ter cumprido a justica d el-rei d. joao iv. faltava ainda o complemento da sentenca. o verdugo cortou a corda. o cadaver baqueou no tablado. e logo dois ajudantes do executor o esquartejaram em quatro partes que encravaram com cavilhas de ferro em uns altos postes arvorados em quatro pontos da cidade, os quaes ahi estiveram expostos ate que a podridao aconselhou o queimal-os, e arrojal-os ao tejo. assim acabou domingos leite pereira, o mancebo ardente que se devotara ao duque de braganca com patriotico desprezo da vida, e o marido brioso, que respeitara em si o esposo trahido, e odiara no rei o adultero infamador de sua honra. conclusao pelo que e de domingos leite pereira esta tudo concluido. mas a narrativa nao pode parar aqui. ficam-lhe no mundo a filha, a esposa, o pai... e o traidor. oh! roque da cunha viu aquella tragedia, viu a cabeca esqualida no poste da rua dos torneiros, e ficou debaixo do ceo, para onde o frade apontava com o christo, quando o padecente tiritava nas horrentes dores da mutilacao!.. vamos rastrear os destinos de angela, visto que a providencia a nao levou d esta vida, quando o padecente lh o rogava no oratorio. e, se no rastro escuro ou luminoso da amada e innocente creatura, resvalarmos aos lodacaes, pode ser que la topemos os personagens repugnantes de cujo destino o leitor nos pede conta. o livro hade chamar-se a filha do regicida. nota final. fim notas nota 1.a diogo de alvarado foi grande tangedor de tecla , que e o mesmo que de orgao . viveu longa vida e conservou sempre a mesma destreza e agilidade no tanger d aquelle instrumento. quarenta e trez annos exerceu o officio na capella real no tempo dos philippes, e ainda trez no reinado de d. joao iv. esta sepultado na egreja de nossa senhora dos martyres, onde tem este epitaphio sepultura de diogo de alvarado tangedor de tecla na capella real 43 annos, e de sua mulher, o qual falleceu em 12 de fevereiro de 1643 . memorias ineditas de diogo de paiva de andrade. estas memorias referem-se a antiga egreja arrazada pelo terremoto de 1755. d este musico nao encontramos outra noticia, nem d elle a teve o cardeal patriarcha d. frei francisco de s. luiz na lista de alguns artistas portuguezes . lisboa, 1839 . a referencia que acima se faz a guerreiro , intende com o padre portuguez francisco guerreiro, mestre da capella da sancta igreja de sevilha, o qual, como elle mesmo refere no seu itinerario da terra sancta , estando em veneza por agosto de 1588, ahi mandara imprimir os seus livros de musica. nota 2.a esta novidade da morte de bernardim ribeiro pacheco, a tiro, na rua nova, deparou-n ol-a um manuscripto que possuimos intitulado memorias colligidas por diogo de paiva de andrade. d estes nomes e appellidos houve tio e sobrinho. o primeiro foi grande theologo e mui sizudo padre que decerto nao ferragearia os escandalos que enxameam nas memorias. o sobrinho, mais mundanal, e auctor do casamento perfeito , seria o collector de biographias, um tanto airadas, entre as quaes esta a do amador da infanta beatriz. diogo de paiva nasceu em 1576 e morreu em 1660. nota 3.a memorias citadas. concordam com a supposicao de manuel faria e sousa nos commentarios as rimas de luiz de camoes, e nomeadamente a cancao vii e ao soneto lxxvii. nota 4.a o fidalgo, que assim ameacou brutalmente uma senhora, foi d. carlos de noronha. este sujeito havia sido estrenuo cortezao da corte de madrid, e recompensado por filippe iii largamente porem, como pedisse uma graca que o rei lhe nao concedeu, voltou aggravado para portugal, e inscreveu-se entre os conjurados com arrebatado patriotismo. como a cobica fosse o estimulo mais energico dos seus actos, curou de se enriquecer, litigando a posse dos bens a quem os tinha. questionou a casa de linhares a d. miguel de noronha, e perdeu a demanda. veja-se a historia genealogica da casa real , t. 5.o, pagina 270 . em seguida, como o marquez de villa real fosse degolado, demandou a coroa sobre a successao da casa do sentenciado perdeu a demanda. veja-se a historia genealogica da casa real , t. 2.o, livro 3.o pagina 521 . como lhe nao rendesse nada o vampirisar nos cadaveres dos justicados, fez uns estatutos da ordem de avis em que constituiu visitador geral das ordens militares de portugal o presidente da mesa da consciencia. ora, como elle foi toda a sua vida presidente da referida mesa, e pelo conseguinte visitador vitalicio, arranjou por este engenhoso meio tracas de se locupletar, pondo em almoeda as suas concessoes. eis aqui um dos noventa heroes de 1640! quem os quizer contar leia a historia da acclamacao etc., por roque pereira lobo. nota 5.a pedro barbosa foi assassinado em 1621, quando recolhia da relacao para sua casa, que era um palacio na ribeira. este palacio, depois de 1640, passou a um dos conjurados, de appellido noronha , e era dos marquezes de angeja, quando o terremoto de 1755 o alluiu. pedro barbosa de luna era de vianna do minho. nota 6.a o receio de que nos arguam de injusto n esta apreciacao do fundador da dynastia bragantina, obriga-nos a dar copia exacta de um autographo, que possuimos, de d. joao iv sao os apontamentos que o rei deu a pedro vieira da silva como bazes do seu testamento. quem leu o testamento delrey d. joao iv no tomo iv das provas da historia genealogica da casa real por d. antonio caetano de sousa, pagina 764 e seguintes, e o reputou da lavra do monarcha, tem rasao, se formar bom conceito da intelligencia do testador quem porem vir os tracos fundamentaes d esse documento, duvidara que elle haja sido o auctor do livro de musica. aqui esta o traslado textual do testamento escripto do punho de d. joao iv jesus maria a quem emcomendo minha alma, nomeio primeiramente por herdeiro de meus reynos, e senhorios ao princepe d. afonso meu filho como a quem directamente pertensem e por que elle se acha em menor edade declaro por regente de meos reynos e tutora de meos filhos a raynha minha sobre todas prezada mulher e por que ella pode morrer ainda durante amenor idade de meu filho em tal cazo podera nomear os tutores ou tutor governador ou governadores para meus filhos e estes reynos e senhorios pello conhecimento que tem delles e de meus vacalos e porquanto fio dela e de sua prudencia e do amor que me tem que detudo o que aentregar fara o que eu fizera por ella a nomeio por minha testamenteira e que faca pella minha alma tudo quanto a ella lhe parecer que me comvem. ordeno que meu corpo seja enterrado no convento de s. vicente defora para onde se tresladarao os ossos de meu filho o princepe d. theodozio e os de minha filha a infanta d. joanna para o que se faram sepulturas decentes e no dito convento se diram coatro missas cotudianas duas pella minha alma e duas pello princepe e infanta. deixo que os meus bens livres serepartao por meus filhos conforme a cada hum tocar e peco ao princepe lhe conserve as doacoens que tenho feito, e espero delle o faca e lhe acrecente outras visto que eu por nao defraudar o patrimonio real lhas dei tao limitadas. deixo aminha terca ao princepe mui sobre todos prezado filho e que della setirem vinte mil cruzados que a rainha minha testamenteira repartira em obras pias cazando orfas e donzellas e dando esmollas a viuvas e pobres e porque destes ha muitos que sao meus criados mando que seiao sejam preferidos, e porque antonio cabide tem de todos inteiro conhecimento a rainha se informara delle para saber quaes sao os mais benemeritos e trez nomeadamente cujos nomes dira o meu confescor. de antonio cabide tenho inteira satisfacao pello modo e zello com que sempre mecervio e asim peco a rainha sequeira servir delle no mesmo modo com que eu me cervia por que fio delle o fara com toda a satisfacao, e por que muitos tempos correu com toda a minha fazenda e medeu dela inteira conta o dou por quite e livre e que este lhe cirva de quitacao. declaro que tenho huma filha por nome d. maria de huma mulher limpa que esta no convento de carnide a quem deixo a comenda mayor de santhiago para a formatura da qual tenho passado decretos a mesa da conciencia e ordens e se impetrarao do papa os breves necessarios e asim mais as villas de torres vedras colares, e os lugares de azinhaga, e cartaxo, que logo os faco villas com jurisdicao a parte com todas suas doacoens de juro, e herdade sempre sojeitas a ley mental, e porque nestas doacons pode aver ao diante duvida algua mando ao princepe meu filho lhas satisfaca emquanto eqivalente, e sincoenta mil cruzados para por sua casa. e porque no modo e estado que ella ouver de tomar tive alguns intentos de que tudo sabe antonio cabide pesso a raynha informada delle siga minha mesma vontade. 13 tenho tratado casar minha filha d. catherina com el rey de franca por asim mo averem pedido menistros daquella coroa e por que de todos estes negocios sabe a raynha lhe pesso siga nelles meus proprios intentos. a antonio cabide dava todos os annos atitolo decerto cervico meu das rendas da casa de braganca dous mil cruzados, a d. maria minha filha mando se lhe dem na mesma forma athe tomar estado. tenho satisfeito os testamentos de meus avos principalmente tudo o que meu senhor e pay mandou e por que ao morgado da cruz conforme sua mesma instituicao devo acrecentar vinte mil cruzados de renda mando que dos meus bens se acrecentem. os reys mais que os outros homens devem dar ao mundo razao de suas accoens. e asim digo que me restituhi a estes reynos, e senhorios por entender o devia fazer em conceencia por livrar a meus vacalos do dominio, e violencia estrangeira e esta razam me obrigou a fazer huma couza que poderia ser contra meu natural. a justica e a observancia della conserva as monarchias mais que as armas e asim encomendo ao princepe meu filho siga nesta materia inviolavelmente esta accao. de todos meus criados tenho inteira satisfacam por me averem servido com lialdade zelo, e trabalho principalmente os officiaes de minha caza, mordo mor mordomo-mor estrebeiro mor, cappelao mor, porteiro mor, e os mais, que aqui hei por exprecos, e declarados, e peco ao princepe meu filho se sirva delles porque o faram como eu sempre experementey. o conde camareiro mor do meu concelho de estado me tem servido nesta doenca como nas mais comtodo cudado e trabalho asim mando ao princepe meu filho lhe faca toda a honra e estimacao que mereceo e mando se lhe entregue mil cruzados para repartir com os mocos da camara que me cervirao nesta doenca. declaro que governei este reyno com toda a justica comforme entendi e se herrei em alguma de minhas accoens como homem foi sempre cudadozo qual hera o melhor que se devia obrar. tenho declarado a raynha hum pessoa para ayo do principe que ella nomeara quando lhe parecer. tenho muitos papeis tocantes ao governo d este reyno, e conhesimento de meus vasalos que podem servir a raynha e ao principe e porque da publicacao delles pode rezultar perjuizo amuitas pessoas mando que o bispo meu confessor e antonio cabide fassao inventario delles, e os entreguem a rainha. fuy muito corioso da minha livraria da muzica, e asim para que se conserve lhe deixo corenta mil reis todos os annos para fabrica, e mando que esteja sempre na caza em que esta, e que se empetre hum breve do papa com excumunhao reservada para que senao trezlade digo tire d ella livro nem papel nem se trezlade, e nomeio para biblioticario della a antonio barbosa com cecenta mil reis de ordenado, e por ajudante a domingos do vale seu irmao, e faltando estas pessoas se hirao nomeando outras para sempre estes cento e corenta mil reis que fara a rainha logo assentar no melhor parado da minha fazenda declarando se nao tire nunca das rendas da capella. a minha capella mando se acabe do mesmo modo que eu tinha ordenado com santuario retabulo e cacrario e porque antonio cabide sabe o modo com que eu queria isto o deixo por superintendente desta obra. tenho mandado a holanda empremir as obras de joao soares rabello da qual impresao lhe faco merce rezervando para aminha livraria vinte livros e os outros espalhara por italia e castela. 14 e como na observancia da justica consiste a conservacao do reyno declaro que os governadores das armas nao terao nas justicas mais jurisdicao que a que tem os capitaens de africa. fim do testamento. quem estiver de pachorra confronte este modelo de supina ignorancia dos rudimentos da arte de escrever, com o estylo garrafal e engalanado do secretario de estado pedro vieira da silva. e depois, se poder, acredite em d. antonio caetano de sousa hist. genealog. da casa real , tomo vii, pag. 240 quando lhe diz que d. joao iv ditara a antonio cavide a maior parte ou todas as relacoens anonymas das campanhas entre hespanha e portugal, impressas entre 1641 e 1643, com o fim de ter contentes os animos dos seus vassalos, e satisfeitos com os bons successos de suas armas . o linhagista da casa de braganca nao satisfez o seu encarecimento servil com menos de inventar um litterato no fragueiro monteador de veados em villa vicosa. convem notar que o redactor do testamento procedeu sensatamente expungindo dos regios apontamentos a clauzula de impetrar do papa excommunhao para quem trasladasse algum livro da bibliotheca da musica. villao espirito e rancorosa alma que ainda almejavam sobreviver-se no tumulo! d essa estupenda biblioteca, no dia 1 de novembro de 1755, nao deixou o terremoto sequer um livro! o autographo de d. joao iv, aqui trasladado, pertenceu a livraria do ministro de estado fernando luiz pereira de sousa barradas. nota 7.a remechendo com infatigavel curiosidade o archivo das memorias que ha vinte annos vamos collegindo acerca de filhas de bispos e outros coitos damnados, encontramos um apontamento que dillucida a obscuridade do manuscripto, e nos declara a ascendencia da menina regeitada por domingos leite pereira. e o seguinte caso, salva melhor interpretacao o infante d. fernando, pai de el-rei d. manuel, teve uma filha bastarda que se chamou leonor. a rainha d. leonor, mulher de d. joao ii, e meia irma d aquella menina, levou-a para o paco, e educou-a com esmero e carinho de irma. sahiu a dama muito namoradeira e desatinada, com immenso dissabor da rainha, que a reprehendeu repetidas vezes inutilmente. ate que um dia, estando a corte em santarem, a irma colheu a bastarda de sobresalto galanteando da janella para a rua um cavalleiro que deu de esporas ao presentir a rainha. travou-se altercacao rija entre as duas leonores, rompendo a bastarda no excesso de reguingar que havia de casar-se com quem muito lhe quadrasse. isso nao!--replicou a mulher de d. joao ii--hasde casar com quem eu muito bem quizer e hade ser com o primeiro homem que passar na rua, se for solteiro. n este lance, apontou na extrema da rua um homem ordinario, de nome alvaro fernandes, correeiro de officio. chamou-o a rainha, deu-lhe um dote, e ordenou ao capellao que os cazasse. tiveram filhos. o padre jeronymo fernandes, de santarem, era bisneto da tal casquilha, filha do infante d. fernando, e irma d el-rei d. manuel e tambem por tanto bisneto do tal fernandes correeiro. o padre allegou e provou a filippe ii que era terceiro neto do infante d. fernando, e obteve a mitra do funchal. este devia ser avo da noiva regeitada. nota 8.a a rua dos tanoeiros ou tanoaria principiava ao pe do paco da corte real, e seguia ate ao arco do ouro junto ao terreiro do paco. n esta rua se arruavam os tanoeiros em 1318, em numero de quinze. quanto ao sancto antonio de frei bartholomeu dos martyres , sabe-se o seguinte para explicar o texto em casa humilde nasceu n esta rua o veneravel arcebispo de braga frei bartholomeu dos martyres e na fachada da casa onde nasceu, ainda antes de 1755 havia um nicho com a imagem de santo antonio que o arcebispo, quando estudantinho, fizera com um canivete. este santo antonio era festejado todos os annos a custa dos devotos da rua, e conservou sempre lampadario acceso, de noite e dia, porque toda a freguezia dos martyres se apegava com o milagroso sancto nas suas necessidades. nota 9.a e notavel este facto omittido pelos historiadores, esquecido na tradicao, e consignado nas memorias colligidas por diogo de paiva de andrade . d. rodrigo da camara, terceiro conde de villa franca, foi preso por culpas de sedomia na inquisicao de lisboa, sendo inquisidor geral o bispo da guarda d. francisco de castro. nao faltou quem dissesse que a soberba de um ministro d aquelle tribunal o culpara ao conde sem causa porque tratando o conde de amores uma parenta do dito ministro, este o avisara que cazasse com ella e, tendo em resposta que so para amiga lhe podia servir, lhe castigara o dito com um testemunho. houve votos de que sahisse publicamente na procissao do auto da fe porem, o principe d. theodosio embaracou isto dizendo a d. francisco de castro que, se nao mudasse de proposito, deitaria fogo a inquisicao do que, sentido o bispo, se travaram de razoes, e estas se atearam por maneira que o principe lhe deu de bofetadas. o certo e que o conde nao veiu a publico, e sahiu em acto particular na sala da inquisicao. disse-se que o principe era muito avesso as baixas manhas do inquisidor, e nao aprovava que el-rei seu pae honrasse com a prelazia o denunciador dos maus portuguezes que padeceram em 1641. d este principe d. theodosio que dava bofetadas no inquisidor-geral formou o nosso amigo pinheiro chagas, na sua valiosissima historia de portugal tomo vi, pagina 110 conceito muito mais ameno, quando escreveu mancebo ascetico, melancolico e fanatico... dirigindo os seus estudos em sentido mystico, etc. . se diogo de paiva nao desfazia no genio pacifico do primogenito de d. joao iv, a cara do inquisidor-geral, bispo da guarda, protesta contra o ascetico fanatismo do principe e ja o arcebispo de lisboa protestaria tambem quando o futuro rei lhe fez chacota da magreza, dizendo-lhe que so um embalsamado podia trazer-lhe a noticia de que elle seria principe do outro mundo , referindo-se ao brazil. era mais calemburista que asceta o irmao de affonso vi, quer-nos parecer. nota 10.a o palacio dos duques de aveiro que tambem foram depois marquezes de gouveia, foi mandado em 1758 arrazar em belem, em seguimento ao supplicio de d. jose mascarenhas. o marquez d. manrique da silva, cujo secretario foi domingos leite, era quarto avo do ultimo duque de aveiro, e habitou o palacio de pedroicos, no local onde ainda hoje se ve afogado em cazinholas um padrao commemorativo do delicto. nota 11.a d. maria de castello branco, filha de d. joao de castello branco, alcaide-mor da villa de seu appellido, cazou com fernao cabral, alcaide-mor de belmonte. apaixonou-se esta dama por um clerigo com tanta loucura, que trocou em odio o amor conjugal, e persuadiu o dito clerigo que lhe matasse o marido. descobriu-se o crime e a aleivosia, e por elle foi sentenciada a morrer morte natural por justica sem lhe valer a grandeza do nascimento, nem a valia de seus muitos e illustres parentes . memorias de diogo de paiva de andrade. nao marca diogo de paiva o tempo d este successo mas conjecturamol-o no meado do seculo xv, reinando d. joao ii. este fernao cabral, que levou a mulher ao patibulo, era quinto neto de alvaro gil cabral, que el-rei d. joao i fizera alcaide-mor de azurara. computando o lapso das geracoes poderao os curiosos, favorecidos por algum linhagista menos indulgente, determinar a epoca da tragedia. d. maria era neta do almirante nuno vaz castello branco, e bisneta por sua avo paterna de micer antao pecanha, almirante, que viveu no comeco do reinado de d. affonso v. de um dos filhos d esta senhora decapitada procedeu pedro alvares cabral, o descobridor do brazil. nota 12.a estas miudesas do meu m. s. sao corroboradas com a seguinte noticia extractada das memorias de diogo de paiva de andrade vicencia correia, chamada depois dona vicencia, foi filha de uma grande alcayota e bebeda, chamada barbara, que morou na rua dos cabides em lisboa, reinando el-rei d. sebastiao, e tao perita no seu officio que o exercitava com destreza esquisita. os seus primeiros annos passou bem divertida por industria da mae e habilidade propria, e vivendo de mancebia com um fulano cunha, teve d elle um filho chamado roque, e d outro fulano pereira teve uma filha chamada marianna. mudou depois de amorios com francisco leitao, com o qual casou e este fazia tanta estimacao da sogra, da mulher e da enteada, que todos viviam junctos, comiam a mesma mesa e morrendo a enteada, que quiz casar com o porteiro que entao era do juizo de india e mina e elle nao quiz, tomou lucto publico. servia n este tempo francisco leitao de juiz de india e mina. foi depois por valias, e nao por merecimentos, por ser homem de poucas lettras, falto de honra e atraicoado fidalgo da casa real, cavalleiro da ordem de christo, desembargador do paco, do conselho de portugal em madrid, e la teve grandes estimacoes, e a mulher, que era visitada dos grandes e senhores da corte. e da mesma sorte o foi n este reino, onde o nosso d. rodrigo da cunha, arcebispo de lisboa, bem conhecido pela sua litteratura, visitava d. vicencia, e a presenteava. acho noticia d este marido de d. vicencia em um dos papeis que appareceram em madrid, por 1637, assignados pelo manuelinho de evora , que symbolisava o espirito revolucionario de portugal. como peca desconhecida, extrahimos o mais curioso d ella. e uma satyra intitulada quadras que se mandaram a sua magestade para uma sala de bom retiro . figuram philippe iv, as damas da corte, diogo soares, miguel de vasconcellos, francisco leitao, 15 o conde do prado e thomaz dibio, o marquez de la puebla, d. jorge mascarenhas, d. antonio de athaide, mathias de albuquerque e o conde da vidigueira. aqui se deparam ao leitor alguns nomes e appellidos que, rodados poucos annos, realcam em portugal pela sua dedicacao. diogo soares tem um livro na mao com esta lettra este livro ensina os modos de roubar os povos todos. miguel de vasconcellos reve-se em uma taca de vinho com esta lettra nos bofes fel e vergonha e em ser ladrao atrevido sahi a meu pai cuspido. vai francisco leitao com esta lettra nasci de quem nasci, cazei com quem cazei, e o prazo renovei e a margem filius meretricis . vae o conde do prado e diz este mote a missa ouco em s. roque, beijo o chao antes que acabe, a tencao so deus a sabe. thomaz dibio glosa-lhe o mote as palavras sao de um sancto mas as obras joeiradas sao malicias refinadas. o marquez de la puebla e pintado a espreitar por uma porta com este mote desterrado y ocioso, miro solo la destresa con que hurta su altesa. e diz d. jorge de mascarenhas com capa de zelo vosso muito dinheiro ajuntei, sem elle e sem vos fiquei mathias de albuquerque, jorge de athaide, e o conde da vidigueira, em camisa com uma vela na mao, tem esta lettra de d. antonio mentir, calar, e fingir verbos de que tenho usado me pozeram n este estado. o mote de mathias de albuquerque diz sem tiro e golpe de espada a pernambuco larguei, sao e rico me fiquei. mote do conde da vidigueira estes como eu fugiram, e escaparam por taes modos, que eu vim a pagar por todos. diz o bispo do porto sou de geracao humilde mas mui sagaz e astuto com duas pedras de p... tem ementa a margem da trova, cuja ultima palavra e um calemburgo que finge estar no tempo presente, modo indicativo do verbo deputar . diz a glossa este bispo, n este anno, fez tudo aquillo que quiz, pondo e dispondo a sua vontade . em livro mais de molde a demoradas exhumacoes historicas, darei ao leitor curiosa e ampliada noticia d este prelado, definido pelo manuelinho de evora . a nota, que ja se vae delongando, nao e despecienda como amostra do genero tao fallado como desconhecido que usaram os fermentadores da restauracao, a despeito da espionagem que rastreava os audacissimos secretarios do manuelinho . nota 18.a provavelmente, n este anno de 1647, ja philippe iv e os seus ministros conheciam o timido animo do rei de portugal, que mais covardemente se manifestou em 1650, depois da paz de westphalia. n este anno, pois, encarregou d. joao iv o padre antonio vieira de negociar desde roma o casamento do principe d. theodosio com a infanta de hespanha, dando esse enlace como caucao unica e segura a fuzao iberica por quanto, nao tendo philippe iv filho varao, aquelle tempo, succediam no throno de portugal o principe portuguez e a princeza hespanhola acontecendo, porem, a superveniencia de filho varao, reinariam em distinctos reinos, com allianca offensiva e defensiva. alem d isso, dado que o rei de hespanha teimasse em negar a legitimidade de d. joao iv, este abdicaria no filho e na infanta. o padre vieira tractou o negocio com os jesuitas castelhanos, em roma, resalvando que lisboa se constituisse a capital dos dois reinos fundidos em uma monarchia grandiosa. a proposta abjecta foi desprezada em madrid. d. joao iv, dando assim o pulso ao exame do poderoso inimigo, revelava quao depauperado lhe girava o sangue nas veias. e pelo que respeita ao jesuita medianeiro de tamanha protervia, teve de fugir de roma onde o espiavam os sicarios do embaixador hespanhol. judiciosamente escreve o sr. manuel pinheiro chagas, relatando os pormenores d este vilipendio lembraremos ao leitor que n isto se prova que se, depois da restauracao de portugal, houve algum traidor que, por interesses pessoaes ou de familia, projectasse vender a hespanha a independencia da patria, esse traidor foi... d. joao iv. historia de portugal , tomo 6, pagina 106 e seguintes. nota 19.a narra fr. claudio da conceicao, nomeando os filhos de d. joao iv teve fora do matrimonio a senhora d. maria, nascida a 31 de abril de 1644, de uma senhora limpa de sangue, que entrando depois no convento de chellas professou a vida religiosa. educada em casa do secretario de estado antonio de cavide, entrou a 25 de marco de 1650 no mosteiro de sancta thereza de jesus, das carmelitas descalcas de carnide, por ordem de el-rei seu pae a receber as instruccoes da madre michaella margarida de sancta anna, filha do imperador mathias, e parenta do mesmo senhor rei d. joao iv, 16 fundadora do dito mosteiro de carnide em 1612, sendo vinte e dois annos successivos priora. estimou el-rei muito esta filha, o que assas prova a seguinte carta que lhe escreveu antes de morrer minha filha, foi deus servido que a primeira vez que tendes carta minha, seja despedindo-me de vos, dando-vos a minha bencao acompanhada de deus que fique comvosco, e lembrai-vos sempre de mim como eu o fio de vos. escripta em lisboa a 4 de novembro de 1656. vosso pai, que fica com grande sentimento de vos nao ver. traslada os legados do rei a filha segue uma carta de d. pedro, regente, a irma e prosegue na edificante biographia da virtuosa senhora . a rainha d. maria francisca a foi visitar a carnide, e lhe fez grandes honras merendando no seu apozento. a corte lhe dava o tratamento de alteza. viveu sempre n este mosteiro em habito de religiosa, ainda que era de materia mais fina. propondo-se-lhe para esposo o duque de cadaval com approvacao regia, respondeu que nao sahiria da clausura senao em postas a tomar outro esposo, pois que ja o tinha ha muito tempo ... depois d outros lancos assim piedosos, remata fr. claudio falleceu recebendo todos os sacramentos com summa edificacao a 7 de fevereiro de 1693 quando contava quarenta e nove annos de edade gabinete historico, tomo iv, pag. 214 e seg. da mae de d. maria nao houve frade nem chronista que sequer nos contasse como la se foi derretendo em lagrimas a vida da freira que o rei dera como esposa a jesus, depois de se enfastiar d ella como barregan. nota 20.a o sr. rei d. joao iv... vendo um dia meu pai que tinha a honra de ser seu trinchante mor com um porpoint guarnecido com uma rendilha de prata, lhe disse vindes mui bizarro d. antonio! mas nunca fui tao rico que podesse ter outro similhante . e assim era, porque sempre se vestiu de estamenha... e mandou que nenhum vassallo viesse ao paco com os seus cabellos, por que elle os nao conservava, e todos se tosquiaram . carta de luiz da cunha ao principe d. jose. nota 21.a esta allusao epigrammatica do christao novo requer illucidacao necessaria aos leitores descuriosos de genealogias. no reinado d el-rei d. manoel veio a portugal um rico mercador genovez, chamado joao francisco de lafeta ou lafeta. de amores com uma fidalga de nome guiomar freire, teve um filho illegitimo, e tambem teve uma cutilada legitima na cara, com que o brindou um parente da senhora namorada, e teve ainda outro filho de uma judia fanqueira de setubal, chamada branca de castro. e indeciso nos linhagistas se o successor de joao francisco era filho da fidalga, se da judia. e certo que o seu successor agostinho de lafeta administrou o vinculo que seu pai instituira, foi trinchante de el-rei d. joao iii, e casou com d. maria de tavora, filha de ruy lourenco de tavora. deste matrimonio nasceram dois filhos joao e cosme. o primeiro casou com d. antonia de mello filha de ruy gomes de azevedo, alcaide mor de alemquer o segundo casou na india com a filha de um advogado que la chamavam por alcunha o conde da barba rapada . os filhos d este assignaram-se tavoras, e os do segundo lafetas. emquanto o pae, cazando segunda vez com uma filha de manuel de mello, eivava de judaismo e melhor sangue ostrogodo, um filho de joao lafeta cazava com d. maria de vilhena, filha de henriques jacques de magalhaes, e d. violante de vilhena. d este consorcio, procederam christovao de lafeta, que casou com sua prima d. brites da silva, filha do primeiro visconde de fonte arcada, e d. violante de vilhena que casou com goncalo garcez palha. d estas ultimas alliancas por diante, o appellido lafeta e absorvido nos mais illustres das racas historicas, por modo que, no dizer de um genealogico de inexoravel critica, apenas havera em portugal trez familias tradicionaes que nao estejam inquinadas do judaismo dos lafetas genovezes, e da branca de castro, fanqueira de setubal. que lhes preste. nota 22.a bem poderia referir outras muitas precaucoes que este principe d. joao iv tomava para nao ser enganado pelos seus ministros e comtudo, conhecendo elle a innocencia de francisco de lucena, seu secretario de estado, o deixou condemnar a morte, porque os fidalgos o fizeram passar por traidor, nao podendo soffrer que elle lhe aconselhasse que lhes nao devia alguma obrigacao em lhe porem a coroa na cabeca, pois lhe era devida, afim de que se nao julgassem credores de grandes recompensas. os descendentes d este ministro justificaram depois de muitos annos a sua innocencia, e sua magestade lhes veiu a restituir as honras e os bens, em que eu tive alguma parte estando em madrid. carta de d. luiz da cunha ao principe d. jose. esta carta muito notavel e pouco lida, publicou-a antonio lourenco caminha em 1821, sob o titulo obras ineditas do grande exemplar da sciencia do estado d. luiz da cunha, etc. observa avisadamente o erudito sr. innocencio francisco da silva que escaparam na edicao numerosissimos erros que as vezes transtornam o sentido e intelligencia dos periodos . e exactissima a censura. possuo a mesma carta manuscripta, trasladada pelo academico foyos, e que envergonha as incurias do editor da impressa. o que raras pessoas terao visto sem lhe saberem a procedencia, e a peca explicativa do odio dos fidalgos, que acclamaram d. joao iv, ao secretario de estado francisco de lucena. encontrei-a entre os manuscriptos ineditos do chantre manuel severim de faria 1583-1655 . intitula-se carta de parabens, advertencias, avisos e conselhos que se suppoem e figura escrever do outro mundo o duque de braganca d. theodosio a seu filho o sr. d. joao o quarto, logo depois que pela lealdade da patria foi acclamado legitimo senhor e rey de portugal . e attribuida a francisco de lucena, e escripta em 1641. trasladamos os conselhos do pae ao filho, ou antes do ministro ao principe ...resta que vos facaes tambem temer e respeitar dos maiores fidalgos, que, como vos viram nascer vassallo, e elles, por portuguezes, sao invejosos e soberbos, mais com rigor e medo se sujeitam que com amor e brandura e assim a vossa affabilidade com que os trataes, a vossa facilidade com que os admittis e ouvis, a confianca com que de ordinario comeis perante elles, o trage inferior de que, por dardes exemplo, vos vestis, tudo isto os faz a elles peores, mais ousados, menos comedidos. filho, nao e ainda tempo d isto vira ao diante, em que isto se vos estimara muito. agora, o que n este particular fazeis, tao fora esta de se vos gabar e estimar, que antes lhes serve de o motejarem uns com outros, attribuindo tudo a faltas naturaes, e que sao avisos divinos, ao diante lhe virao assim a parecer. ate agora, filho, lidastes com vassallos que sempre foram vossos agora lidaes com os que ha so dois mezes que o sao. nao vos hajais com elles como se sempre o foram, comei raras vezes em publico para que se estime quando o fizerdes. ouvi a todos que quizerem requerer deante de vos mas nao converseis com nenhum, para que, quando n esta materia lhes fizerdes algum favor, o tenham por merce. olhai, filho, que, como muitos d esses fidalgos riram e folgaram comvosco sendo duque, com pouco azo que lhes deis, vos perderao o respeito devido como a rey e, se assim for, dai-vos por acabado, porque a principal guarda das coroas e sceptros e o respeito... a este fim vos digo que n estes principios nao soffrais nem dissimuleis aos fidalgos mais poderosos serem desmandados contra a vossa real pessoa, e contra a lealdade que vos devem lembre-vos que o dissimular estes crimes e dar ousadia a maiores. para os enfreardes ponde ferro em fogo em quem o merecer, e com o castigo de dois se emendarao os mais, e com o dissimulardes com elles todos se acabarao de damnar, porque os mais nao vos hao de guardar e defender e mais certo e que vos hao de vender e trahir, e, se poderem, matar . assim predispunha o secretario das merces o animo do rei contra os conjurados de 1641 e relevantemente se mostrou servical, collaborando com o carrasco, pois que emprestou para a degollacao dos fidalgos o cutello que trouxera de madrid, por haver sido com elle decapitado d. rodrigo calderon. nota 23.a isto de ser agarrado pelas costas o duque de vizeu, quando o luiz xi portuguez o esfaqueou, nao se vislumbra da historia, porque a historia dos governos monarchicos tem sempre sido escripta de joelhos sobre os estrados dos thronos. de feito, d. joao ii, quando resolveu matar o duque guarda-roupa das casas de nuno da cunha em setubal, convidou trez homens para testemunhas do feito diogo de azambuja, lopo mendes do rio, e d. pedro d eca, alcaide de moura. este ultimo era um dos mais valentes homens de portugal. d elle diz diogo de paiva de andrade, nas suas memorias foy um fidalgo a quem a natureza dotou de muito animo e grandes forcas, e por isto el-rey d. joao ii o escolheu quando quiz matar a d. diogo, duque de vizeu a quem abracou por detraz . eis aqui a singular missao da testemunha ! e, como prova da coragem de d. pedro d eca e dos medianos espiritos do covarde matador do duque, refere diogo de paiva um bonito lance acontecendo em moura matarem um homem uns criados seus do alcaide foram-se dois irmaos do morto queixar a el-rey, e disseram-lhe que d. pedro lh o mandara. pelo que, el-rey o mandou vir a corte, e esteve n ella mais de dois annos, posto que, tirada a devassa, o nao acharam culpado. enfadado d. pedro, disse a el-rey, que pois sua alteza nao queria crer que elle nao tinha culpa na morte do homem, e os que o accusavam eram dois, que lhe fizesse merce de lhe mandar dar campo com ambos, para assim se purificar do que, agastando-se el-rey lhe disse que tomara elle ser um dos dois . e d. pedro lhe respondeu nao fora vossa alteza meu rey, e fosse com elles o terceiro . nota 24.a nao e impertinente a noticia do processo de empeconhar as balas. acceitemol-a do livro inedito de um mestre de campo do exercito de d. pedro ii tomarao licoctomum, que he outra casta de aconito ou de rozalgar nao alteramos a orthographia do texto e napello, dos quais espremerao o sumo com hua empressa, que se recebera em hua vazilha de vidro, precatando-se de nao lhe toccar com as maos, a qual vazilha sera exposta ao sol no mez de julho por espaco de 30 dias, recolhendo-a todas as tardes ao por do sol em hua cestinha coberta e guardada em logar calido, izento de todo cheiro forte, como de alhos ou cebollas, por os tais lhe embotarem a forca e o outro dia ao sair do sol se torne a expor n elle a vazilha ate que o sumo se engrosse a modo de unguento que sera pouco mais ou menos ao cabo do tempo dito advertindo que na madrugada, antes que se tire a vazilha do cesto, para a expor ao sol, hao de descobrir o sesto desviando-a d elle, e o deixarao assim aberto por espaco de boa meia hora, antes de pegar na vazilha, e a tarde, antes de a arrecadar no sesto a cobriram com alguma cousa, o corpo mais desviado que poder ser. despois tomaram trez ou quatro rubetos que sao sapos de sylvas grandes, e cheios de nodoas de varias cores, muito peconhentos, e tanto mais o serao quando sejam apanhados em logares sombrios e frios como nos paues cheios de palha tabua. estes serao metidos em uma vasilha de cobre de fundo redondo, capaz de os receber commodamente, com sua tapadoura que venha justamente com a boca da vazilha, que tera uma azelha por cima pela qual podera entrar a ponta de hua aste para delonge a poderem descobrir ao lado da vazilha hum pouco por cima do seu fundo havera huas cavas em forma de hua meia laranja, situado em modo de bebedouros de gayolas, e no meio do fundo da vazilha havera hua fenca ou abertura estreita que dara em hum segundo fundo, do mesmo metal, a modo de funil. as ditas covas a modo de bebedouros, se encherao de oleo de escorpiao feito o que, os sapos se meterao na vazilha que sera bem e justamente coberta com sua tapadoura e assentada sobre uma trenpe, em modo que a ponta do funil do segundo fundo de em a bocca de hua garrafa de vidro, assentada em hua tigella de agua fria, e a coisa assim desposta se fara hua cama em redondo de ladrilhos da altura da trempe que a cercara toda ao redor, na largura de dois palmos ate dois palmos e meio, em cima da qual se accendera um fogo de roda brando e moderado de carvoens afastados da vazilha um palmo, mediante o que a vazilha ira aquecendo pouco e pouco, dentro da qual os sapos sentindo a quentura nao acostumada, de sequiosos e suados, arremetterao a beber o olio de escorpiao dos bebedouros, que lhes fara bomitar toda a peconha que dentro em si tiverem, a qual, cahindo pela abertura do fundo da vazilha no segundo fundo do funil, e deste a garrafa, continuara o fogo, no mesmo estado por espaco de 4 a 5 horas, e assim o deixarao athe o outro dia, em o qual, querendo abrir a vazilha, terao em sentido virar as costas da parte do vento, e com hua vara ou aste hum pouco comprida, que passara pela azelha da tapadoura, desviando se o corpo da vazilha, o mais que poder, a destaparao e deixarao assim aberta por espaco de outras 4 ou 5 horas, ao cabo das quaes seguramente se poderao chegar a vazilha, e recolher o veneno da garrafa, ao qual se podera ajuntar o sumo das ervas dos aconitos dantes exprimidos, e juntamente anemona, sicuta, meimendro, mendragora, malla insana, berengella, pes de gancos de todas as castas, ranunculos, erva moura, arsenico branco, e cerebros de rato e de gato . e de recear que o leitor desconfie da capacidade d este sugeito que mandava hervar as balas com succos de pes de ganco e miolos de gato e rato! saiba, pois, que o auctor da receita foi um militar de elevada patente que exerceu em portugal no reinado de d. pedro ii cargos importantissimos na guerra. possuo com grande estimacao dois manuscriptos ineditos de miguel de lescolle, que assim se chamava o mestre de campo. um, e este de que trasladamos o processo de hervar as balas, e intitula-se recopillacao de alguns fogos artificiaes, para offensa e defensa de pracas, e embarcacoes, e de alguns outros para as alegrias e recreacoens feitos pelo mestre de campo miguel de lescolle. o outro manuscripto, de primoroso calligrapho do comeco do seculo xviii, e licoens de artelharia recopilladas e feitas por miguel de lescolle, mestre de campo intertenido na provincia de entre douro e minho, a cujo cargo esta a conservacao do trem de artelharia, armas e municoens d ella, e as fortificacoens das pracas de sua fronteira por mandado do snr. marquez das minas, dos conselhos de sua alteza, mestre de campo general, e governador das armas da mesma provincia . um homem d este vulto, se acreditava na peconha dos pes de ganco e do cerebro dos ratos, e porque realmente, n aquelles dias, a toxicologia era mais investigada que hoje. nota final as pessoas lidas na historia patria estao affeitas a encontrar, n este caso da tentativa de morte contra d. joao iv, que houve um denunciante de domingos leite, chamado manoel da cunha , e nao roque da cunha , como eu o denomino. arguem-me pois de inventar nomes desnecessarios a novella com aggravo da historia. e injustica que me fazem. todos os historiadores que o leitor conhece o enganaram involuntariamente ou por negligencia de quem fiou de mais nos seus antecessores e guias. tenho presentes o conde da ericeira, portugal restaurado fr. claudio da conceicao, gabinete historico d. antonio caetano de sousa historia genealogica da casa real portugueza , roque ferreira lobo, historia da acclamacao de d. joao iv ferdinand denis, portugal pittoresco joao baptista de castro, mappa de portugal o sr. viale, resumo da historia de portugal e melhor que todos o sr. manuel pinheiro chagas, historia de portugal . dizem todos invariavelmente que o delactor de domingos leite era manuel roque , porque todos invariavelmente se guiaram pelo conde da ericeira, que escrevia 32 annos depois do successo. o mais curial seria averiguar nos escriptores coevos, e nomeadamente as relacoes escriptas no mesmo anno de 1647. o investigador laborioso encontraria, acerca d este assumpto, afora a citada noticia de fr. francisco brandao impressa em 1647, duas mais do mesmo anno, uma de antonio de sousa de macedo , e outra de d. francisco manuel de mello . sao duas pecas declamatorias rethorica em barda, e muita pobresa de particularidades. o documento mais precioso e do chronista-mor do reino. o conde da ericeira nao o leu que farte revela ignorancia dos elementos que o deviam esclarecer. diz que domingos leite pereira era de lisboa, e de familia distincta. quanto a ser de lisboa, claramente contradiz a affirmativa do escriptor coetaneo que o faz de guimaraes n este trecho da sua relacao foi o executor da maquina... domingos leite pereira indigno de haver nascido na nobre e leal villa de guimaraes, que sempre abominara tao monstruoso aborto . e em outra passagem, ja referida no texto, nos conta que domingos leite, da primeira vez que viera de castella a lisboa, fora procurado em guimaraes. pelo que respeita ao nome do traidor, em varios lancos o nomeia roque da cunha , e em um d elles, por signal, a critica de brandao desmerece grandemente dos creditos alcancados n outros escriptos. senao, vejam dia de s. roque, a 21 de agosto, se executou a sentenca no delinquente, e o ser roque da cunha o companheiro que o entregou a justica, faz crivel que por ser este sancto um dos tutelares do reino, escolhido pelo sr. rei d. joao iii, de que na capella real ha particular confraria, accudiu a vinganca merecida contra os legitimos reis d esta coroa . fim das notas 1 o pai d estes fidalgos, tao acceitos a d. joao iv, foi d. joao da silva, conde de portalegre parcialissimo de philippe 2.o de hespanha, como filho que era de castelhano, contra d. antonio prior do crato, e contra d. catharina, duqueza de braganca. e esse mesmo o auctor dell unione del regno de portogallo alla corona di castiglia , publicado com o pseudonimo de conestaggio . nao admira que os filhos de tao faccioso castelhano se nao bandeassem com os patriotas de 1640 espanta, porem, que d. joao iv os chamasse ao seu despacho. 2 escuso dizer ao leitor que todas estas ruas e becos desappareceram no terremoto de 1755. ha memoria d ellas em joao baptista de castro mappa de portugal e outros topographos de lisboa. 3 o sr. m. pinheiro chagas, historia de portugal , tomo 6, pag. 291, e o sr. a. jose viale no novo epitome da historia de portugal pag. 158. veja monstruosidades do tempo e da fortuna por fr. alexandre da paixao, ms. da bibliotheca do porto--e vida de affonso vi escripta no anno 1684, porto, 1873. 4 port. rest. t, 2. pag, 906. 5 o tratamento de senhoria foi juridico para as donas, mocas da camara e acafatas, por alvara de 17 de maio de 1777, quando ja de antes a excellencia era o tratamento usual. na corte de d. joao iv, a lisonja e a urbanidade nao hesitariam tratar de senhoria as acafatas, e as amantes do rei em perspectiva. 6 carta ao principe d. jose. 7 em nota que hade ser posta como confirmacao d estas miudezas vera o leitor que nao tem rasao para se maravilhar da omissao dos historiadores, salvo se lhe nao e desconhecido um opusculo de fr. francisco brandao, chronista-mor do reino, opusculo publicado anonymamente em 1647, com este titulo relacao do assassinio intentado por castella contra a magestade d el-rei d. joao iv, nosso senhor, e impedido miraculosamente . 8 os secretarios de estado tiveram excellencia de juri desde a lei de 29 de janeiro de 1739. os mordomos-mores ja recebiam excellencia no tempo de d. joao iv. em 1648 o padre antonio vieira tractava de vossa-merce em cartas o secretario de estado pedro vieira da motta. 9 relacao do assassinio intentado por castella contra a magestade d el-rei d. joao iv, nosso senhor e impedido miraculosamente. lisboa 1647. 10 relacao do assassinio intentado por castella contra a magestade de el-rei d. joao iv nosso senhor, e impedido miraculosamente. lisboa, 1647. 11 obra citada. 12 ao meu erudito amigo, o sr. innocencio francisco da silva devo o favor do traslado, cuja orthographia se transcreve fielmente. 13 o sr. antonio augusto teixeira de vasconcellos, escriptor tao elegante quanto vernaculo, no seu estimavel livro intitulado les contemporains, etc. a pag. 549 nos da noticia de outro filho, bastardo de d. joao iv, nos seguintes termos un document officiel passe par le rei d armas portugal a la famille des bragancas de cette, gentilshommes de la province du minho, pour leur permettre de porter les armoiries du duc d. alphonse i., donne a jean iv un autre fils illegitime, non reconnu, appelle alphonse fayao, qui fut cure abbade de baltar. nous avons lu ce document qui constate l origine de cette famille, la seule en portugal qui porte le nom de bragance. le dernier descendant est m. emmanuel leite de braganca correia. sousa dans l histoire de la maison royale ne fait point mention de ce fils de jean iv mais le document officiel est positif a cet egard . ate aqui o nosso eminente escriptor antonio augusto teixeira de vasconcellos. o representante d esse filho illegitimo de d. joao iv, o sr. manoel leite de braganca correia, e actualmente... administrador do correio de felgueiras. nao nos parece que esteja dignamente collocado este fidalgo tao consanguineo do sr. d. luiz i. aviso aos seus reaes parentes. a direccao do correio de felgueiras deve render 480 reis por dia. 14 tinha escripto, antes de italia, franca, que riscou. 15 nao se confunda com francisco de andrade leitao desembargador do paco, que fez o discurso da acclamacao de d. joao iv. 16 este imperador da allemanha havia morrido em 1619, depois de ter abdicado em seu primo fernando, quando o imperio era dilacerado pelos turcos e pela revolta dos bohemios. presumimos que a freira de carnide fosse filha illegitima do imperador, porque, a mingua de legitimos, abdicara no primo. notas de transcricao na edicao original as notas 13 a 17 no fim do livro nao aparecem a formatacao das notas no final do livro foi normalizada no corpo do livro as notas 5 a 8 estavam mal identificadas, tendo sido corrigidas nesta transcricao. na nota 6.a perto do final aparecia erradamente 1 de setembro de 1755 como a data do grande terremoto. foi corrigida a data para 1 de novembro de 1755. as erros apontados na errata contida no final do livro transcrita abaixo foram corrigidos nesta edicao. erratas pagina 38, linha 22, onde se le sua estola , leia-se sua estofa . 41, linha 9, onde se le o cauteloso , leia-se como cauteloso . 53, linhas 14 e 15, onde se le um feito, que , leia-se a um tal feito que . 81, linha 8, onde se le nos traz , leia-se nos trazem . 123, linha 25, onde se le corfirmou , leia-se confirmou . 161, linha 31, onde se le cavalgamos a noite , leia-se cavalgamos a noite . 186, linha 28, onde se le elle tremia e tremia, leia-se elle temia e tremia. 