a filha do arcediago filha do arcediago por camillo castello branco terceira edicao porto em casa de cruz coutinho--editor 18 e 20--caldeireiros--18 e 20 1868 porto--typographia do jornal do porto rua ferreira borges, 31 leitores! se ha verdade sobre a terra, e o romance, que eu tenho a honra de offerecer as vossas horas de desenfado. se sois como eu, em cousas de romances que no resto, deus vos livre, a vos, ou deus me livre a mim gostareis de povoar a imaginacao de scenas, que se viram, que se realisaram, e deixaram de si vestigios, que fazem chorar, e fazem rir. esta dualidade, que caracterisa todas as cousas d este globo, onde somos inquilinos por merce de deus, e de per si um infallivel symptoma de que o meu romance e o unico verdadeiro. eu sou um homem, que sabe tudo e muitas outras cousas. nao espreito a vida do meu proximo, nem ando pelos saloes atraz d uma ideia, que possa estender-se por um volume de trezentas paginas, que, depois, vil espiao, venho vender-vos por 480 reis. isso, nunca. tudo isto que eu sei, e muito mais que espero saber, e-me contado por uma respeitavel senhora, que nao vai ao theatro, nem aos cavallinhos, e que tem necessidades organicas, mas todas honestas, e, entre muitas, e predominada pela necessidade de fallar onze horas em cada dez. desde que tive a ventura de conhecel-a, nao invejo a sorte de ninguem, porque vivo debaixo das mesmas telhas com esta boa senhora, e posso satisfazer a mais imperiosa necessidade da minha organisacao, que e estar calado. e que nao podemos fallar ambos ao mesmo tempo. e, depois, a sua conversacao, escassa d arrebiques, e despretenciosa, abunda em riquezas naturaes, em thesouros impagaveis para o escriptor publico, em estudos sociaes adquiridos no testemunho de factos da vida, que nao vieram as locaes do jornalismo, porque a imprensa, ha poucos annos que denuncia os casamentos, os obitos, e os suicidios. ingrato seria eu, se nao significasse aqui, com toda a cordialidade de que sou susceptivel, o meu reconhecimento a dita pessoa, que promette elevar-me a importancia de escriptor veridico, n um genero em que todos os meus collegas mentem sempre. no momento infausto em que os sellos do tumulo me fecharem este livro do passado, obliterar-se-ha a fecunda veia de romancista, d onde tenho havido uma barata immortalidade para mim, e para a minha collaboradora. o publico, maravilhado da minha esterilidade, dira entao que os meus romances eram d ella e um nome, hoje obscuro, sera exhumado do esquecimento para quinhoar da gloria dos escriptores-femeas d esta nossa terra tao escassa--ainda bem--d esse contra-senso. a filha do arcediago capitulo i em 1815, um dos mais abastados mercadores de pannos da rua das flores na cidade do porto, era o senhor antonio jose da silva. e a 23 d agosto, do mesmo anno, o negociante da rua das flores que mais suava, e bufava afflicto com a calma, era o mesmo senhor antonio jose da silva. o senhor antonio, como os seus caixeiros o chamavam, tinha razao para suar. as bochechas balofas e tremulas, dilatadas pelo calor do estio, ressumavam-lhe um succo oleoso, que descia em regos pelos tres rofegos da barba, e vinha adherir a camisa as duas grandes esponjas, que formavam os seios cabelludos do nosso amigo attribulado. o senhor silva inquieto, e resfollegando como um hippopotamo, passeava no seu escriptorio. o seu traje era muito simples andava de cuecas, e alpercatas de estopa com sola de cortica. este vestido, com quanto singelissimo, e o primeiro talvez que se seguiu ao que trajou adao no paraizo, dava-lhe ares d um satyro voluptuosamente gordo. o negociante representava cincoenta e cinco annos, bem conservados. no olho direito tinha muita vida o esquerdo, porem, n esta occasiao tinha um tersolho, e inflammado, de mais a mais, pelo calor. alem do dito, o senhor silva estava soffrendo um segundo tersolho no espirito. era uma paixao, uma paixao d alma, a mocidade na velhice, essa ancia impotente d um coracao, que quer romper os tecidos atrophiados de cincoenta e cinco annos para dar quatro pulos em pleno ar. quem era a victima d esta paixao impetuosa? uma menina de quinze annos, que a leitora enjoada das indecentes cuecas do senhor silva, pode ver, no segundo andar d esta mesma casa, sentada a costurar na varanda, com uma gata malteza no regaco, e um papagaio ao lado, que lhe depenica os sapatos de cordovao. e uma bonita menina, para quem gosta d um rosto oval, olhos azues, leite e rosas na face, labios acerejados e pequenos, dentes como perolas, olhar alegre e penetrante. conversa com o papagaio, e o metal da sua voz tem aquelle timbre sonoro e puro, que nos faz jurar na belleza de quem falla, sem lhe vermos as feicoes. o papagaio salta-lhe a mao, e esta mao e pequena, dedos longos, rosados nas extremidades, transparentes como o collo de sua dona, onde o proprio lucifer de gautier choraria uma segunda lagrima, por se ver impossibilitado de armar as boas mulheres quando e de suppor que lhe nao vao la ter as peores... concordemos em que rosa guilhermina era uma bonita moca, e desculparemos a paixao fatal do infeliz negociante, que, no andar de baixo, esta fumegando por todos os orificios, e distillando por todos os poros. como veio esta menina para a casa do negociante? da seguinte maneira quatro annos antes, o arcediago de barroso, padre leonardo taveira, amigo velho do senhor silva, em expansiva conversa com o seu amigo, n um domingo de tarde, nas hortas de campanha onde semanalmente saturavam as respectivas massas adiposas com o excellente vinho verde de cabeceiras de basto , quatro annos antes, vinha eu dizendo, fallava assim, com o seu amigo, o rubicundo arcediago --sabes tu, silva, que me esta dando bastante cuidado o futuro de rosa! --deixa-te disso. nao tens tu, em minha mao, um bom patrimonio que lhe des?! acho que vinte mil cruzados, afora o juro de cinco por cento, ha dez annos, capitalisado no proprio, a vencer ate que ella faca os vinte e cinco, acho eu que e um dote de lhe tirar o chapeo. --bom dote e mas isso nao e o que me da cuidado. o que eu queria para minha filha e um bom marido... --o homem, ja tratas disso!? que idade tem a tua filha? --tem onze annos d aqui a tres e mulher, e pode talhar futuros por sua conta e risco. e o que eu nao quero. a pequena esta em mestra-de-dentro mas isto de mestras ensinam a cozer e a bordar, mas nao sabem adivinhar o coracao d uma rapariga, que... emfim, silva, vou ser franco comtigo... --diz, padre leonardo... --que e filha de tal pae e de tal mae... eu tenho sido o que tu sabes... --isso la e verdade... tu tens sido levadinho da breca com o gado de contrabando... --e a mae, se queres que te diga a verdade, tinha uma perfeita embocadura... --diz-m o a mim, leonardo! era uma namoradeira dos quatro costados... mas, emfim, esta casada, e ja nao e a mesma. --caro me custou o casamento... --isso custou! o que tu deste ao francez p ra montar a loja de livros, ainda que nao rendesse senao a sete por cento, podia hoje montar a reis... deixa ver... quatro vezes sete vinte e oito, vao dous, com cinco cifras, faz... faz... --aguas passadas... nao fallemos n isso. agora o que me importa e a rapariga, ja que fiz a asneira de a procurar na roda... tira-me o somno, silva! lembra-me as vezes que esta pequena ha de ser a disciplina com que hei de ser castigado por muitas asneiras que fiz... --isso la e verdade. diz o dictado onde se fazem, ahi se pagam. ja vem dos velhos a experiencia... sabes tu que mais? casa a rapariga assim que ella pozer as ventas no ar a contar os ventos. nao lhe des tempo a namoricos. janella fechada, e marido entre maos, era o systema de minha mae, que deus haja, e minhas irmas nao deram desgosto a sua familia. --tens razao, antonio mas quando o diabo esta atraz da porta, nao vale nada fechar a janella... olha la... queres tu casar com a minha rosa? --homem, essa!... tu seras o espirito ruim que me appareces em corpo d homem? nao ves que tenho cincoenta feitos, e que nunca me deu na cabeca a asneira de me casar? --alguma vez ha de ser a primeira... --isso la e verdade mas cada qual mede-se com as suas forcas, e eu ja nao estou homem para tropelias. o que eu quero e comer bem, e beber-lhe melhor. isto de creancas, casadas com velhos, nao provam bem... --estas enganado com o mau exemplo da tua visinha anna... --que poz na cabeca do marido um chino, porque elle era calvo... e eu nao estou menos calvo que o pobre joao pereira, que deu com o negocio em pantana, por causa da mulher... --nao mecas tudo pela mesma rasa, antonio. a pequena e docil, tem um genio de pomba, vai para onde a levam, e sera uma boa esposa. ponto e pilhal-a nos cueiros... tu sabes melhor que eu o dote que ella tem... --nao fallemos em dote, leonardo... eu, se casar com a tua filha, tanto se me da que ella tenha um como dous... a cousa nao e essa... o peor e o resto. --que resto? --eu te darei a resposta amanha. continuaram fallando largamente sobre o assumpto, em que o senhor silva, tres vezes, citou o chino do seu visinho joao pereira. no dia seguinte, o arcediago de barroso encontrou o seu amigo meditativo. --pensas ainda, antonio? --estava pensando no nosso negocio. isto de mulheres deve a gente suppol-as sempre mercadoria avariada... mas, diz-me ca, a tua filha so tem onze annos... --so, e d aqui a dous tem treze... --se a cousa se arranjasse, nao podia ser senao d aqui a dous annos. --de certo. --pois, entao, fallaremos. --nao que e preciso decidir-se a cousa ja. --porque? --se disseres que sim, a pequena ha de vir para tua casa ja quero que seja educada por tua irma, e que se afaca comtigo, para te ganhar amizade, e o amor depois vira. --qual amor, nem qual carapuca! ella pode la ganhar-me amor!... eu ca de mim, se casar, o que quero e uma herdeira, porque tenho para ahi uns sobrinhos, que se penteam muito, e que nao querem estar ao mostrador a medir covados de panno. ha de me custar se elles vierem metter a mao no que me custou a ganhar com honra e trabalho. um d elles metteu-se-lhe na cabeca ir a coimbra estudar para doutor!... que tal esta o catavento! meus paes foram lavradores, eu sou negociante, e quem houver de ficar com a minha casa ha de vir para aqui. quando penso n isto, leonardo, parece-me que me fazia conta casar!... e, se eu tivesse um filho!... isso entao, digo-te que era ouro sobre azul! se nao fosse o medo, que tenho as bocas do mundo, nao engeitava aquelle rapagao da thereza... --e verdade, que fizestes a thereza? --puz-lhe um estabelecimento de castanhas assadas na ribeira. o diabo da moca piscava o olho ao caixeiro, e pul-a fora de casa. eu ca poucas vergonhas de portas a dentro nao as quero. --tens razao mas isso do filho e cousa muito natural... --ah! e verdade isto do filho acho eu que e cousa muita natural mas dizias tu que a rosinha... --viria para a tua companhia, e aos treze annos, ou mais cedo, com licenca do bispo, casas com ella... --homem... isto e uma carta tirada da baralha... esta dito, se a cousa nao der de si, caso com a tua filha. --se a cousa nao der de si... dizes tu que quer isso dizer? --sim, se nao houver entrementes cousa que desarranje a minha saude ou a d ella... --esta visto, nao e preciso tirar isso como condicao. rosa guilhermina veio para casa do senhor antonio jose da silva. o noivo predestinado affeicoou-se a pequena com toda a effusao paterna. prodigalisava-lhe carinhos, que a menina recebia com indifferente innocencia, mas com certo aborrecimento intimo, e ate nojo da sua grande cara, cujas belfas eram vermelhas como duas folhas de parra de moscatel, no outono. feitos os treze annos de rosa, o negociante sentiu abrirem-se-lhe as valvulas do coracao para lhe verterem nas veias um sangue mais quente. nao era um fino amor o seu mas era um amor que lhe afinava a voz melodiosa de meiguices, que a pequena recebia sempre com tregeitos de enfastiada. a affeicao nao correspondida reagiu. o coracao, atufado pelos tecidos cellulares, do obeso amante, esperneou nas cavidades do peito respectivo, e veio a superficie dos acontecimentos com o ideal d um antony, com os ciumes d um othello, e com a paixao escandecida d um mamfredo de cuecas, como tivemos o dissabor de vel-o no principio d este capitulo. capitulo ii na tao indecente como attribulada situacao, em que deixamos o senhor antonio, veio encontral-o o padre leonardo taveira, que voltava de resar vesperas no coro da cathedral. o calido negociante resfollegava como um tubarao, e improvisava uma ventoinha de meia fralda da camisa. cada vez mais indecente! valha-nos deus, leitores, que muito amargo e o dizer a verdade inteira! ha momentos em que o escriptor publico se ve forcado a corar. se me visseis, n este instante, julgar-me-ieis d uma candura infantil. o arcediago, porem, nao se mostrou surprendido da attitude tragicamente afflictiva do seu amigo. calido tambem, despiu a loba, arremessou o cabecao, descalcou os sapatos de fivela, e refocillou os amplos pes vermelhos nos propicios chinelos do escarlate mercador de pannos. --fostes a minha desgraca!-regougou o senhor antonio, abanando o ventilador com a mao esquerda, e enxugando com a toalha de maos os humidos torcicollos do pescoco. --fui a tua desgraca! pois que e?-replicou o beneficiado, tapando com o indicador da mao direita uma das ventas, para chilrear na esquerda uma solemne pitada. --que e? ainda m o perguntas? e a tua filha que me faz de fel e vinagre! e uma ingrata que se me ri nas barbas, quando eu lhe faco meiguices! --ora deixa estar, que o remedio nao esta em roma. eu ja te disse que sou pae, e tenho direitos sobre minha filha. queres ou nao queres casar com ella, antonio? --perguntas-m o agora que ja nao sei por onde me anda a cabeca!... dava trinta mil cruzados, e queria que a tua filha gostasse de mim! isto parece que foi inguico, que me fizeram!... --eu te quebrarei o inguico... --nao sei como. a pequena, seja la pelo que for, nao me pode ver, ha um anno para ca. aqui anda dente de coelho... nao sei, mas desconfio que ella namora o filho do joao retrozeiro, que me esta sempre a ler por detraz dos vidros. --deveras? --parece-me que sim. a minha angelica ja o desconfiou, e ralhou-lhe. a senhora rosinha levantou a cabeca, e disse que nao dava satisfacoes a ninguem. --ah! ella disse isso? ora deixa-me com ella... --ouviste, leonardo? nao quero que lhe ralhes. e muito creanca, e pode ser que minha irma se enganasse. serao escrupulos de angelica, que me defumou com herva sancta e trevo nove vezes para me quebrar o feitico em que me tinha a criada thereza. e uma pateta mulher. nao lhe digas nada por ora a tal respeito. aconselha-a que case comigo, e que me tenha amor, que eu prometto dar-lhe todo o ouro e vestidos que ella quizer. hei de ate leval-a as comedias italianas, e nao havera fidalga que lhe bote a barra adiante em aceios. ja veem, pela energia da expressao, que dor tao sublime nao devia ser a que assim se exprimia por jactos de calorosa eloquencia! o senhor antonio jose da silva, superior a sua classe, sentia-se arrojadamente grande pela angustia d uma repulsa. trinta mil cruzados dera elle pelo amor de rosa guilhermina! promettia leval-a as comedias! galardoava o seu amor com vestidos que fizessem morder de inveja as fidalgas do porto! eu quizera que rosa lhe exigisse uma carruagem. se o senhor antonio accedesse ao extravagante pedido, entao, leitores seria eu o primeiro a pedir uma data gloriosa, um cantinho, na historia da civilisacao da rua das flores, para o senhor antonio jose. a nada, porem, se movera a esquiva donzella. o arcediago, commovido pela exclamacao do seu futuro genro, subiu ao segundo andar, e procurou, meio-colerico, a filha rebelde, que ensinava o papagaio a dizer e o rei que vai a caca . --a caca andava eu de ti...--disse affavelmente o pae, chegando uma cadeira para junto de sua filha tambem risonha, que lhe beijava a mao. --ah! eu nao sabia... tenho estado aqui toda a tarde a trabalhar, sosinha. --a senhora angelica nao tem estado ao pe de ti? --nao, meu pae. creio que foi visitar o ss. sacramento. --mas ella ainda e tua amiga como sempre foi... --eu sei ca... parece-me que nao. --algum motivo lhe deste, rosa... --eu? nenhum. --que disseste hoje ao senhor antonio? --nao me lembro... a que respeito? --a respeito do teu casamento. --nao fallemos n isso, meu pae... sou muito nova, nao quero casar. -- nao quero! isso e cousa que se diga a um pae? --vmc.e nao ha de querer a minha desgraca... eu nao posso ser feliz casando com o senhor antonio... antes quero ser criada de servir, ou trabalhar para viver... --rosa, nao sejas creanca. olha que tu, casada com este homem, es muito rica, satisfazes todas as tuas vontades. --antes quero ser pobre... tenho repugnancia em chamar meu marido a um homem que eu poderia estimar como avo... nao posso, e impossivel, meu pae. mais facil me sera morrer, que casar com elle. --visto isso, resistes a vontade de teu pae! --bem me custa mas o pae ha de ter pena de mim nao ha de querer que eu seja desgracada toda a minha vida. --nao quero, nao e por isso mesmo e que te mando casar com o senhor antonio jose da silva. --mate-me, se quizer mas obrigar-me a casar, isso nao. --das duas uma ou casar, ou entrar ja no recolhimento das orphas em s. lazaro. --entrarei no recolhimento, vou para onde o pae quizer que eu va, ate serei carmelita, se for da sua vontade. esta pertinaz resolucao espantou o arcediago, e convenceu-o de que sua filha estava innocente das suspeitas de angelica, beata crendeira em encantamentos, inguicos, e lobishomens. se a pequena tivesse namoro com o filho do joao retrozeiro, de certo nao acceitaria com tanta presenca de espirito a condicional do recolhimento. assim o pensava o licenciado, que tinha muita experiencia do mundo, e essa muito cara, a julgar pelas cifras que accumulou o negociante, orcando as despezas do casamento da mae de rosa. teimoso, e esperancado nas boas maneiras, entrou em negociacoes amigaveis com a menina. pintou-lhe o melhor que pode a vantagem de ser brevemente uma viuva rica, e a liberdade que teria entao de escolher um marido mais galhardo. repetiu a seduccao dos vestidos, e dos diamantes encareceu as delicias do theatro soprou-lhe a vaidade, imaginando-a invejada pelas mulheres de todos os negociantes do porto emfim, por nao fechar o discurso sem uma immoralidade, com palavras equivocas, dissertou pouco christamente acerca dos deveres da mulher casada. rosa insistiu na recusa. o padre irou-se outra vez deixou cahir a caixa, no excesso da indignacao verteu no peito da camisa quatro pingas de rape escumou pelos cantos da boca pizou uma perna ao papagaio entalou o rabo da gata, que saltou, bufando, para o peitoril da varanda e acabou por dizer, em voz cavernosa, que rosa, no dia seguinte, sem mais delongas, seria fechada no recolhimento de s. lazaro, para nao ver sol nem lua. o senhor silva ouvira os ultimos berros, e zangou-se contra o padre. o seu amor nao lhe consentia um ultraje a rosa, apesar de ingrata. em cuecas, e com a camisa em ventilador subia a escada mas, a meio caminho, olhou para si, e viu, na sua consciencia, que nao estava decente. tornou atraz a enfiar as pantalonas de linho, quando o arcediago descia com a cara cor de lagosta, e os olhos turgidos e encarnicados como dois medronhos bravos. --nao fazes senao asneiras, leonardo--disse o negociante, impando com a difficuldade de enfiar a coxa rolica nas pantalonas, que queria vestir as avessas, no auge da atrapalhacao. --eu nao faco asneiras. sou pae, e quero ser obedecido. --que vaes tu fazer? --amanha ha de entrar no recolhimento por forca. --deixa-te d isso nao afflijas a rapariga por minha causa. eu nao consinto... --nao preciso do teu consentimento. o caso agora e comigo, nao e comtigo. veremos quem vence. --entao nao ha outro remedio, leonardo? --nenhum. esta de pedra e cal. nao quer casar por bem nem por mal. diz que tem repugnancia em ser tua mulher. --sim?!-atalhou o senhor silva atrozmente ferido na sua vaidade--pois, n esse caso, faz o que quizeres, e tira-m a quanto antes de casa. --olha ca, antonio... eu parece-me que a pequena, em se vendo fechada no recolhimento, onde nao conhece ninguem, nem tem janella para a rua, mudara de vontade, e querera casar... --comigo? isso nunca! deus me livre! ma mez para ella! lembras-te do chino do meu visinho? --ora deixa-te d isso, meu amigo. nem todos os maridos sao calvos... nem todas as mulheres fazem marrafas. da tempo ao tempo. quem lida com mulheres, lida com o diabo. e preciso atural-as. sabes la o que eu tenho soffrido com ellas? --eu e que nao estou para brincadeiras... estava muito socegado, ha tres annos para que vieste tu inquietar-me com o negocio, que me propozeste em campanha? guarda a tua filha, que eu morrerei solteiro. o senhor antonio jose da silva, dizendo isto, melhor avisado, bebia uma limonada, e o arcediago de barroso calcava os sapatos de fivela. n este momento entrava a senhora angelica, de mantilha, e camandulas de pau preto pendentes nas maos, que trazia sobre o seio em postura beatifica. --d onde vens, angelica?-perguntou o irmao. a beata resmungou, e subiu para o segundo andar. espionemos d onde vinha a senhora angelica. capitulo iii que rosa guilhermina estava, mais ou menos, possessa de feiticos, era um evangelho para a senhora angelica. que a filha do peccado, como a beata lhe chamava, seduzida pelo demonio, namorasse o filho do retrozeiro, isso e que nao era liquido. para os feiticos deixara deus na terra pessoas virtuosas, mulheres sabias, que os desmanchavam e para adivinhar o coracao da pequena bem sabia a irma do senhor antonio que o remedio nao estava longe. a senhora angelica ouvira a conversacao do seu antonio com rosa guilhermina, na manha do dia em que se passaram as scenas ridiculamente funebres do capitulo anterior. cousas ouviu ella que a obrigaram a benzer-se tres vezes, e queimar arruda no seu quarto, e no da pequena. parece que a timida sexagenaria receava que o espirito mau, que vexava rosa, viesse, por variar, entreter-se com o seu corpo immaculado. feitas as ablucoes, e comido o jantar, que benzeu tres vezes, e devorou com as pernas em cruz, receosa d um ataque subterraneo do demonio, compoz a coca da mantilha, armou-se do rosario abencoado por gregorio xvi, prendeu duas figas e um chispo de veado na alca do collete, e sahiu. da rua das flores a miragaya dava saltinhos como uma franga com as azas cortadas. ao pe da antiga casa da companhia, n uma porta baixa de casa terrea, bateu a senhora angelica. a porta foi aberta por uma velha inqualificavel, indefinivel, mistura de todos os animaes repulsivos desde a santopeia ate a cegonha. era a senhora escolastica, benzedeira, adivinha, mulher sabia, que praticava com o invisivel por meio da peneira e das cartas. --venha com deus, devota de nosso senhor. ja sei ao que vem. --ja? louvado seja deus! --a rosinha nao quer casar. --nem a mao de deus padre... aqui anda feitico. queria que vmc.e me dissesse se o filho do retrozeiro, que se chama jose, sera o manfarrico que faz doudejar a cabeca da rapariga. --vamos a isso--disse a senhora escolastica, carregando duas vezes de simonte a venta esquerda, que parecia um mexilhao aberto, e folheando um surrado baralho de cartas. a senhora escolastica benzeu-se, e pronunciou a seguinte oracao, pondo as cartas em quatro montes, benzidas tambem s. cypriano, bispo e arcebispo fostes, sete annos no mar andastes, na vossa divina graca vos sustentastes, sete sortes pela vossa divina esposa botastes, no fim vos declarastes. declarai-me aqui se a rosinha anda de namoro com o jose, filho do retrozeiro. e, depois, voltando-se, com ar sibillyno e tragico, para angelica --rosa e a dama de ouros o jose e o rei de ouros. aqui sahe rosa com o sete de espadas, que e uma paixao d alma. aqui esta o jose voltado para ella de corpo e pensamento, que e o valete de ouros. sahe-lhe aqui outro homem, que e seu irmao mas ella vira-lhe as costas, e da-lhe mas palavras, que e o cinco de espadas. no meio disto sahe-lhe aqui lagrimas, que e o cinco de copas, e a espadilha o affirma. seu irmao aqui esta com o sete de copas, que quer dizer comidas e bebidas, e ella vira-se para o sete de paus, que e um gosto grande, e o seis de paus pela porta da rua. aqui esta a dama de espadas, que e uma mulher de ma lingua por causa d uns dinheiros grandes, que e o dous d ouros, ve? ella amanha sahe por caminhos aqui esta o dous de espadas, e aqui esta o az d ouros, que e a igreja, e o quatro de paus que e a tumba... valha-me deus!... a senhora angelica, cor de cidra, benzeu-se. dito isto, a senhora escolastica repetiu a miraculosa operacao, e descobriu uma novidade . novidade e uma carreira de cartas sem figuras. a novidade era a confirmacao do quatro de paus, e um certo az de copas, cuja significacao a benzedeira disse ao ouvido de angelica, que fez uma careta, e persignou-se. careta aquella, discreta leitora, que eu tambem fiz quando me contaram esta pavorosa historia. feito isto, as cartas foram substituidas pela peneira. a senhora escolastica, versada nos dous ramos de sortilegio, poz de perfil a peneira, e metteu-lhe um senhor crucificado, umas contas, e tres vintens em prata. depois cravou em um dos lados os bicos de uma thesoura fechada, e outra thesoura do outro lado. feito isto, com grandes tregeitos, e grave attencao da senhora angelica, que murmurava o credo em cruz, disse a benzedeira peneira, tu que peneiras? pao para toda a christandade. pelo poder de deus peco-te que me digas se a rosinha ha de casar com o senhor antonio se tiver de casar, vira-te para a direita, e senao vira-te para a esquerda. --a peneira oscillou alguns segundos, e ficou voltada para a esquerda. a pobre angelica deixou pender o beico inferior, que, ha quatro annos, lhe tocava na ponta do nariz! estava profundamente triste e aterrada! o seu olho esquerdo fallou da abundancia do coracao. uma lagrima, cor de agua-pe, rolou-lhe perguicosa nas verrugas da face. --sabe o que mais, senhora angelica?--disse escolastica, commovida, e atufando a pitada na fossa anfractuosa da venta direita--sabe que mais?... vamos prender a rapariga. --isso sera cousa de escrupulo, e eu tenho medo que deus me castigue. --agora castiga... ha de ensinar ao seu irmao esta oracao s. marcos te marque, s. manso te amanse, os quatro evangelistas te batam a porta do teu coracao, sanctissima trindade te confirme na minha vontade, para que nem na cama, nem na mesa, nem no lar, sem mim, nao possas estar, rir e fallar, e ja, e ja, e ja com todo o pacto. --esta oracao ha de seu irmao dizel-a, e quando disser com todo o pacto ha de dar tres vezes com o pe direito no chao. passados nove dias, em que eu hei de rezar a novena das almas, e ouvir as vozes, appareca vmc.e por ca, e veremos se e preciso trazer roupa d ella para a defumarmos nos quatro cantos com o fogareiro de s. cypriano. a senhora angelica deu por bem empregados os seus dous patacoes, e passou o resto da tarde a rezar os versos de s. gregorio, e a novena de sancta apolinaria, em s. joao , onde estava, n esse dia, que era sexta feira, exposto o sanctissimo. ora aqui esta d onde vinha a irma do senhor antonio jose da silva. dobrada a mantilha, e a saia de durante, a senhora angelica desceu a procurar seu irmao, e, farejando os cantos da sala, viu que ninguem lhe testemunhava a tremenda revelacao, que ia fazer-lhe. --entao ja sabes o que acontece?-perguntou elle, emborcando o segundo pucaro de limonada. --que foi, meu antoninho? --a rosa vai-se, amanha, embora. --vai! louvado seja deus!... bem m o disse a escolastica!... --quem e a escolastica?! --e ca uma mulher, muito temente a deus, que ve o que se passa na alma... --deixa-te de crendices... nao creias em maranhoes... --credo! nao digas tal, antonio, que nao va deus castigar-te, e ella sabel-o... se tu soubesses o que ella me disse... --nao sei, nem quero saber... has de sempre ter essa mania! pergunta ao padre leonardo por isso, e veras a rizada que elle te da... --bem me importa a mim a risada do padre leonardo!... nao... aquelle nao e ca dos meus!... padres com filhas... nao quero ir com elles nem para o ceo... sabes tu que o tal arcediago me parece jacobino!... deus me valha, se pecco... cala-te, boca... a devota mulher, incapaz de infamar, dava uma sonora palmada nos labios, quando apostrophou a boca falladora, e lhe impoz silencio, que mais eloquente que a boca, segundo diz o poeta latino, fallou assim --tenho ca minhas aquellas com este padre!... elle nao diz missa, nem prega a quaresma, nem vai as via-sacras, como o padre aniceto, meu confessor, e o padre benedicto dos carmelitas, que reza os exorcismos. deus me acuda--continuou ella em voz alta--mas nao tenho fe com padres que tem filhas, e casam as maes com outros, de mais a mais com um pelitrao da franca, que e hereje, e jacobino na alma e no corpo... --cala-te la, que estas ahi a dizer parvoices. o padre leonardo e um homem honrado, que nao vai as via-sacras, mas tem temor de deus. la, se deu a sua escorregadella, em bom panno cahe uma nodoa. e, se elle nao fosse um bom pae, nao obrigava a filha a entrar, amanha, no recolhimento de s. lazaro. --que me dizes, antonio da minha alma? pois a rosa vai para o recolhimento? --vai, podera nao!... --bem o disse a serva de deus! ai! que tudo nos vai sahindo como a benzedeira o disse... o az d ouros, la estava o az d ouros, antonio! nao tornes a fazer pouco dos adivinhamentos. tudo m o disse ella, e muitas cousas mais... abencoados dois patacoes! --o mulher, tu pareces-me tola! a impostora da velha podia la saber isto! botou-se a adivinhar! --o antonio, tu nao me pareces catholico!... sancto nome de jesus! pois, sem aquella de deus, sabe la ninguem futurar o que te ha de acontecer? nao sejas assim, meu bom irmao. lembra-te dos inguicos que te fez thereza deus lhe perdoe, se ja morreu , aquella desavergonhada que tinha levado as tuas cuecas da roupa suja para as benzer uma feiticeira da rua cha, e se nao fosse a devotinha escolastica ainda hoje terias o demonio a perna, deus me perdoe!... --vai-te d ahi, que a thereza nao tinha demonio nenhum... --nao tinha nao... pois nao lhe viste a abstruccao de ventre, que ella trouxe, e so com as rezas da escolastica e que o berzebum a deixou a ella, e a ti? valha-te o senhor!... diz-me com quem andas, dir-te-hei as manhas, que tens. --esta bom... vamos tratar de cear, que sao nove horas. --esta a anna a segar o caldo... antes d isso quero dizer-te duas palavras. --diz la. --mas nao has de fazer modos de incredulo. tu queres que a rosinha case comtigo? --eu nao. --nao!... minha mae maria sanctissima!... se eu te entendo... --quero que ella tenha por mim affeicao de dentro... contra vontade, nao quero ninguem. --pois se eu te ensinar o modo de fazeres com que ella te tenha affeicao de dentro? --vai bugiar! tu cada vez estas mais tonta! --estou! pois olha que nao e de velha. --isso nao mas ja podias saber mais do mundo com sessenta e nove annos... es mais velha que eu quatorze. --entao? achas que estou tonta como a velhinha tia brizida, que ja fez noventa e dous? --nao sei... sabes que mais? mette um salpicao no pucaro, e leve berzebum as paixoes, e quem com ellas engorda. --olha ca, antonio... nao te quero assim... pareces-me mesmo nos modos com os chichisbeos que vao ao theatro, e a missa das dez a s. bento, por causa das freiras, que, deus me perdoe, podem bem com a sanctidade que teem!... andam sempre alli pelas grades aquellas namoradeiras, que nem me parecem religiosas, e esposas do cordeiro immaculado, e fallam da vida do proximo!... valham-me as cinco chagas, e a benta cruz. --vai por a mesa, mulher, e olha la o que essa rapariga esta a fazer, que eu vejo d aqui o filho do retrozeiro a janella... --ah! ves? nao que ella faz-lhe amor de ca... --tu viste? --disse-m o a escolastica. --que leve a breca a tua escolastica, que o meu gosto era dar-lhe com o covado no costado... --sancto nome! tu que dizes, homem? aqui cahe raio. pede perdao a servinha de deus, senao as palavras nao te aproveitam... --que palavras? --as palavras que hao de fazer com que a rosa ande atraz de ti como a linha atraz da agulha. o caso e ter fe. se as disseres, tu veras, antonio!... --sao palavras para lhe dizer a ella? --nao... assim que a vires, has de dizer no teu coracao... --cala-te ahi... --nao me calo... tenho ate escrupulo de me calar... hei-de dizer-t as. ouve la s. marcos te marque, s. manso te amanse, os quatro evangelistas te batam a porta do teu coracao, a sanctissima trindade te confirme na minha vontade... e ... espera la... deixa ver se me lembra... ah! ja sei... para que nem na cama, nem no lar, sem mim, nao possas estar, rir e fallar, e ja, e ja, e ja com todo o pacto. quando disseres isto, deves assim bater com o pe no chao uma, duas e tres vezes... a terceira, a senhora angelica pilhou debaixo do pe o rabo desgracado da gata, que soltou um doloroso grito, e vingou a affronta enterrando a unha no joanete esquerdo de sua ama. angelica soltou um brado fremente de angustia. a gata rosnava, com o pello hirto, n um canto da sala, e o senhor antonio bascolejava com as nedias mandibulas uma gargalhada sincera. capitulo iv o salpicao fumegava na mesa, rodeado de ervilhas ensopadas. ao lado, as tigelas do bem adubado caldo, opulento de gorda olha, ressumavam um cheiro appetitoso, que ludibriava o paladar dos rapazes da loja, aos quaes era so permittido o cheiro. angelica fora chamar rosinha para a mesa, emquanto seu irmao espostejava as talhadas pingues do paio de lamego. a arrufada menina nao quiz cear, e, para esquivar-se as instancias da velha pertinaz, declarou-se incommodada da cabeca, cobrindo-a com o lencol. o negociante engatilhava a cara em ar de despeito, e ensaiava as palpebras rolicas n uma postura sombria, que desse da sua dor a alta ideia, que os queixos desmentiam, cevando-se na carne de porco, e nas ervilhas aromaticas. certo de que a ingrata filha do arcediago nao vinha a mesa, o senhor silva inutilisou a cara funebre, deu largas a testa franzida tyrannamente, e mascou, rugindo como os deuses d homero, a ceia substanciosa. angelica, da sua parte, comeu bem, e revesou no caldo, que, segundo ella, podiam comel-o os anjos. deu gracas a deus, e a todos os sanctos do seu conhecimento, que eram todos, e alguns duvidosos, emquanto seu irmao, a cada padre-nosso , desafogava um arroto, que podera, sem hyperbole, chamar-se um urro. o ultimo, e mais estridulo, soltou-o no seu quarto, onde, emfim, aquella alma atormentada, e o estomago revolto deviam dar-se rendez-vous em grato somno de sete horas. a senhora angelica, reservando para o dia seguinte um novo ataque a incredulidade de seu irmao, entrou, no seu quarto, a rezar a novena das almas, que lhe fora imposta pela devota escolastica, e que nao acabou conscienciosamente porque adormeceu no meio da reza, enxotando, com palavras de esconjuro, o demonio do somno, seu tentador implacavel. a ultima apostrophe confundiu-se com o resonar profundo de seu irmao. o resonar de ambos, dueto horrivel, acordava os eccos funebres da casa. dormiam todos, excepto rosa. rosa nao dormia, porque apurava o ouvido a cada quarto, que badalava o relogio de s. domingos. faltava o ultimo para as dez, quando a promettida esposa do negociante enfiou o vestido, saltou fora da cama, abriu cautelosamente a janella, em que batia o luar, traicoeiro confidente dos amantes nocturnos, que apenas podem sorrir de dia, e so nas trevas, deixam voar o coracao-morcego. na janella fronteira estava um vulto, e na rua solitaria nao se viam os malditos grupos innovacao inutil da guarda municipal , que nos da a entender que os ladroes augmentaram com a civilisacao, posto que os jornaes diariamente nos aturdam com o catalogo dos roubos. em 1815 podia-se namorar honestamente d uma janella para a outra, na rua das flores, sem que uma patrulha insolente parasse debaixo para testemunhar a vida intima dos que lhe pagam. podia cochichar delicias a donzella recatada da trapeira para a rua, sem que o amador extatico ao som maviosissimo d aquella voz, receasse o retire-se! brutal do janizaro. podia, finalmente, segurar-se o gancho d uma escada de corda no terceiro andar, subir impavidamente, conversar duas horas sobre varios assumptos honestos, e descer, sem o receio de encontrar cortada a rectaguarda por um selvagem armado a nossa custa, que nos conduz ao corpo da guarda a digerir a substancia da deliciosa entrevista. bemaventurados, pois, os que namoraram em 1815. mas nao tenham a impiedade, leitoras honestas, de suppor que a mencionada escada de corda engatou o gancho na reputacao de rosa. nao, senhoras. a filha do beneficiado ignorava esse invento da intelligencia humana, essa corrente electrica, que aproxima dous coracoes, a escada de corda, emfim, que nunca ninguem imaginou tivesse electricidade, mas que eu, amante da minha patria e das glorias d esta terra, declaro a academia real das sciencias, que a tem, e lhe offereco a descoberta como digna das suas ponderosas lucubracoes. mais ponderosos ainda eram os motivos porque a virtuosa rosinha dera signal ao jose bento, filho do retrozeiro, para fallar-lhe aquella hora, acto que, publicado, faria jejuar a senhora angelica dous annos, a pao e agua, e faria crescer a agua, sem o pao, na boca de muitos caixeiros das lojas visinhas, que a essas horas resonavam como conegos em matinas. era a segunda vez que a predestinada mulher do senhor silva se abalancava ao crime infando de tagarellar da janella, a horas mortas, para a janella fronteira. jose bento era um moco de quinze annos, muito envergonhado, e tao inutil, na opiniao publica, que sua familia resolveu fazel-o frade loio. tinha dezeseis annos, e estudava latim, com grande pasmo do mestre, que durante quatro annos, nao podera conseguir ensinar-lhe os rudimentos da arte, sem que elle discipulo lhe desse quatro asneiras em troca de cada regra. no seu genero era um prodigio! nao obstante, para loio o que lhe faltava era a idade, que sciencia tinha elle de sobejo para repartir na communidade. o que elle tinha, alem da sciencia, era uma melancolia sympathica, contemplativa, e romanesca. jose bento, se fosse dos nossos amigos de botequim, passaria hoje por um espirito atormentado, um mancebo devorado por illusoes, um sceptico de coracao crivado de angustias, e conseguiria, nao fallando, pertencer a seita dos szafis da feira da ladra. nao lhe faltava a testa espacosa da tarifa. um todo-nada de navalha nas raizes capilares da fronte seria bastante para nos dar uma testa artistica, em que os sectarios de spurzen, veriam o genio, e o respeitavel publico a toleima. ora aqui esta quem era o namoro da senhora rosa guilhermina, que vai fallar com a voz commovida, vibrante, e melodiosa. --senhor jose... --aqui estou, senhora rosinha... nao me ve? --vejo... agora vejo... --como passou? --bem e vmc.e passou bem? --tenho estado hoje muito doente. --sim? de que, senhor jose? --tem-me doido muito a barriga. --sera do calor... --acho que sim veio ca o cirurgiao, e mandou-me tomar banhos semicuplos ... --deus queira que lhe facam bem. entao ja sabe que me vou embora d esta casa? --vai? para onde vai, senhora rosinha? --para o recolhimento de s. lazaro. --pr amor de que? --porque meu pae teima em querer casar-me com o senhor antonio, e eu... --valha-o a maleita! pois elle quer casal-a a forca com um velho assim? --ora ahi esta e eu nao quero... --faz vmc.e muito bem. eu tambem, ainda que a filha d um rei quizesse casar comigo, emquanto vmc.e me lembrasse, mais facil seria atirar-me d esta janella para baixo a rua, que casar com ella. --forte teima de homem! ainda hoje lhe disse que era capaz de metter o fuso da senhora angelica por um ouvido, se me quizessem obrigar a tal casamento... --entao vmc.e decerto vai para o recolhimento? --antes quero isso, antes quero ser freira. --entao, sempre lhe digo, que vou para os loios, se a menina se mette freira... --eu nao sei o que acontecera... pode ser que meu pae, em vendo que eu nao mudo de vontade, me tire do recolhimento. --isso e verdade, e, se assim for, n esse caso nao quero ser frade, nem que meu pae me desherde. --o peor e que nos nao tornamos a ver... --nao? e e verdade que nao. la nas orphas diz que nao ha janellas. --nao ha, nao mas, se podessemos escrever-nos... --isso sim se podessemos escrever-nos era bem bom mas vmc.e , em se pilhando la a brincar com as outras raparigas, esquece-se de mim. --nao esqueco, nao. estou affeita a vel-o ha mais d um anno, e tarde me esquecera... --se vmc.e soubesse o amor que lhe tenho!... ha quatro noites a fio, que sonho comsigo, e nem posso estudar a licao, nem tenho vontade de comer. ja minha mae hoje disse este rapaz teve alguma olhadella ma. mal diria eu que vmc.e sahia d essa casa!... pois olhe... a senhora rosinha a sahir, e eu tambem. --para onde vai? --vou para o passos estudar latim. meu pae quer que eu esteja dentro do collegio para aprender mais depressa, e eu ate aqui dizia que nao, porque tinha saudades de si, mas agora nao se me importa de deixar esta casa. --e onde mora o mestre? --na viella da cancella velha. --pois se eu arranjar por quem lhe escreva, la mando. --entao nao se esqueca. --adeusinho. --adeusinho, estimarei que tenha saude. ........................................................................ as janellas fecharam-se, e a lua no ceo velou o rosto de negro, como contristada da agonia lacerante d estes dous infelizes! essas phrases plangentes traziam o quilate d uma lucta atormentada que la ia dentro nos dous coracoes! a leitora sensivel, com as lagrimas nos olhos, e a palpitacao accelerada, espera, anciosa, o desfecho d este lance, que ficara aqui insculpido para modelo eterno das paixoes impetuosas. jose bento prostrou-se no leito do soffrimento, gemendo... com dores de barriga, e variam as opinioes acerca de uma lagrima que lhe tremia n um olho, emquanto o outro conjugava o verbo laudo , as , are , que lhe custara, no dia anterior, um elastico puxao d orelhas. a minha opiniao e que a lagrima era de pura saudade. seriamente fallando, nao sejamos injustos, expondo a irrisao a phrase singela do pobre rapaz. o que elle sentia entao, se eu podesse sentil-o agora, escreveria tres volumes em quarto, que o leitor me compraria, e a minha reputacao de piegas amoroso estava feita. o filho do senhor joao retrozeiro, que deus haja, era grosso de casca, mas tinha dentro de si bellas cousas, exceptuando a dor de barriga, que o incommodou a ponto de levantar-se, e pedir a mae que lhe mandasse dar o semicuplo , receitado pelo cirurgiao. a extremosa mae saltou em fralda do leito conjugal, rezando o responso de sancto antonio, applicado aos banhos, accendeu o lume, aqueceu a agua, e agasalhou seu filho na bacia, que, a parte, a posicao que nao era bonita, lamentou ahi de cocoras profundamente a sua sorte. e rosa? rosa, coitadinha, perguntava a sua consciencia se o amor era aquillo que jose bento lhe dissera. parecida com a mae, segundo o pae dizia, o instincto segredava-lhe cousas novas, que o visinho nao sabia decifrar-lhe. a seu pesar, porem, a pequena chorava com saudades do rapaz. felizmente adormeceu, pedindo a sancta barbara, sua advogada, que a livrasse do velho, assim como, pela sua muita virtude, se podera livrar do impio diocleciano reminiscencias do ultimo sermao, que pregara fr. miguel dos antoninhos, na misericordia, dias antes . em virtude do que, dormiu pacificamente, viu em sonhos o jose bento, queixando-se da barriga, e acordou de madrugada, quando a magra mao de angelica a chamava para o oratorio, em que se rezava tudo que havia escripto sobre a materia. ao almoco, o senhor antonio jose da silva aproveitava a edicao de cara que nao pode dar a luz na ceia, por falta de concorrencia da parte interessada no espectaculo hediondo. estava, portanto, mais feio que nunca o senhor antonio. durante o almoco de cafe com leite, e biscoutos de avintes, nem uma palavra trovejou das belfas tumidas o desditoso amante. rosa comia sem vontade, e angelica sopeteava deliciosamente as suas sopas, aboboradas em leite quente, porque os seus quatro dentes nao eram para gracas. findo o almoco, appareceu o arcediago leonardo taveira, que comeu tres biscoutos, indispensavel lastro para um copo de vinho, e pequena refeicao para quem vinha de rezar quatro psalmos, em lingua barbara, no coro da se. reanimado de eloquencia propria do pae e do levita, o arcediago chamou sua filha a parte, e recapitulou, a ultima hora, as admoestacoes do dia anterior. recalcitrou a desobediente rapariga. fumegaram as pandas ventas do sacerdote. volitaram-lhe das ditas carocos de rape, como as frechas dos thracios contra jupiter, e sacudiu da profana lingua um feixe de raios de maldicao vibrata jaculatur fulmine lingua , como depois dizia o guardiao dos gracianos, fr. antonio do menino deus, a quem elle contava o accesso. o seu discurso, que nao vale a pena de especial mencao, terminou por intimar a rosa a immediata sahida d aquella casa. entretanto, o padre leonardo foi buscar a ordem de entrada no recolhimento. quando veio, angelica pendurou-se-lhe ao pescoco, em risco de lhe enterrar o fio cortante da barba no queixo d elle. supplicava-lhe a piedosa mulher que lhe deixasse a filha mais nove dias, e, ao cabo d elles, promettia dar-lh a alliviada. --alliviada!--exclamou o pae, arfando as azas do nariz--minha filha alliviada!... --pois entao...? quer que lhe diga uma cousa ao ouvido?... venha ca... o padre media rosa da cabeca aos pes, mas o ponto fixo d esse olhar nao era de certo nos pes nem na cabeca... angelica acenava-lhe, e elle nao podia attendel-a, porque parece que a cara da filha denunciava um crime inaudito... era precisa coragem. o arcediago deu o ouvido direito a velha --o senhor reverendo arcediago nao sabe o que aconteceu a sua filha? --nao!... diga, depressa, que arrebento... --tenha paciencia... todo o mal que deus permitte e para desconto de nossos peccados... --diga, senhora angelica, que me faz doudo... --nao se afflija, senhor arcediago... o mal e do demonio, e o bem de deus... --oh mulher, por quem e nao me demore n esta horrivel suspeita... --pois ainda nao adivinhou? --nao, com mil pragas... --credo! vossa reverendissima esta atrigado!... --sancto nome de deus, que mulher!... que tem minha filha?... responda, senao vou arrebental-a... --arrebental-a! deus nos acuda... sua filha nao tem culpa... a culpa e d aquelle seductor do inferno, deus me perdoe... --seductor!... um seductor!... quem foi o infame?... que e o que me diz, senhora angelica?! --que e o que lhe digo? e que sua filha tem o esprito ruim no corpo! o seductor e o demonio. padre leonardo taveira, com quanto pacifico, sentiu vontade de partir d um murro o craneo, quasi nu, da senhora angelica. depois, soltou um frouxo de riso que borrifou a face da velha. a gargalhada foi tao longa e estridorosa, que angelica julgou o arcediago possesso d outro demonio. capitulo v o senhor antonio, emquanto rosa se vestia, sumiu-se para esconder a commocao da despedida aos olhos insensiveis da ingrata. angelica procurou-o para convencel-o de pronunciar a ultima hora, o esconjuro de escolastica. nao o viu, e teve de acompanhar lagrimosa a menina ao recolhimento, onde seu pae fora adiante ler o programma, que devia executar-se na reclusao da pensionista d. rosa guilhermina taveira. onde se tinha sumido o noivo despresado? estava defronte, na loja de joao retrozeiro, que tivera medo do aspecto, raivosamente opilado, do seu visinho, quando entrara. --senhor joao--disse elle, arquejando, e revirando nas orbitas os olhos, que o ciume arrancara a sua estupida immobilidade--senhor joao! eu gosto de viver bem com os meus visinhos moro, ha cincoenta annos, n esta rua, sou um honrado homem, que nunca deu desgosto aos seus visinhos... --diga-m o a mim, senhor antonio! pois que e que lhe aconteceu?--disse o pavido retrozeiro, tirando as cangalhas, e depondo uma borla de torcal em que o imaginoso artista phantasiava uns berloques, que deviam distinguil-o na especialidade das borlas--acaso, senhor antonio, se desaveio com alguem? --eu nunca fiz tagates as filhas, nem as irmas dos meus visinhos. ninguem dira que me viu espetar os olhos nas familias alheias. sou um homem honrado. --quem nega tudo isso, senhor antonio? --tanto se me da que vmc.e tenha ca uma mulher como duas... --isso nao e verdade, e perdoara, visinho. eu nao tenha ca em casa senao a minha mulher... quem lhe disse que eu tinha ca duas mulheres? --nao sei se tem duas, nem quatro. o que sei e que vmc.e tem um filho muito mariola. --vmc.e esta enganado! o meu filho e um rapaz muito accommodado que estuda para loio, e nao tem nada que lhe digam. --o seu filho e um mariola, ja lh o disse. --pois o meu jose que lhe fez? --o seu jose anda-me ca a fazer gatimanhos a filha do senhor arcediago, que por amor d elle vai ser posta fora da minha casa. nao quero poucas vergonhas de portas a dentro, e o meu systema. --que me diz, senhor antonio? pois o meu jose... --e o que lhe digo, senhor joao. eu sou um homem honrado, e dos annos que tenho ninguem me viu desinquietar as minhas visinhas. vmc.e nao e bom pae. um logista que tem filhos, fal-os ir trabalhar na loja. --o meu jose estuda para frade, por isso e que nao vem para aqui... --qual frade, nem meio frade!... deixemo-nos de frades. ponha-o a sapateiro, ou alfaiate, que e o mais proprio. eu tenho sobrinhos, e nao os mando aprender latim e vcm.e, que tem aqui dous arrateis de retroz, e quatro varas de mastro, ja quer ordenar um filho... --que lhe importa a vmc.e a minha vida? --e o seu filho que lhe importa as pessoas de minha casa? se eu fosse outro homem, mandava-lhe estender as orelhas por um caixeiro... --isso la mais devagar, senhor antonio! quem castiga o meu rapaz sou eu... se o seu caixeiro lhe puxasse as orelhas, nao havia de ter frio nas d elle. e o que lhe digo! eu sou pacifico, e cortez com quem e cortez. eu chamo o meu filho, e veremos como e essa pendencia, que vmc.e traz. o senhor joao, ja com a mostarda no nariz, chamou jose, que vinha descendo, e resmungando imperativo do verbo laudo, as, are, laudabundum, ou laudatote . presente do indicativo, laudaturus. contentissimo das suas reminiscencias, e livre da dor de barriga, jose bento ficou surprezo na presenca do rival, e enfiou de susto. a edicao da cara paterna nao era mais nitida que a do negociante. --vem ca, jose. o senhor antonio queixa-se de que tu fazes tregeitos para a menina do senhor arcediago, isto e verdade? jose, chofrado pelo improviso, gaguejou a resposta, que mais tarde sahiu energica, e eloquente. --e verdade, ou nao?--replicou o pae. --agora e... --e, sim, senhor. nao me desminta, seu estudante de borra!--trovejou o negociante, formando instinctivamente com as maos dous gordos murros. --nao e preciso berrar tanto, senhor antonio!... a minha casa nao e pateo de convento. se quer que fallemos, vamos la para dentro. --faz favor de entrar. antonio jose acceitou o convite, e proseguiu na apostrophe --eu que lh o digo, e porque o sei. vosse esteve esta noite fallando com rosa! esteve ou nao esteve? --estiveste, rapaz? --eu, nao, senhor. --como e isso?--continuou o pae--se o meu filho esteve toda a noite a gritar com dores de barriga, e por signal que a minha anna andou toda a noite na cosinha a aquecer agua para banhos? quer que eu chame a minha anna, senhor antonio? --nao me importa o que diz a sua anna. --isso... mais devagar! a minha anna e tao honrada e verdadeira como a senhora angelica, e pode pedir messas as mais honradas. --que tens tu, joaosinho?--grasniu de cima a senhora anna, mettendo a cabeca pelo alcapao. --olha la, mulher... o nosso rapaz que teve a noite passada? --dores de barriga. --ve, senhor antonio!... tudo que me veio dizer e mentira... --nao se diz isso a um homem honrado, como eu!... o seu filho esteve as dez horas a conversar com rosa eu que lh o digo, e porque o sei de bom canal... --quem lh o disse? onde esta esse canal? --quer sabel-o? foi certa pessoa que a mesma hora estava para conversar com essa indigna mulher do joao pereira. --de qual joao pereira? aqui ha dous na visinhanca. --do joao pereira, calvo, que traz chino. --que dizes tu a isto, jose? --digo que estive com dores de barriga, e por signal que tomei cha d herva cidreira. --ve, senhor antonio? vmc.e e um homem honrado, mas enganaram-n o. --nao me enganaram. eu de portas a dentro nao quero poucas vergonhas e o meu systema. --enganaram, sim, senhor--chiou de cima a senhora anna. --quer apostar uma moeda contra dez? --aposto o que vmc.e quizer! o meu filho e um exemplo dos bons rapazes. e filho d um bom pae. --e d uma boa mae--accrescentou a senhora anna. --nao tem a quem sahir mau--confirmou o retrozeiro. --pois eu digo-lhe--exclamou o mercador de pannos com grande chuveiro de perdigotos--digo-lhe eu que seu filho e um tratante, e que vmc.e e outro, se o nao castigar. --olhe la como falla, ouviu?--disse a mae do futuro loio, ja perfilada, em baixo, ao lado de seu marido, que era a carne da sua carne, e o osso do seu osso. --e isto que lhe digo. pela arvore se conhece o fructo. se vmc.e fosse um homem de conhecimentos, e nao viesse aqui para esta rua de tamancos e barrete vermelho daria outra educacao aos seus filhos. --e vmc.e d onde veio?--interpellou a senhora anna, fechando os punhos na cintura, e dando-se, pelo vermelhao da colera, a figura d uma bilha de barro--nao me dira a sua linhagem, senhor antonio da tia catharina, que eu conheci na ponte-nova fazendo camizas de estopa para os embarcadicos! olhe o fidalgo, que nos vem fallar em tamancos! que me dizem a isto? lembre-se que sua avo vendeu tripas na viella da madeira... --cale-se ahi que vosse e uma regateira eu nao fallo comsigo. --a minha mulher, regateira? --eu, regateira? --ponha cobro na lingua. --se nao, topa com a forma do seu pe... --sahe a racha ao pau--interrompeu o rival de jose bento, que nao dizia palavra--vmc.e ha de sempre mostrar que vendeu hortalica no largo das freiras. e a filha da canastreira, e basta. --e sua irma, a beata que traz cilicios depois de velha, quem e, nao me dira? --nao falle em minha irma, ouviu? --e vmc.e para que falla em minha mae? --porque, se vosse tivesse vergonha nao estava aqui a crear este mandriao... --faco eu muito bem, que e meu filho, e filho do meu marido, com quem sou casada a face de deus e do altar, na igreja da victoria... e sua irma porque nao cria os d ella? --qual minha irma? --sua irma angelica. --vosse esta bebeda logo de manha? --bebedo sera elle, e mais quem o veste. pois que cuida? acha que a gente se calava por nao ter tanto? se tem muito, coma duas vezes, nos comeremos uma, porque nao desfructamos os rendimentos da legitima das filhas dos padres. --cale-se ahi, sua desbocada! vosse tem alguma cousa a dizer a minha irma? encontrou-a la por casa dos amorins da praca-nova, onde vosse arranjou com boas bullas o dote do seu casamento? --vmc.e e um patife--atalhou o retrozeiro, seriamente envinagrado--e se nao sahe de minha casa... --deixa-me responder-lhe, joao... com que entao eu ganhei o meu dote em casa dos amorins, heim! e sua irma? e a sua irma que reza a via-sacra, e anda por casa das benzedeiras? que fez ella tres mezes mettida na cella do congregado? --que congregado diz vosse, sua regateirona? --e aquelle filho do conego silvestre, que caminho levou? --desavergonhada que vosse e!... --sou? e a sua irma que e? uma hypolita ... uma benzedeira, que da pelo amor de deus o que nao pode dar ao diabo! e uma bebeda que nunca ha de chegar aos meus calcanhares. palavras nao eram ditas, a senhora anna canastreira levava um grande murro no alto da cabeca murro nao era dado, e o senhor antonio sentia, nas almofadas carnosas do cachaco, o pezo d uma tranqueta, que o fez ir de chofre sobre a mulher do retrozeiro, que, atordoada do murro, resvalou por debaixo do globoso negociante, que soltou um bramido de rhinoceronte na queda desamparada. a detractora da senhora angelica sentiu-se escorchar debaixo do monstro, e cravou-lhe as unhas nas forcuras tremulas do pescoco. o retrozeiro, para salvar a mulher asphixiada, puxava a perna homerica do negociante o negociante distribuia couces tao a proposito que uma canella do senhor joao recuou mal ferida da empreza arriscada. indignado pela dor fina do canellao, o marido da pobre mulher atufada, com a perna disponivel, imprimiu tres valentes ponta-pes na orbita mais a geito e provocante do senhor antonio, que esperneava, grunhindo como um cevado. jose bento, como bom filho, tentava alliviar o fardo, que ameacava o arcaboico descarnado de sua mae, puxando, em vao, o despresado amante de rosa pelas portinholas da jaqueta de linho cru. a salvacao, porem, da senhora anna canastreira deve-se as suas unhas. o papo balofo do senhor antonio soffrera graves arranhaduras. em compensacao, o olho direito da infamadora de sua irma inutilisara-lh o elle com o cotovello perfurante. este conflicto durou quatro minutos, e ao quinto a senhora anna nao tinha folego. a pressao que soffrera na cavidade intestinal, e na thoracica tambem, podia ter mui funestas consequencias, se o nosso presado amigo, o senhor antonio jose da silva se nao levantasse, lazarado do pescoco para cima, supposto que, no vermelhao natural da sua cara veneranda, o sangue das arranhaduras nao se destacava. a senhora anna, continuando a infiada de epithetos, consagrados a senhora angelica, estava ainda sentada compondo as repas da desalinhada cabeca, quando o offegante mercador de pannos, impellido pelo derradeiro empurrao do retrozeiro, se achou na rua, onde o povo principiava a juntar-se, chamado pelos gritos confusos dos gladiadores. o senhor antonio entrou no seu quarto a lavar a cara com agua e vinagre. perguntou por sua irma, e o caixeiro respondeu-lhe que fora acompanhar rosinha. pensados os ferimentos, o infeliz rival de jose bento mediu em toda a profundidade a extensao da sua dor, e comeu dous pasteis de sancta clara, que eram a vanguarda d um copo de vinho. capitulo vi rosa guilhermina foi recebida com carinho pela regente, senhora de boa educacao, e incapaz de satisfazer as rigorosas recommendacoes do arcediago. a pensionista era tao meiga, tao sympathica, e tao linda, que prendeu o interesse das suas companheiras, e a amizade da regente. padre leonardo recommendara que a deixassem sosinha, e a nao recreassem de modo que ella saboreasse a vida nova, que lhe era dada como castigo. ainda assim, as commodidades do quarto nao lh as negara elle. rosa encontrou aceio, suppondo que acharia um escuro cubiculo, e uma enxerga por cama. encontrou raparigas folgazas, onde esperava achar velhas rabugentas. achou comida bem feita e abundante, onde lhe tinha dito d. eugenia que se jejuava todos os dias, e o melhor manjar eram papas de farinha milha. se nao via a rua, que tinha, n esse tempo, pouco que ver, a cerca era espacosa para brincar, e, a certas horas, as garrulas meninas saltavam como cabras, e rasgavam os sapatos e os vestidos a sua vontade. basta dizer-vos, leitoras compadecidas da namorada de jose bento, basta dizer-vos que a reclusa nao tinha tempo para pensar seriamente no aprendiz de loio, nem, ainda no senhor antonio jose, nem na senhora angelica. e verdade que uma saudade dolorosa lhe assomara aos olhos em lagrimas, que as pensionistas tractaram de enxugar-lhe com brinquedos. era uma saudade, que lhe aguava os prazeres inesperados do recolhimento era, em fim, a saudade pungentissima da sua gata malteza. entre todas as meninas, havia uma sua predilecta, inseparavel, visinha de quarto, e da sua idade. esta nao era pensionista. orpha de pae e mae, fora adoptada pela misericordia. galhofeira por indole, tinha momentos de entristecer-se da sua condicao parasita, e custava-lhe soffrer encargos que as pensionistas nao tinham. lembrava-se de ter sido, ate aos oito annos, educada com mimo, revoltava-se contra a religiao, que mandava resar de madrugada, e muitas vezes disse as mestras que sua mae sahiria da sepultura, se soubesse que creava uma filha para viver sujeita as migalhas da sancta casa da misericordia, que nao tinha muita. felizmente para o senhor diogo leite, provedor da sancta casa, a mae de maria elisa, por ignorancia talvez do mau humor de sua filha, nao consta que sahisse da sepultura. e a prova e que a orpha resignou-se a sua sorte, e parecia mais feliz desde que rosa a preferiu como amiga as ricas pensionistas, que desdenhavam da preferencia pouco nobre e desairosa para ellas. maria elisa entrara para o recolhimento aos oito annos. aos quatorze estava mulher, e nao sei por que phenomeno do instincto sabia, pouco mais ou menos, qual era a vida ca de fora! se nao e phenomeno, devemos acceitar a explicacao natural do facto, como nol-a dao hoje as sinceras maes de familia, que alli foram educadas. d antes e agora e o mesmo um pae que receiava os resultados da indiscreta inclinacao de sua filha ja adulta, e emancipada, pegava da filha desobediente, e fazia o que fez o arcediago a sua. acontecia, porem, que nem todas eram innocentes como a filha do arcediago. as que entravam apaixonadas, o desafogo que tinham era fallar da sua paixao em geral, e das particularidades a alguma amiga intima, que se entretinha a scismar nos pesares da sua amiga, e achava que os homens, se fossem cousa ma, nao eram chorados pelas pobres meninas, victimas d um deshumano pae, ou d um barbaro tutor, como ellas diziam em estylo da tragedia velha. n aquella casa correu occulto o desenvolvimento de dramas atrozes. presenciaram-se alli despotismos, cuja historia espanta o coracao. os que hoje encaram aquellas paredes de branco, com persianas verdes, nao imaginam que alli dentro, ha menos de trinta annos, se bebeu um calix de fel, cujo segredo uma sepultura lacrou. e quantos calices! quantos segredos! que revoltantes infamias a sombra da misericordia dos homens, que se diz a expressao da misericordia divina!... e essas scenas presenciavam-nas meninas, que nao recebiam o exemplo como admoestacao, mas arrefeciam de terror quando ouviam os gritos inuteis, as supplicas escarnecidas, e os gemidos suffocados na garganta das que alli morreram abafadas. olhai, leitores quando assim se falla, quando nao ha receio de formular d este modo as affirmativas, crede que o escriptor tem as provas debaixo dos olhos. hei de contar-vos um segredo, que vos ha de merecer lagrimas... ha de ser um dia, quando um homem vivo acabar de cerrar os olhos, que ja veem pouco n este mundo. escuso dizer-vos que eu poderei cerrar primeiro os meus. n esse caso, desde ja me desobrigo da minha promessa. vinha eu fallando da innocencia das meninas, e especialmente de maria elisa, amiga intima de rosa guilhermina. sinto dizer-vos que nao era, espiritualmente fallando, mais innocente que eu e tu, leitor desempoado, que frequentas o theatro italiano, e bebes o teu punch , e fumas o teu charuto, e consomes a tua resma de papel, mensalmente, fallando da tua innocencia a visinha. o que ella tinha mais que eu, e tu, leitor, era uma galante cara. o cabello negro, em ondas, cerceado pelas pequeninas orelhas, era d um effeito satanico. olhos rasgados, e negros, como as espessas pestanas trigueira com todo aquelle fogo vertiginoso das mulheres trigueiras labios sedentos de beijos, sorrindo para o amor e para a zombaria com o mesmo sorriso e, mais que tudo isto, um buco, tao igual, tao caprichosamente graduado ate aos cantos dos labios, em que o maldito seductor parecia colher um beijo para atormentar os tantalos d esta iguaria... creio que nao fazem ideia nenhuma da pequena pelo retrato que lhes dei. eu tambem nao. quando me pintaram a physionomia d ella, nao fiz ideia nenhuma, e prometti desde logo communical-a ao publico tao fielmente como eu a concebera. se tendes senso-commum, basta dizer-vos que maria elisa era trigueira para m a receberdes como linda, porque as nao ha lindas se nao sao amoldadas por aquella outra trigueirinha que o sancto rei de jerusalem celebrisou nos seus cantares. olhai la se elle, entre mil queridas que lhe rodeavam a existencia de portas a dentro, cantou alguma outra! pela trigueira, mas formosa, nigra sum sed formosa , o sabio elanguescia d amor, amore langueo . em nenhuma outra viu olhos de pomba, oculi tui columbarum so a ella concedeu nos seios mais limpidez que no vinho, pulchriora sunt ubera tua vino , e o pat-chouli da trigueirinha era superior a todos os aromas, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata . e como creio que nenhum de nos tenha a ridicula vaidade de ser mais sabio que salomao, concordemos em que o typo, que mereceu a especial sympathia do sabio por excellencia, deve ser o eterno typo do bello. toda esta erudicao vem confirmar que maria elisa era bella, porque era trigueira. a julgal-as exteriormente, as duas meninas deviam ser dois temperamentos oppostos. rosa denunciava uma d estas mulheres eternamente cansadas, apparentemente somnambulas, arfando a cada palavra de tres syllabas que dizem, olhando para si com ar de piedade e para os outros com aborrecimento, rindo-se com a boca toda, e mastigando pausadamente uma resposta dependente d um sim ou nao . elisa colleava-se, requebrava-se, desconjunctava-se, trepava as arvores, fazia discursos sobre a inconveniencia das mulheres velhas, sobre o despotismo da regente, tudo em linguagem muito caracteristica, e acabava por entristecer-se, dizendo que se sua mae soubesse o que ella penava, partiria a pedra do tumulo para galardoar a regente e a sub-regente cada uma com dois sopapos. parece impossivel que estas duas organisacoes sympathisassem! pois eram amicissimas, viviam juntas de dia, illudiam as vigilancias dos guardas para pernoitarem juntas, e chegaram, por estranho milagre de infusao, a neutralisarem os temperamentos de modo que se pareciam muito uma com a outra. elisa arrancara a sua amiga a revelacao do motivo por que a encarceravam. ouviu-lhe, com seriedade comica, a odienta impertinencia do senhor antonio jose da silva, monstruoso amante, e n essa noite improvisou, no seu quarto, com o travesseiro e chapeo e jaqueta do hortelao um antonio jose da silva, e convidou rosa para assistir a um castigo exemplar. o castigo era uma carga de vassoura no mono, ate se despegar a aba esquerda do chapeo do hortelao tudo isto com estridolas gargalhadas de ambas, que pozeram em alarma o dormitorio. a respeito do senhor jose bento, cuja derradeira entrevista, rosa fielmente contara, nao nutria elisa sentimentos mais serios. achava-o tolo, estupido, achavascado, e promettia por-lhe um rabo de papel, se algum dia tivesse a fortuna de encontral-o. e a filha do arcediago achava que a sua amiga tinha razao, porque as historias de amores, que ella lhe contava, eram cousa mais sublime, mais deslumbrantes, que os seus miseraveis dialogos com o filho do retrozeiro, a quem elisa denominava patego , parrano , gebo , e outras amabilidades, como lapardao . --olha, rosa, nao contes a ninguem que foste namorada d esse pazbobis --dizia elisa, passeando na cerca com o braco botado por sobre o hombro da sua amiga.--eu tenho ouvido contar muita historia as raparigas que vem obrigadas para aqui. umas sao fidalgas que quizeram casar com homens ordinarios, e outras sao raparigas como eu com quem os fidalgos nao querem casar. todas ellas contam a gente as conversas que tinham com os namoros, e dizem cousas muito bonitas, que fazem chorar, como as novellas da maria peixoto, que eu li. --quem e a maria peixoto? --era uma rapariga que ja sahiu. queres saber o que ella fez? eu te digo. um tio metteu-a ca, porque ella queria casar-se com um plebeu, sendo fidalga dos quatro costados, como diz a regente, que tem mais dois costados que as outras. a maria peixoto quando entrou, faz agora um anno chorou muito, e esteve a morte. quando se levantou da doenca, estava alegre, e diziam as velhas que fora milagre de nossa senhora do rosario. eu estava admirada de a ver tao contente, quando me ella disse que queria fugir do recolhimento, e precisava fingir-se para a nao vigiarem. um dia entrou um carro de lenha por aquella porta, e ella andava por aqui disfarcada, e quando pilhou a porta aberta, o pernas, p ra que vos quero!... a tola, se havia de procurar o namoro, foi metter-se em casa d uma tia, que era tao boa como o tio, e n esse mesmo dia trouxeram-na ca outra vez. --coitadinha!... e depois? trataram-na muito mal? --isso sim!... se a visses, fugias-lhe! parecia o demonio! com a faca da cosinha na mao, correu atraz da regente, que se alapou no quarto, e gritou por soccorro. procurou todas as velhas, deu um pontape na sacrista, atirou de cangalhas a lima velha, foi a porteira, e disse que lhe cravava a faca no peito se ella lhe nao abrisse a porta. a porteira gritava como uma perua, emquanto a maria peixoto lhe tirava a chave, e abria a porta. nao te digo nada, rosinha! nunca mais lhe pozeram olho... da segunda vez foi mais fina. casou-se com o tal rapaz, e mandou ca buscar os bahus, e muitas recommendacoes a regente, que ainda se benze quando se falla em maria peixoto... aquillo era levadinha! e esperta? traduzia novellas francezas as raparigas, e leu-me uma que fazia doer a barriga com riso... era o cavalheiro de faublas , ja leste? --eu nao tenho lido nada... em casa do tal amigo de meu pae nao havia livro nenhum. o que me la deram foram as horas mariannas e a alma convertida . --olha que brutos!... deixa estar que te hei de contar a historia do cavalheiro faublas, que e de morrer a gente com riso. a senhora regente poz-se um dia a escuta, quando a maria peixoto lia uma passagem, e disse uma rapariga que ella estava a rir-se mas, depois, entrou com as cangalhas espetadas no grande nariz, perguntando que livro era aquelle. a peixoto disse-lhe que era a vida da gloriosa sancta maria magdalena virgem, e a regente disse que sancta maria magdalena nao era virgem. entao e martyr --teimou a peixoto-- nem martyr, nem confessora replicou a regente, e levou-nos o livro, que, pelos modos, lhe traduz hoje o padre capellao, valha a verdade. --recolham-se, meninas, que e noite--resmungou fanhosa a regente de uma janella. as meninas subiram, praguejando a superiora, especialmente maria elisa que recitou uma ladainha de titulos em que os menos insolentes eram camafeu , troxa de ovos e santopea . quando passavam no dormitorio, espreitaram pela fechadura de uma porta, e fungaram com riso. --deixa-me ver a mim--disse elisa. --agora eu. --um bocadinho a mim. --que ves? --e a clemencia lima que salta por cima d uma fogueira de alecrim. --e que diz ella? --nao ouco ve tu se ouves... que diz ella? --da um saltinho, e diz em louvor de sancto antoninho . agora e a outra que salta, e diz em louvor de sancto athanazio , e da senhora regente . --diacho das velhas estao doudas!--segredou maria elisa--vamos nos assustal-as? --como? --assim... o assim era um empurrao na sua companheira. a porta, mal fechada, nao susteve o impeto, e rosa foi de encontro a velha clemencia, que dava um terceiro pulinho em louvor de sancta quiteria, e do provedor da sancta casa. o choque foi desastrado! aterradas as duas irmas, que nao podiam sustentar-se sobre a esboroada peanha de oitenta annos cada uma, cambalearam e cahiram, guinchando de modo que a turba das raparigas alvorocadas veio, por assim dizer, peorar a sua situacao. entre as que vieram estava maria elisa, perguntando as pobres velhas quem as atormentava. --era o demonio!--disse clemencia. --em corpo e alma!--accrescentou rita. --tragam agua benta, e a regra do patriarcha s. bento--disse a regente. --emquanto as ablucoes demonifigas se faziam na cella endemoninhada, maria elisa contava a rosa o primeiro capitulo do cavalheiro de faublas. capitulo vii os planos, que o arcediago incubara no seu profundo saber do coracao humano, abortaram. sahia-lhe tudo ao envez das suas esperancas. previra a humildade de rosa, depois das mortificacoes da reclusao e rosa cada vez mais contente, agradecia ao pae, que a procurava todas as semanas, a lembranca de a castigar com o recolhimento. no principio, a regente era instada para augmentar as privacoes da educanda mas as privacoes nao podiam ser dadas como supplicio a uma menina que vivia contente, e cumpria com regularidade e promptidao as poucas obrigacoes de pensionista. o zelo pharisaico do arcediago afrouxou, porem, com a frieza do senhor antonio jose da silva. a catastrophe ridicula, de que fora victima o esmurrado negociante em casa do joao retrozeiro, modificou-lhe consideravelmente o coracao, a respeito de rosa guilhermina, pomo de discordia, e causa desastrada de similhante conflicto. o senhor antonio soffreu, pela primeira vez, uma decepcao nas suas crencas senis. o pugilato com a senhora anna canastreira chamou-o a razao, e, se nao e profanar a ideia, diremos que a poesia matrimonial do senhor antonio fora dilacerada pelas unhas felinas da visinha. o pobre homem tinha vergonha do successo. na rua das flores nao se fallava em outra cousa. o seu visinho joao pereira, o do chino, ria-se a sucapa com o visinho da loja immediata, emquanto sua mulher contava a visinha, com grande hilaridade, os famosos murros, que o ciumoso antonio jogara com a mae de jose, por causa da rosa. o que ella nao dizia, por nao escandalisar, e todos o sabiam, era que um seu amante fora a forcada testemunha do apaixonado dialogo, que os leitores, sem serem os amantes da mulher do senhor joao pereira se e que alguns o nao foram , tambem ouviram. o rico negociante tinha inimigos, emulos de negocio, os peiores de todos, que espreitavam o primeiro ensejo de o apoquentarem. nao podia ser melhor o motivo. algum mais odiento levou a sua vinganca ao extremo de fazer quadras ao desventurado negociante. algumas d essas quadras, em verdade chistosas, chegaram a minha mao. se nao fosse o medo de aggravar a indigestao de versos em que imagino encruado o estomago do publico, podera dar-lhe quatrocentos e tantos versos consagrados ao senhor antonio jose da silva, debaixo do titulo cupido desdentado. sem embargo, porem, da christa generosidade que tenho com o leitor, nao o poupo ao flagello de ler um fragmento d esse poema, que devia ser a causa principal do abandono a que o infeliz heroe votou a filha do arcediago. o dito poema e de author incognito, e o fragmento nao vol-o dou como primor de arte e crivel, porem, que o author tivesse filhos, e os filhos do author, apurados em raca, serao talvez os genios que hoje prendem a nossa admiracao, e engrandecem as letras patrias. elle ahi vai dom cupido desdentado, despresado em seus desvelos, jurou, sobre os seus chinelos, guerra eterna ao seu rival! fumegando pelas ventas as tormentas do ciume, todo elle e fogo, e lume, no solar do retrozeiro. dom cupido desdentado, desarmado, vai sem frecha quer abrir, a murro, a brecha do rival no coracao. torce os olhos, solta um urro, prega um murro na maca da fanhosa castella, que se atira a elle a unha. dom cupido desdentado, nao vingado, cahe de chofre, e tal peso a velha soffre, que estourou! o vista horrivel! pobre aonio, pobre aonio, que demonio te tentou!? antes dentes ter, antonio, que nao ter, e ser cupido! dom cupido desdentado, quer o fado que eu te diga, que nao podes ter barriga mais mal feita para rosa! come bem, morre a comer, que, a meu ver, e grande asneira ter inveja do joao pereira, teu visinho, ao tal chino! .......................... et cetera. o chino de joao pereira fora sempre o pensamento negro da victima do poeta! este sarcasmo ferira atrozmente o infeliz! a reaccao devia ser dolorosa, mas, passada a crise, o senhor antonio sentia-se bom, porque ao pino do meio-dia, horas de jantar, a sua paixao dominante era o melhor dos appetites. nao tinha havido poesia, que tao util fosse ao genero humano, ate entao, porque so depois vieram as poesias hygienicas, as quaes a humanidade esta muito agradecida, principalmente a humanidade atacada de vigilias. afora estas, foi aquella a poesia que melhor fructo colheu. o senhor antonio, desde esse dia, comeu como sempre, e dormiu como nunca. ao mesmo tempo que era acoutado em effigie no quarto de maria elisa, o razoavel negociante apertava os vinculos, meio lassos, que o prendiam a thereza, com barraca de fructa na ribeira, e entendia de si para si que a mulher que lhe convinha era aquella. e, tao de maus humores o encontrava o arcediago, que nem ousava fallar-lhe em rosa, nem, o que mais era, o convidou para o vinho verde de campanha nos domingos de tarde. data d ahi, portanto, a tolerancia do padre com os divertimentos da filha. visitava-a com melhores maneiras. festejava maria elisa, que lhe chamava padrinho, presenteava-a com vestidos similhantes aos de sua filha, e redobrava de contentamento, sabendo que o filho do retrozeiro era uma cousa sem importancia no voluvel coracao da pequena. tudo corria maravilhosamente para todos, quando rosa guilhermina, dia de entrudo, atirava cantaros de agua, e recebia-os agradavelmente pela cabeca. o resultado, porem, foi uma constipacao despresada, uma tosse continuada, febre, e, na primavera seguinte, foi julgada no principio d uma phtysica. o arcediago resolveu levar sua filha a ares para uma sua quinta de ramalde, e alcancou licenca a maria elisa para acompanhar a sua amiga. sahiram, e desde esse dia, a regente, a sacrista, e todas as velhas, especialmente as limas, agradeciam, todas as manhas, a providencia o favor de lhes afastar de casa similhante flagello. rosa melhorou apenas se viu em boa harmonia com seu pae, livre do pavoroso negociante, senhora da sua vontade, rindo e brincando com a sua amiga, amimada pelas duas criadas que o arcediago lhe dera, e decorando cada vez melhor o romance predilecto de maria elisa. no inverno proximo, as meninas vieram para a cidade, e encontraram uma casa bem mobilada, apetrechada de tudo que mais lisongeava duas amigas inseparaveis. esta casa, situada a entrada da viella do cirne, com frente para a rua do laranjal, ainda hoje conserva um ar campestre, que, ha quarenta annos, era muito mais agradavel, porque a nao assombravam entao os edificios do largo da trindade. o quintal d esta casa communicava com o do defunto rodrigues passos, professor de latim, e o leitor, se tem prestado alguma attencao ao que se lhe diz, deve lembrar-se que jose bento, no extremoso colloquio com a sua visinha, annunciou a sua ida para o collegio de passos. rosa nem de tal se lembrava ja, quando encontrou os olhos piscos do esquecido amante espetados nos seus. elisa, que reparou na surpreza da sua amiga, perguntou --aquelle mono conhece-te? --conhece... aquelle e o filho do retrozeiro... agora me lembro que elle disse que vinha para a cancella-velha!... --vamos nos namoral-o? --deus me livre!... tomara eu que elle me nao dissesse nada... olha o tolo!... --o que nos queremos e rir-nos... pergunta-lhe se esta melhor das dores de barriga. --eu nao... deixa o pobre rapaz... vamos embora. o estudante, cada vez mais pasmado do silencio de rosa, e natural que meditasse na razao d aquelle inesperado encontro, quando maria elisa, com a maior naturalidade, lhe perguntou --como esta da sua barriga, senhor jose? o rapaz fez-se muito vermelho, e nao respondeu palavra. --cala-te, maria!--murmurou rosa, puxando-a pelo vestido. --nao quero calar-me. pois eu nao hei de saber como esta a barriga do teu namoro? entao vmc.e nao me responde? olhe que eu sou sua amiga, e faco esta pergunta, porque a rosinha tem vergonha, e pediu-me que lhe perguntasse se esta melhor. --e mentira!--atalhou rosa, corando--eu nao disse tal... nao digas o que nao e, mariquinhas... --pois entao, nao dirias mas eu quero que aquelle senhor me responda. vmc.e e mudo? --nao sou mudo--disse o estudante embezerrado. --entao, falle a gente. --e se eu nao quizer? --se nao quizer, nao falle mas e ma creacao tratar assim quem lhe pergunta se esta melhor da sua barriga. --a minha barriga, gracas a deus, esta boa, e vmc.e que lhe quer? --nao quero nada... eu ja lh a pedi? --pensei que lhe queria alguma cousa... eu nao sou boneco de palha para cacoadas. --vmc.e parece-me um mau rapaz! quem e que o cacoa? nem me parece um estudante! valha-o deus! eu, se fosse rosinha, nao lhe tinha amor... --cala-te, maria!.., tu pareces-me tola! deixa o rapaz!--disse baixinho a elisa, forcando-a a retirar-se d alli. --deixa-me cacoar com elle... eu nao te disse que lhe havia de por um rabo-leva de papel? ja que nao posso, deixa-me rir com este gebo, e tu ri-te tambem. jose bento, favorecido pelo dialogo, ia-se escapando surrateiramente, quando elisa o chamou --psiu!... psiu!... olhe ca!... --que me quer? --vmc.e estuda para frade? --que lhe importa se estudo para frade? --e que se vmc.e fosse frade, eu queria ser frada, e haviamos de ter uma casinha ambos e um quintalinho, e as nossas gallinhinhas, que nos haviam de por os seus ovinhos, que nos haviamos de cosinhar ambinhos na nossa cosinhinha, e depois a gente dizia a sua missinha... e depois a gente vinha tomar o sol no seu quintalinho... e depois... rosa ria-se como uma perdida, quando o filho da senhora anna canastreira, alongando a tromba, e franzindo o nariz, resmungou --sabem que mais? vao bugiar! o meu regalo era... --qual era o seu regalo, o senhor jose? --se nao fosse estar em casa do mestre... eu lhe responderia... --ora diga la baixinho a sua resposta, que eu nao digo nada ao mestre. --va... --que va, aonde? nao seja tao mausinho, senhor josesinho do meu coracao. vmc.e ha de ser um fradinho de pau de sabugo muito bonito... ja tem coroa? --tenho um dardo que a parta. --olha que mau!... senhor jose, nao seja assim... tome la uma beijoca. o corrido estudante tinha desapparecido, nao so porque se via embaracado em responder as zombarias da importuna rapariga, mas porque o mestre, ouvindo-o fallar, vinha de manso espreitar com quem era. o zeloso professor appareceu no muro, e ainda viu as duas meninas, que se retiravam em grandes gargalhadas. enfurecido com a audacia do lorpa, como elle generosamente o intitulava, foi ter com elle explicacoes acerca de tal conversa. --que dizias tu aquellas meninas? --eu, nada... eram ellas que... --que... o que? que te diziam ellas? --ellas diziam que... --acaba d ahi selvagem! --eu estava alli a estudar a selecta primeira, e ellas disseram-me que... --estas zombando comigo? --perguntaram-me se eu era... --um burro? e tu disseste-lhe que sim. --nao foi isso... perguntaram-me se... --es um asno quadrado! ouviste, lorpa? se te vir outra vez a fallar com as visinhas, escangalho-te as maos! nao tens habilidade para traduzir mundus a domino constitutus est , e sabes dar trela as raparigas!? ora deixa estar que te farei a cama!... a crise passou, e jose bento n esse dia apenas teve, como era de costume, um bofetao e um puxao de orelhas, por causa do imperativo laudandum . no dia immediato, as meninas nao o viram mas, no outro, rosinha viera adiante esperar a sua amiga para colherem rosas do japao, quando ouviu o som roufenho da voz conhecida de jose bento --senhora rosinha, assim e que vmc.e se porta comigo? --ah!... estava ahi?!... --pois entao! cuida que eu me esqueci de si? ficou de me escrever, e foi como se nada!... olhe la como vmc.e e! --nao pude, senhor jose... e tenho a dizer-lhe que e melhor nao me fallar, que meu pae ralha-me. faca de conta que nunca nos vimos. aquillo que nos dissemos foi uma brincadeira de creancas. trate do seu estudo, e nao se embarace comigo, porque eu tenho muito medo a meu pae... --sempre vmc.e e... d aquella casta! e eu a pensar em si todos os dias, e sempre a esperar noticias suas, ha quasi um anno!... entao eu ja nao sou o mesmo? jose bento proseguia n uma tirada eloquente contra a perfidia de rosa, quando o vulto austero do mestre de latim surgiu de improviso ao lado do pallido estudante. ao mesmo tempo, chegava elisa, rindo muito da surpreza, e rosa punha os olhos no chao, e cortava machinalmente uma rosa menos purpurina que ella. --chegue-se aqui!--disse o mestre ao rapaz aproximando-o do muro, que dividia os dous quintaes--o meninas! --que quer?-perguntou elisa. --os meus discipulos ensinam-se assim. de ca a mao, seu lorpa! jose bento, corado como um molho de malaguetas, recuou diante da palmatoria, cuja cabeca o espreitava por debaixo do capote de saragoca. --de ca a mao! vosse nao obedece? olhe que o mando pendurar n aquella figueira. --como judas iscariote--atalhou elisa, fungando, e esfregando as maos. o infeliz dera a mao, e quatro sonoras palmatoadas lhe estouraram na epiderme. a dor moral devia ser grande! rosa estava pallida, e elisa, de repente, seria, disse ao professor --se eu fosse elle... --que diz la a senhora? --digo que, se fosse elle... --que faria? --dava-lhe um murro no nariz. --em quem? --em vmc.e ... --se e senhora, nao o parece...--disse o professor, encarando-a com despreso--eu tratarei de saber quem e seu pae, e, se seu pae lhe nao der com umas disciplinas... --que me ha de fazer? da-me palmatoadas? --hei de lhe mandar dar com um chinelo... --fora casmurro!... venha para ca, que lhe hei de dar um docinho... o infiado mestre foi cevar as iras impotentes no pobre moco, que levou a ponta-pes para o quarto. jose bento recahiu n uma profunda concentracao. durante o dia nao comeu, nem bebeu, nem estudou. a meia noite ergueu-se d um impeto similhante a um ataque repentino de demencia. abriu uma gaveta, e tirou um garfo. as apalpadellas atravessou um corredor, e, na extremidade, abriu de mansinho uma porta. aproximou-se do leito onde resonava um homem, e cravou-lhe tres vezes o garfo no pescoco. o agonisante soltou um rugido, que so o assassino ouviu, e expirou. pela manha encontraram morto o velho manoel jose d almeida, professor de latim, com um garfo tinto de sangue sobre a dobra do lencol. --jose bento desapparecera. foi procurado em casa do joao retrozeiro, e nao o encontraram. horrivel acontecimento! a lingua latina perdeu um dos seus melhores interpretes. o senhor manoel jose de almeida poderia ser um temperamento colerico com os seus discipulos, mas a sciencia devia-lhe muito. escreveu largamente sobre a genuina interpretacao do tam libet hirsutam tibi fulci recidere barbam , de ovidio. deixou ineditos tres volumes sobre a conjunccao copulativa, e preciosos manuscriptos sobre o adverbio quotiesqumque . era um bom catholico, e amigo dos pobres, que lhe chamavam pae. era bom esposo, bom pae e bom irmao e, se nao era bom cidadao, e porque os cidadaos inventaram-se depois. a terra lhe seja leve! capitulo viii o tragico successo inquietou um pouco o espirito de rosa mas a sua amiga convenceu-a de que nao devia dar-se por achada em similhante cousa. o director do collegio ignorava a causa do inaudito crime, presenciara a sova de pontapes com que jose bento se recolhera ao quarto mas suppoz que a justificada razao d aquelle castigo fora qualquer asneira do rapaz na impossivel conjugacao do verbo laudo , especialmente no imperativo laudandum . por conseguinte, as pequenas nao tiveram de responder como causas involuntarias daquelle sinistro, e continuaram no goso da sua felicidade. o arcediago, supposto nao vivesse com ellas, almocava, e jantava com sua filha, ceava com uma senhora viuva que lhe administrava a casa e, depois de ceia... depois de ceia, ha muita cousa a dizer a este respeito. e sabido que rosa guilhermina era filha de uma tal anna do carmo, velha predileccao do padre leonardo, e por elle dotada para o honesto fim de casar-se com um tal francez, com loja de livros na rua das flores. o padre nao andou com toda a generosidade n este negocio. dado o dinheiro, se quizesse ser honrado, devia renunciar inteiramente, a beneficio do livreiro, a mulher de que se descartara. magoa-nos, porem, ter de annunciar que o arcediago era um agiota no seu genero, e pensamos que a senhora anna do carmo nao era mau genero para agiotagem. a verdade e que o pae de rosa continuava a visitar de dia o estabelecimento do livreiro, comprava algum livro que ajuntava, na estante, aos seus virgens irmaos, e predispunha favoravelmente com as visitas diurnas a confianca do marido, que tinha lido moliere, e nao queria incorrer no defeito do cocu imaginaire , que o leitor pode ler, se a consciencia o nao incommoda. a honesta esposa repellia as seduccoes do padre, esquivando-se a encontros em que o usurario amante parecia convidal-a a pagar-lhe um juro avaro do capital recebido. dissertava-lhe amplamente sobre a verdadeira virtude, pintava-lhe a ingratidao o mais feio dos crimes, dissuadia-a de temores piegas que nao tinham nada com a verdadeira religiao, e queria convencel-a de peneira nos olhos a respeito do matrimonio e de muitas outras cousas. o francez nao sabia que fora elle o amante de sua mulher. movido pelo interesse que as frequentes visitas do amador dos bons livros lhe dava,--e, de mais a mais, convencido da honestidade de sua mulher, se o padre, feio e velho, tentasse seduzil-a,--o senhor hemerin pierrote deus lhe falle n alma acolheu agradavelmente o seu bom amigo, e honrou-se muito, nao so das suas visitas, mas do interesse que o generoso padre tomava em ser o padrinho do primeiro filho de tao feliz matrimonio. madama anna pierrote recebia com repugnancia as pontuaes visitas do arcediago, e esta repugnancia, que seu marido lhe censurava como inconveniente aos interesses de ambos, era uma nova razao para que o espirito do francez estivesse tranquillo, e as suas portas sempre francas para o generoso compadre. este parentesco fora contrahido muito contra vontade da senhora anna. seu marido, porem que recebera de antemao o enxoval do recem-nascido, perguntou cheio de colera a sua mulher, se queria algum garcon de bone mine rapaz esbelto para compadre. accrescentou que, se ella fosse fina, devia ameigar constantemente o arcediago, que era rico, e poderia fazer o afilhado seu herdeiro. resumiu, emfim, o seu discurso, declarando, pelo sacre nom de dieu , que o arcediago de barroso seria seu compadre, e mandaria n aquella casa como na sua. a senhora anna, coma boa esposa, resignou-se padre leonardo, como bom compadre, vinha duas vezes ao dia fazer caretas e botar a lingua de fora, com o pequeno nos bracos e o risonho marido, como habil e francezissimo logrador, deixava o padre em cima ensinando a creanca a dizer papa, e vinha para a loja fazer negocio e trautear a marseillese . a creancinha, habituada com o arcediago, apenas o via, estrebuxava no collo da mae, batendo as palmas, e articulando-- papa , papa . o livreiro ria-se muito contente da esperteza do pequeno, e ensinava-o a dizer padrinho e a creanca, que nao sabia ainda ajuntar tres syllabas, teimava em dizer papa . mr. hemerin estava contentissimo do filho, e da mulher tambem, porque a repugnancia em receber o arcediago desapparecera desde certo tempo, e sua mulher, emfim, sabia viver perfeitamente com o compadre, e ja se lhe nao dava de jogar com elle a bisca de nove , e o trinta-e-um . correram dois annos n esta perfeita harmonia. os visinhos riam-se do francez, mas a razao do riso devia ser elle o ultimo que a soubesse. eram notorios, na rua das flores, os precedentes de anna do carmo os maledicentes sabiam que ella fora amante do arcediago o livreiro visinho contava aos seus freguezes a immoralidade do jacobino que vendia melhores obras, e sortira a sua loja de tudo que se procurava e lamentava a queda da religiao, se o senhor bispo nao pozesse cobro aquelle grande escandalo. o demonio da intriga viera perturbar a felicidade domestica d aquella familia. o pequeno leonardo, ja de dous annos, continuava a chamar papa ao padre, com grande aprazimento do pae matrimonial. a senhora anna mostrava a seu marido as prendas que o compadre lhe dava. o marido mostrava a sua mulher o corte de velludo vermelho que o compadre lhe dera. tudo isto ia le mieux qui se peut , como dizia o jubiloso livreiro, quando, abrindo de manha a porta, encontrou uma carta em que um seu amigo intimo , como todos os amigos das cartas anonymas, lhe dizia o que se passava em sua casa, as antigas relacoes de sua mulher com o padre, e o descredito geral em que a sua honra andava nas pracas publicas. como seu amigo intimo , e zeloso do seu bom nome, aconselhava o generoso espiao que pozesse o padre fora de casa, e que mettesse a mulher no ferro, para assim dar uma plena satisfacao ao publico escandalisado. o discreto marido leu a carta, e vendeu com a maior presenca de espirito um flos-sanctorum a um padre da aldeia, que se apeara d uma egoa, no momento em que a porta se abrira. --estas obras de sanctidade--disse o padre--creio eu que se vendem pouco... a religiao esta por terra... ja la vai o tempo em que os frades escreviam obras de substancia... os de hoje criam muito cachaco, e os seculares sao uns libertinos, que o mais que fazem e apanhar as prebendas, os canonicatos, e os beneficios para viverem a regalada. o exemplo devemol-o dar nos, como diz o apostolo ante eas vadit, et oves eum secuntur ... ja la vai esse tempo. os bons padres, e que sabem do seu officio, vivem obscuros na aldeia, e ninguem os chama para as dignidades da igreja os que arruinam com a sua ma vida e mau exemplo o edificio da religiao, a casa de deus, aedes domini , esses sao chamados a lamber as chagas do corpo putrido da humanidade canes veniebant, et lingebant ulcera , como diz s. lucas no capitulo xvi. --entao o senhor padre veio requerer algum beneficio, que lhe nao deram? --vim, sim, senhor, vim pedir ao senhor bispo uma igreja apresentada pela mitra, e estou aqui ha um mez a gastar n uma estalagem, e vou-me embora sem ella. o bispo e... o que deus sabe... dizem que e um sancto, mas barata virtude e a sua... quando o rebanho anda tresviado, o pastor nao e la grande cousa, como diz o livro sancto nam quod ab ovibus erratur, negligentie pastoris adscribitur . --quer o senhor padre uma cousa? --nada, nao, senhor, nao quero mais livro nenhum precisava d este para tirar uma duvida sobre se o apostolo sant thiago veio ou nao a portugal, e se s. martinho de dume foi arcebispo primaz... --eu nao lhe perguntei se queria mais livros disse-lhe que me lembrava um meio de v. s.a... --alto la! nada de vossa senhoria ... eu nao sou d esses modernos, que se esquecem da humildade do divino mestre, e querem as honras que, ha trezentos annos, se davam ao rei... trate-me por vmc.e --pois bem se vmc.e quizesse, eu poderia arranjar-lhe um bom empenho para o bispo. --sim? entao quem e elle? --isso agora e um segredo... veja la vmc.e quanto da... --quanto dou? isso e symonia, reprovada e condemnada com graves penas pelo concilio tridentino. se eu quizesse servir-me d esse infernal recurso, bem sei a que porta devia bater. conheco como as minhas maos um vendilhao d esses favores, que nao tem vergonha nem temor de deus, e ha muitos annos que trafica descaradamente com os objectos sagrados da sancta religiao de nosso senhor jesus christo. e um symoniaco, um libertino, indigno de se sentar no cabido... --quem e elle? --quem ha de ser? e o arcediago de barroso, um homem sem religiao, de pessimos costumes, que tem vivido amancebado toda a sua vida, e que, de mais a mais, tem o desaforo de casar uma das suas concubinas ahi nao sei com quem, e disseram-me que continua a viver adulterinamente com ella... fora o adultero! nao lhe faltava senao esta!... --e vmc.e conhece-o? --conheco muito bem, oxala que nao. fomos companheiros no seminario, e ja la prophetisei a rolha, que viria a ser o senhor leonardo taveira... depois, via-o pelo porto, e fui jantar a casa d elle, e sahi escandalisado porque teve o desavergonhamento de sentar comnosco a mesa uma rapariga que tinha em casa... --sabe como ella se chamava? --sei, sim, senhor. chamava-se anna do carmo... --anna do carmo!... --vmc.e espanta-se? e o que eu lhe digo... --que figura tinha ella? --era uma mocetona tirada das canellas, branca, cheia do peito, com os olhos mesmo concupiscentes como os do proprio demonio, e fallava sem vergonha diante de mim. --e sabe se foi essa a que elle casou? --dizem-me que sim, ate o homem e estrangeiro, por signal, e tem nao sei que officio. se vmc.e quizer, eu volto ca qualquer dia, e posso saber-lhe tudo isso a preceito. --muito obrigado... eu nao tenho interesse n isso... --pois e como e. a religiao esta entregue a estes ministros. o arcediago de barroso tem muito dinheiro em casa d um negociante da rua das flores, mas esse dinheiro e o preco por que elle comprou o inferno... ganhou-o nas symonias... la esta em cima quem o ha de julgar... e, com isto, adeusinho ate outra vez. fique na graca de maria sanctissima, e passe por ca muito bem ate outra occasiao, se deus nos der vida. adeusinho, sem mais. o padre abria o alforge para metter o flos-sanctorum , quando o arcediago lhe dava uma palmada no hombro. --tu por aqui, padre joao pires? --e verdade... entao que e feito, leonardo? --vamos vivendo... ja te nao vejo ha muito!... --nao ha dinheiro para vir a cidade... os padres de requiem nao comem do cabido... la nas aldeias o mais que se pilha e a missinha de tostao, que nao da para hostias. isto ca e outra cousa. os padres do porto sao cardeaes, menos na sabedoria, que no mais tem tudo... --nao e tanto assim, padre joao... deus sabe como cada qual se arranja. entao vieste comprar o teu livrinho? --e verdade comprei o flos-sanctorum , e sabe deus o que me tem custado a arranjar os tres mil e duzentos. --se queres mais algum, e nao tens dinheiro, eu fico por ti, e tu pagaras depois ao senhor hemerin, que me faz o favor de ser meu amigo. o arcediago piscou o olho para o livreiro, que estava encostado ao mostrador, e o livreiro, sorriu-se d um modo que era novo para o arcediago. --nada, muito obrigado--disse o padre joao pires--eu nao gosto de fazer dividas, porque nao tenho esperancas de ser conego para pagal-as depois... com que sim, meu caro leonardo... os bons tempos que nos passamos no seminario... lembras-te? --se lembro!... --eras um bom tratante!... fugias de noite, e vinhas de madrugada pedir-me que te ensinasse o larraga... boas as fizeste!... que e feito d aquella rapariga do vendeiro de campanha que tu tiraste de casa? --nao fallemos n isso... como tu te lembras d essas rapaziadas... esse tempo passou... --pois era uma rapariga perfeita! --e aquell outra das fontainhas, que tinha um pae levadinho da breca, que te fez fugir em camisa para o seminario? --cala-te la com essas cousas, joao!... isso foram bambochatas de estudante... --esta feito, esta feito... tu tens pago um bom tributo a mocidade... ja tu eras padre ha muitos annos, e ainda fazias das tuas de estudante... --olha la, meu caro joao, se quizeres alguma cousa de mim... --obrigado... eu gosto de fallar nos tempos da mocidade... --pois sim mas eu tenho de estar nos congregados as oito horas... estimarei que passes muito bem. --olha ca, padre leonardo... ha ahi um sugeito que te quer fallar a respeito d uma dispensa para casamento entre primos em segundo grau. o pretendente da boas luvas a quem lh a arranjar depressa... --sim!... pois eu conheco um banqueiro, que vence todas as difficuldades mas... aqui entre nos... e preciso untar-lhe as unhas... --ah! maganao!... o banqueiro es tu em carne e osso!... --nao sou, joao. acredita que nao sou... -- in verbo sacerdotis! -- in verbo sacerdotis ... n essas materias melindrosas nao escrupulisa a minha consciencia. terei algumas fraquezas, de que me accuse, do tempo de rapaz, mas em cousas de religiao o caso e muito serio. --com que tu tens muitos escrupulos das tuas rapaziadas, heim? --alguns mas em certas idades tudo se desculpa, e deus bem sabe que a razao nao tem a forca necessaria para conter os impetos d aquelle novissimo do homem... --que nao e do mundo, nem do diabo! ora pois, deus te conserve no sancto arrependimento... --entao quem e o pretendente da dispensa?... --isso fallaremos outra vez... ora olha, meu querido leonardo, nao sei se sabes que tenho ca na se requerimento para uma igreja. --nada, nao sei. --poderas fazer com que o senhor bispo me despache? --homem, isso e um caso difficil... se queres que te falle a verdade, no paco tudo se move por dinheiro... --e tu das a manivella nas rodas da machina, nao e assim, meu leonardo? --estas a rir, joao... --pois eu podera chorar!... tudo isto leva-se a rir, senao endoudecia a gente... ora anda la que tu nao deves so ter escrupulos das tuas rapaziadas... a proposito de rapaziadas, que e feito da anna do carmo? --da...? --sim... da anna do carmo... aquella mocetona que morava comtigo na rua direita, aqui ha dez annos... --nao sei... nao me recordo... nao sei de quem me fallas... adeus... ate outro dia... --espera homem--disse o padre inexoravel ao confuso arcediago que suava em janeiro como o seu amigo silva no mez de agosto, por ver alli tao perto o francez, que nao perdia uma palavra do dialogo.--espera... nao te confundas, que eu nao quero confundir-te. isto e conversar como amigos... eu ja sabia que foste honrado com a rapariga, e que a casaste com um bom dote... uma fraqueza nao desacredita ninguem... david tambem peccou, e s. pedro negou o mestre. --dizes bem, joao, adeus, ate outra vez... --entao... ate outra vez. padre joao nao comprehendeu a affliccao do arcediago. a ultima despedida disse-lh a, quando elle de repente lhe voltou as costas, por nao poder conservar-se com a cara voltada para o francez que lhe nao desviava os olhos d ella. ja escanchado commodamente sobre o albardao da egoa somnambula, o antigo conhecido de anna do carmo, voltando-se para o livreiro, disse, sorrindo --ve que tal e o amigo? olhe como elle se atrapalhou quando eu lhe fallei na moca...! reparou? --reparei... reparei... --o que ella merecia e que o marido d ella lhe quebrasse o espinhaco com uma tranca... mas os maridos as vezes, sao tao bons como ellas... adeusinho... --passe muito bem. mr. hemerin leu, segunda vez, a carta anonyma, e sahiu. esperem asneira. quando mal nos percatamos, temos pela proa um marido brioso! safa!... rara avis in terris ... capitulo ix o arcediago, quando fugiu bruscamente as impertinencias vingativas do padre joao pires, ia perdido, e nao atinava com o refugio mais azado no embaraco em que se via. na rua das hortas, quando voltava do campo de sancto ovidio, ate onde fora machinalmente, encontrou o marido de anna do carmo, que o comprimentou com a graca costumada, e nem de leve lhe tocou nas escandalosas revelacoes do profundo investigador de sant thiago, e s. martinho de dume. padre leonardo, admirado da singeleza do francez, entendeu que as cousas estavam no pe em que as deixara na vespera, e tranquillisou o tumulto de vergonhas e receios que lhe traziam o coracao em dolorosas piruetas. convencido do inesperado quao feliz resultado da extravagante scena, veio a rua das flores, e encontrou anna do carmo, ao mostrador, espantada de que seu marido sahisse sem dar parte, nem chamal-a a ella para a loja. isto fez impressao no arcediago, que teve a prudencia de calar a mae dos seus filhos o desgracado encontro com o amaldicoado padre de ponte-ferreira. todavia, a sahida rapida do francez alguma cousa queria dizer. o atilado arcediago reflectiu no que poderia resultar d alli lembrou-se, um momento, que a sua organisacao physica poderia soffrer algum abalo menos agradavel, e, finalmente, appellando para o futuro com a intrepidez de philosopho, esperou as consequencias. acabava o velho amigo de padre joao pires de fazer os seus juizos, quando o livreiro entrou com a mesma affabilidade, com o inalteravel sorriso d um esposo feliz. --sahiste sem dizer nada?!--disse a senhora anna. --foi-me necessario sahir com tal precipitacao, que nem me lembrou chamar-te. --pois que foi, hemerin? --que havia de ser? um engano... vieram-me aqui dizer que o regedor das justicas me queria mandar prender, porque eu vendia clandestinamente na minha loja livros protestantes, e folhetos escriptos contra a religiao. corri immediatamente a casa do regedor, e tive a fortuna de encontrar, quando la cheguei, o desmentido da calumnia que forjaram contra mim os meus inimigos. --inda bem!...--disse a mulher. --e se nao acontecesse assim--accrescentou o arcediago com o contentamento da boa fe--eu ainda tenho amigos para desmanchar as traicoes dos seus inimigos. --muito obrigado, senhor compadre. tudo esta arranjado, d esta vez. se elles continuarem, v. s.a sera o nosso protector, como tem sido sempre. o arcediago almocou com elles, e nao podia deixar de felicitar-se por ter casado a mae de rosa com tao boa pessoa, alma tao singela, e genio tao estimavel a todos os respeitos. fez muitas festas a creancinha, que dava biscoutos ao livreiro para que os desse ao papa , o que o livreiro, com paternal meiguice, cumpria, rindo-se muito da galanteria do pequeno. correu o dia regularmente. o arcediago despediu-se a meia noite, promettendo na noite seguinte pagar quatro partidas de bisca, que perdera jogando com a senhora anna, emquanto seu marido sahira a encommendar de paris a nova edicao de bossuet e bourdaloue. na madrugada do seguinte dia, hemerin levantou-se mais cedo que o costume, e disse a sua mulher que lhe desse a chave da commoda em que estava a sua roupa branca. anna quiz erguer-se para dar uma camisa a seu marido, e elle mandou-a ficar. a mulher instou, e o francez intimou-a imperiosamente que nao sahisse. momentos depois, a mae de rosa sentiu fechar-se por fora a porta da rua! ergueu-se, foi a commoda, e achou-a vasia da roupa de seu marido. desceu a loja, tudo estava fechado. tornou ao seu quarto e viu um bilhete sobre o lavatorio, com estas poucas palavras es uma boa mulher, mas nao me serves. eu nao sou mau homem, mas nao te sirvo. sejamos francos, e bons amigos. tu ficas, e eu vou. regala-te com o padre, e faz-lhe visitas minhas. se me quizeres alguma cousa e elle tambem, escrevam-me para paris. adeus. a senhora anna do carmo ficou aturdida. queria fazer alguma cousa n aquelle conflicto mas que poderia ella fazer? a porta da rua, de mais a mais, estava fechada! se o arcediago viesse... mas o arcediago nao vinha antes das oito horas! se arrombava as portas, o barulho dava que fallar aos visinhos, e o escandalo era certo! mas, se o escandalo era certo, inevitavel, a pobre mulher lembrou-se de arrombar a porta, e procurar seu marido mas aonde? n esta irresolucao, a senhora anna ouviu as oito horas. correu a janella, e viu a sua porta alguns homens, um dos quaes abria a porta. desceu abaixo, e perguntou quem eram --sou um escrivao, com os meus meirinhos. --que querem? --fazer penhora nos objectos conteudos n esta casa. --devo alguma cousa a alguem? --deve. --o que? --o conteudo n esta peticao, a que esta junto um titulo de divida authentico, assignado por seu marido o senhor hemerin pierrote. --mas eu nao assignei. --vmc.e sabe escrever? --nao, senhor. --por isso mesmo e que nao assignou. seu marido assignou por ambos. --isso e uma ladroeira! eu grito aqui d elrei, se me levam alguma cousa de minha casa. --pois grite, que arranja com isso a ser levada tambem. --para onde? --para a cadeia, ou para o hospital de s. jose. --que e dos louvados, senhor meirinho geral? --estao aqui os ensambladores. --pois que subam a avaliar os moveis, e chame ahi dois livreiros para louvarem os livros. --e um roubo que me fazem!--exclamou anna, collocando-se adiante dos livreiros, que vieram d um pulo. --retire-se, mulher, se nao mando autual-a! --mas quero saber a quem e que devo... --ao vice-consul da franca. --eu nao conheco esse homem. --tambem nao e preciso, nem deve ter muita pena d isso. e um homem como os outros, pouco mais ou menos. entrava o arcediago com os olhos espantados, e o queixo pavidamente descahido. --senhor compadre!--exclamou anna--querem-me roubar!... --roubar!... como se entende isto?! --deixe-a fallar--disse o escrivao.--e um mandado de penhora. --a ordem de quem? --do juiz de fora. --mas quem e o credor? --senhor arcediago, nao nos importune com as suas perguntas. va la sabel-o, se quizer. nos cumprimos a lei, e nao temos obrigacao de dar explicacoes a quantos passarem na rua. --onde esta seu marido?--perguntou o padre. --nao sei... olhe aqui. a senhora anna chamou-o de parte, e contou-lhe o succedido. o arcediago ficou tranzido. --que hei de eu fazer, leonardo? nao me diras? --poe a tua mantilha, pega no pequeno, e vai com a criada para minha casa. --e os meus arranjos?... --que arranjos? --os meus vestidos? --deixa os vestidos... faz o que te digo. nao te afflijas... has de ter sempre que comer. nem mais uma palavra, que nao quero escandalos. anna do carmo sahiu com a criada e o pequeno, que grunhia por ter sido tirado a dormir do berco. o escrivao achou-se sosinho com os aguazis e louvados. a livraria foi logo comprada pelo livreiro da loja visinha. os moveis arrematados, e ficou o escrivao com elles. as roupas comprou-as uma adeleira. e a chave da casa foi entregue ao senhorio. foi um dia cheio para os visinhos! a vinganca do francez fora uma vinganca franceza mas, de parte a parte, concordemos em que a honra orcava os mesmos quilates. parece que eram dignos um do outro, e o arcediago digno de ambos, como vai ver-se. a mae de rosa vivia com o arcediago mas tao cauta e escondida que se nao deixava ver. era um cuidado inutil porque ninguem duvidava que os bracos do padre eram o refugio nato da esposa abandonada. a immoralidade chegara aos ouvidos do bispo, que empregou os meios brandos para chamar ao caminho da bem-aventuranca aquelle lovelace de murca e meias vermelhas. o arcediago defendia-se como podia, e citava os seus traicoeiros denunciantes para que lhe provassem a calumnia infame. se fosse hoje, o senhor padre leonardo taveira teria escripto quatro correspondencias para os periodicos, em que provocaria os maledicentes a tirarem a mascara, ou serem convencidos de infamadores da honra alheia, e vis calumniadores, como e do estylo. n aquelle tempo, porem, o infamado nao tinha o respiradouro da gazeta, e nao podia andar de casa em casa apregoando a sua innocencia. razao porque a detraccao se incorporava pouco e pouco, ate ser recebida como facto consummado. os conegos, que nao eram mais virtuosos que elle, mostravam-se escandalisados das torpezas do seu collega, e queriam que o prelado os desultrajasse do odioso que reflectia na corporacao. o bispo via-se entalado entre certos compromissos que o prendiam ao arcediago, e as instancias reiteradas do chantre, e do deao, que eram mais discretos nas suas torpezas, porque nunca tinham cahido na immoralidade de dotar as maes dos seus filhos para casarem. a indignacao publica urrou no paco episcopal e o principe da igreja receou que a mitra lhe cahisse com deshonra da cabeca, e metteu o arcediago em processo. estas deploraveis scenas passavam-se, mezes depois que rosa guilhermina e a sua amiga vieram de ramalde para o porto. rosa observava a inquietacao de seu pae nas poucas horas que se demorava em casa. interrogaram-no ambas muitas vezes, e nao poderam saber nunca a affliccao que o atormentava. o processo corria, quando o bispo deu uma audiencia secreta ao arcediago. o fim d essa pratica d amigo, e nao de juiz, era aconselhal-o, que fugisse immediatamente de portugal, e que esperasse la fora que a borrasca serenasse, e depois viria. o arcediago annuiu. com as lagrimas nos olhos, e sua filha nos bracos, revelou-lhe que uma grande desgraca o obrigava a sahir da patria. mandou-a entrar outra vez no recolhimento. estabeleceu uma pensao a maria elisa. deixou outra a anna do carmo, e partiu para hespanha com todos os seus cabedaes, excepto as quantias que o honrado negociante antonio jose da silva mensalmente devia repartir pelas tres, se eram so tres as pensionadas da illustre victima de padre joao pires. anna do carmo sabia que sua filha existia no convento mas, por ordem expressa do pae, nao a procurava. vivia com honra, e recebia pontualmente a sua mesada. rosa ignorava a existencia de sua mae, tinha de longe a longe saudades do pae mas isso nao era forte razao para que deixasse de comprar a melhor edicao do cavalheiro de faublas, que traduzia perfeitamente com a sua amiga, gracas aos cuidados do pae em mandal-a aprender o francez durante um anno que esteve na casa do laranjal. mr. hemerin vivia em paris, e vivia perfeitamente da quantia que lhe fora dada com a condicao de cohonestar as relacoes da mulher com o padre missao alias christa que o maldito nao quiz desempenhar christamente, e encarou com a melhor philosophia do mundo. o arcediago vivia em madrid, e gastava o seu tempo n um convento de therezinhas, onde lhe nao faltavam delicias para o espirito, e parece que as melhores esperancas para tudo que os philosophos teimam em dizer que nao e espirito. padre joao pires, esse, contentissimo de ter resolvido o problema de sant thiago, veio um dia procurar o livreiro para comprar-lhe-- el sabio instruido de la naturaleza ,--e soube, no livreiro visinho, a catastrophe do arcediago. citou quatro textos em latim acerca da obscenidade, disse tudo o que sabia a tal respeito, confirmou minuciosamente todos os escandalos da vida de padre leonardo, e foi dizer missa a misericordia, e ouvir de confissao a senhora angelica, que, por um triz, ia ficando sem absolvicao, por ter murmurado da senhora anna canastreira, e da mulher do joao pereira, do chino. o senhor antonio jose da silva, recobrado dos dissabores por que passara, restaurava as banhas perdidas do seu lustroso cachaco, e continuava a suar copiosamente. e o senhor joao retrozeiro, finalmente, lia com o maior prazer a sua mulher as cartas de seu filho jose bento, que estava no rio de janeiro ganhando duzentos mil reis como segundo caixeiro de um armazem de molhados, onde o nao forcavam a conjugar o atrocissimo verbo laudo . capitulo x corria tudo fastidiosamente regular e monotono, menos para o espirito das duas amigas, que progrediam d um modo admiravel na sciencia das cousas, e na theoria do mundo estudada nos livros. todas as suas economias de tempo e dinheiro, que lhe sobejavam a farta, empregavam-nas em novellas francezas, que uma criada, das que serviam ca fora, lhes introduzia no recolhimento, com pequena commissao. maria elisa se dissermos que era uma litterata, nao nos fica o remorso de ter mentido. a prova de que o era da-se com bem pouco basta dizer que duvidava da efficacia da reza, e dos preceitos mais fundamentaes da sua religiao da infancia. fallava na religiao natural, e sabia de cor a voz da razao , e a pavorosa illusao da eternidade . rosa guilhermina era litterata metade e mais um terco. nao acreditava na reza, nem nos sanctos da regente mas tinha fe na existencia de deus! nao era consummada como a sua amiga, que punha todo o desvelo em instruil-a e aperfeicoal-a. era corrido um anno. as meninas entravam nos dezesete, e ja nao eram as creancas zombeteiras que traquinavam na cerca, e irritavam as velhas da casa com travessuras. convencidas de que eram senhoras, revestiram-se da dignidade propria, deram-se um ar de pensadoras, mediam as suas palavras sentenciosas, olhavam com desdenhosa insolencia a ignorancia das companheiras, desdenhavam o beaterio de muitas que lhes nao mereciam o favor das suas reflexoes, e, com algumas, dignaram-se descer ate lhes confiarem o segredo da philosophia, o dogma sublime da razao. se quereis em duas palavras comprehender a illustrada extravagancia das duas meninas, sabei que o seu quarto era intitulado por ellas hotel de rembouillet . 1 d. rosa recebia regularmente extremosas cartas de seu pae, que nao tinha expressoes com que podesse encarecer o talento de sua filha, manifestado nas apparatosas cartas, que lhe enviava. a ultima, que elle lhe escrevera de madrid, annunciava a sua proxima vinda para portugal. bem informado, o arcediago sabia que as linguas mordentes dos seus inimigos estavam cansadas, e que o processo, ao cabo d um anno, estava esquecido. depois da carta, que promettia a sua vinda, que devia abrir outra vez as portas da clausura as litteratas, as anciosas meninas receberam outra em que o padre lhes dizia que, em determinado dia, viria abracal-as, e que fossem dispondo a sua immediata sahida para lisboa, onde elle tencionava estabelecer casa. de igual theor recebeu a mae de rosa a fausta noticia, e cada qual nao tinha socego em preparar as suas cousas de modo que se nao fizessem esperar. era chegado o festivo dia. d. rosa com a sua amiga, para nao perderem tempo, ja tinham feito as suas despedidas anna do carmo tinha fora dos bahus o indispensavel para as poucas horas de existencia no porto umas e outras nao sahiam da portaria ou da janella para felicitarem o amante e o pae e o carinhoso protector, quando o senhor antonio jose da silva rolou a sua rotunda personagem no pateo do recolhimento. rosa, ao vel-o pelo raro, recuou assustada da inesperada visita. o negociante perguntou pela filha do arcediago de barroso, e a porteira, industriada pela menina, perguntou-lhe se o senhor arcediago tinha vindo. --o senhor arcediago--respondeu o negociante com a commocao de que era susceptivel--o senhor arcediago... esta na presenca de deus... --morreu?!--exclamaram as meninas. --e verdade... faz favor de me chamar a menina. --estou aqui, senhor silva... pois e verdade que morreu meu pae? --desgracadamente... acabo de receber um portador de madrid... as suas ultimas palavras, foram estas eu morro... vao dizel-o a rua das flores, no porto, a um negociante chamado antonio jose da silva. morreu de uma apoplexia... deus tenha a sua alma na bemaventuranca... --isso e impossivel!...--atalhou rosa, solucando e chorando. --pois e tao certo como estarmos aqui, senhora d. rosa... o peor e que o grosso dinheiro que seu pae levou, sabe deus porque maos andara a estas horas!... --e eu fiquei pobre, nao e assim?--atalhou a litterata, que considerava a riqueza como o primeiro dogma dos sublimes dogmas da razao. --pobre... nao, senhora--respondeu o negociante, enxugando uma lagrima importuna.--a menina esta perfilhada. eu tenho a perfilhacao em meu poder. ainda mesmo que nao appareca o dinheiro, que elle levou, o seu patrimonio vale bem quarenta a cincoenta mil cruzados. e a quinta de ramalde, sao dous predios na cidade, e as pratas de seu pae, que estao em minha casa, so essas valem bem seis mil cruzados, a olhos fechados. o que e necessario e fazer-se um conselho de familia, e bom sera que a menina saia do recolhimento para tomar conta da casa de seu pae. pergunta d aqui, resposta d acola, convieram em que a menina sahisse, passados tres dias, durante os quaes recebeu visitas no seu quarto, e chorou alguns instantes sinceramente. maria elisa, como philosopha e boa amiga, animou-a a resignar-se, convencendo-a de que a morte era a condicao da vida, e que as lagrimas nao resuscitavam ninguem. rosa conveio n isso em nome da illustracao do seu elevado espirito, e assentou em mostrar-se intrepida na dor. portador da infausta nova, o negociante foi dar o tremendo golpe na pobre esposa sem marido, e na amante sem amparo, que devia sentil-o mais profundo. ahi, sim havia uma verdadeira dor, a consciencia de desamparo, a invalidez na quasi velhice sem refugio. restava-lhe uma esperanca era sua filha mas essa filha nao lhe bebera o leite, nao lhe sentira os beijos, nao lhe vira as lagrimas, nunca lhe chamara mae. por encurtar razoes, o franco negociante foi-lhe dizendo que em seu poder nao estava dinheiro algum, e que tractasse ella de procurar o amparo de sua filha que era a herdeira do arcediago. ao quarto dia, d. rosa guilhermina com a sua amiga occupavam a casa do laranjal, tomavam as antigas criadas, e consultavam-se no que deviam fazer, ou se acceitariam as condicoes que algum impertinente tutor lhes impozesse. --eu nao posso dizer nada em tal assumpto--respondeu elisa.--sou absolutamente estranha n este objecto nao obstante, como tua amiga intima, entendo que nao deves sujeitar o teu coracao as barbaras leis d algum barbaro tutor. ja veem como era o estylo de elisa agora admirem o de rosa --dizes bem, minha terna amiga. se a parca me roubou o pae, nao serei ludibrio da morte, porque vivo ainda. nao quero mais reclusao, nem o convento para mim foi feito. quero a liberdade, porque o meu coracao e livre. eu e tu temos bastante philosophia para nos sabermos guiar na estrada tortuosa do mundo. conhecemos a sociedade pela leitura saberemos evitar os abysmos, renderemos os nossos coracoes aos ardentes votos d algum amor digno de nos, e viveremos juntas pelo espirito, assim como temos vivido pela intelligencia. fallou bem. tudo, que dissesse depois disto, seria uma redundancia. nao ha nada a desejar aqui. optima resolucao, exemplar programma, e invejavel talento! nomeado conselho de familia, a orpha foi consultada pelo tutor, homem probo, escolhido pelo senhor silva. a menina espivitada respondeu em alto estylo, e o tutor retirou-se maravilhado da pupilla, e disse em plena reuniao dos membros do conselho de familia que ella era muito pronostica , e que fallava com cabeca. os outros membros nao duvidaram acredital-o, e consentiram em que a menina fosse entregue dos seus rendimentos, e vivesse fora do recolhimento. contentes da sua sorte, as duas litteratas, cada vez mais ricas de sciencia, achavam ja que o seu espirito nao saboreava a simples nutricao dos romances, e queriam mergulhar no oceano da sabedoria. talhavam o seu plano de instruccao lastimavam a soledade em que viviam duas almas devorando-se no proprio fogo, e sentiam a falta de uma sociedade mais ampla que as admirasse, ou de espiritos illustrados que as conduzissem a luminosa regiao das sciencias ignoradas ao seu desherdado sexo. tudo isto era muito bonito a tal respeito diziam-se cousas admiraveis, quando, no mais acalorado do projecto, d. rosa guilhermina taveira recebeu a seguinte carta minha filha. ignoras talvez que a morte de teu pae deixou n este mundo uma mulher desvalida. esta mulher e tua mae, e tera brevemente necessidade d um bocado de pao. quando esse momento vier, nao o negues a infeliz anna do carmo, que ira mendigal-o a tua porta. vivo na rua direita n.o 25. esta carta, lida em sobresalto, produziu em rosa uma sensacao inqualificavel. elisa, queria ver esta carta, e a sua amiga nao lh a mostrava. --sera namoro?!--perguntou elisa com azedume e admiracao--diz, rosa! tu nao me respondes? deixa-me ver essa mysteriosa carta! e epistola amorosa? --nao, minha amiga... e uma carta, que nao te mostro!... nao devo mostrar-t a... --oh ceos! que estranha carta e esta! nao sou eu, por ventura, a tua amiga, a confidente dos teus segredos? --es... mas ha segredos que se nao dizem... --pois bem eu calarei a minha ancia, e nao farei jamais de amiga para todos os teus cuidados, rosa. o portador esperava a resposta. a filha de anna do carmo sahiu de ao pe da importuna confidente, tirou da gaveta do seu tocador quatro cruzados novos, embrulhou-os em um retalho de seda preta, entregou-os ao portador, sem lhe dizer palavra, e rasgou a carta. quando voltou, chorava elisa, em ar de arrufada amante. rosa, mais tranquilla, se era possivel uma consciencia boa, depois de tao generosa accao, serenou a susceptibilidade da sua melindrosa amiga com esta revelacao --olha, querida amiga, faz comigo as pazes. eu te digo o que se passa. a carta, que recebi e devolvi pelo portador, era uma supplica de uma pobre amante de meu pae, que me pedia uma esmola. fez-me tanta pena, que me vestiu de luto o coracao! como pensei que era aquelle um deshonroso segredo para meu pae, nem dizer-t o a ti, cara amiga, eu julguei que me era nobre. ora aqui tens... --e mandaste-lhe o beneficio supplicado? --mandei... --fizeste bem... pobre mulher, abandonada, nao devia achar fechadas as portas da alma que sahiu do peito amante. perdoa a meu resentimento, querida rosinha... e com estas e outras finezas passaram uma hora, ao fim da qual voltava o portador, que levara o dinheiro, e entregava a senhora d. rosa guilhermina outra carta, acompanhando os quatro cruzados novos. a carta dizia assim minha filha. a esmola e muito avultada para uma mae. quando eu tiver fome, irei pedir-te um bocadinho de pao. rosa fez-se da cor do lacre, e fugiu de ao pe da sua amiga. capitulo xi anna do carmo, quando pensava em escrever a sua filha, dizia-lhe o coracao que a nao procurasse, porque seria recebida com ma vontade. fallava-lhe assim o coracao, porque n aquelle peito nao batia o coracao de mae. e nao. a amante do arcediago vira, sem lagrimas, levar aquella menina do seu ventre para os bracos mercenarios de uma ama de expostos. nao estendeu os seus, supplicando que lhe nao roubassem a filha da sua alma, e da sua deshonra. nao pediu ao pae desnaturado que lh a desse em compensacao da renuncia, que ella fizera da sua dignidade. nao saltou, esvaida de sangue, fora do leito, procurando resgatar a creancinha que deveria dar-lhe em amor de filha o premio da sua ignominia de amante. viu-a ir impassivel! nunca lhe deu que pensar o destino da creanca. nunca sentiu o remorso do infanticidio. nunca se lembrou que a desgracada menina, que viu a chorar com frio e fome nas lages da rua, poderia ser a sua filha. os annos correram. o arcediago lancou um olhar melancolico ao futuro. ambicionou uma herdeira, que fruisse o grosso cabedal que amontoava. e lembrou-se de ter assignalado, cinco annos antes, aquella engeitada. procurou-a com zelo de pae encontrou-a entre as meninas desamparadas, pallida de fome, e vestida de farrapos, apresentou-a a sua mae, e sua mae encarou-a serenamente, deu-lhe um beijo frio, e aconselhou o pae que a mandasse para um collegio. quando o pae extremoso, cheio de saudades, mandava buscar sua filha de seis annos, com os seus lindos cabellos louros, e os seus labios radiosos de innocentes sorrisos de gratidao, anna do carmo achava enfadonhas as repetidas visitas, e zangava-se asperamente se a menina batia com a faca no prato, ou pedia doces para dar as suas companheiras. espanta-vos esta dureza d alma? entrai na enfermaria das que vao ser maes, debaixo das telhas da misericordia. reparai n esta, que prepara risonhamente o cueiro e a faxa que ha de levar seu filho ao monturo dos filhos sem mae. olhai aquella que jura que o seu seio nao tem nutricao para que a nao obriguem a crear o seu filho. vede alem outra, que crava as unhas no menino, que tem ao peito, para que os dolorosos vagidos da creanca accusem a fome, e a seccura d aquelle seio, que tem dentro morto o coracao. diante d este quadro hediondo, tenho duvidado do amor materno! compungido por esta verdade atroz, tenho collocado a hyena n um grau de sensibilidade superior a mulher! dizia-me um illustrado professor de medicina 2 , que me expunha estes lances com as lagrimas nos olhos. nao duvideis, pois, maes! anna do carmo chegaria sua filha ao seio mas aquelle sangue nao se alvorocava nas arterias. tocar-lhe-ia os labios com os seus, mas aquelle beijo fora sempre a banal formalidade, que se barateia por ahi em cada cara que vos sauda. sobejavam-lhe razoes para recear o despreso da filha. a dura experiencia dissera-lhe que o castigo sobre a terra era infallivel. se aquella mulher tivesse sido a mae d aquella menina, sentiria um estimulo superior impellindo-a para ella. iria, coberta de farrapos, lancar-se nos bracos de sua filha, radiante de velludos e brilhantes. iria, sem pejo, na presenca de todo o mundo abracar essa filha, com a certeza de que rosa exclamaria na presenca de todo o mundo esta desgracada mulher e minha mae! pediu que lhe escrevessem uma carta mas essas poucas palavras, que parecem o enigma d uma grande dor, nem suas eram. foi uma cabeca fria, e um coracao estranho, que as dictou porque, na alma d ella, estava a irresolucao gelada, o presagio do despreso, o espinho da consciencia, precursor d um grande castigo. quando recebeu, como resposta a sua carta, o silencio, e quatro cruzados novos, anna do carmo sentiu-se assaltada pelo orgulho que nao era orgulho de mae. era um rancor, que reagia ao despreso, uma altivez que caracterisa as almas pequenas, e nao essa nobre independencia, que nos manda atirar a cara do falso bemfeitor uma esmola, quando nos nao e delicadamente dada como quitacao d uma divida. foi ella quem repelliu a esmola mas nao foi ella quem redigiu o bilhete que acompanhava a remessa. por sua vontade, aquelle bilhete devia ser um insulto e uma ameaca mas a pessoa que o escrevera previu que a mae de rosa seria brevemente uma mendiga, e precisaria de humilhar-se a estranhos, por ter sido soberba com sua filha. rosa guilhermina meditou aquelle bilhete, e sentiu em si uma transformacao repentina. ha pouco ainda, teve vergonha de declarar a sua amiga que sua mae existia, e vinha pedir-lhe uma esmola e agora e ella que sente a dura precisao de revelar a elisa todo o seu segredo. elisa ouviu-a, e reprehendeu-a da inconfidencia, que a nao lisongeava nada. depois, aconselhou-a que desse uma mesada a essa pobre mulher, se a nao queria receber em casa na qualidade de mae. rosa optou pela mesada, e escreveu immediatamente uma carta a sua mae com a direccao que lhe fora indicada. esta carta chegou nos assomos freneticos de anna do carmo. sahiu com a carta para que lh a lessem ouviu-a cada vez mais colerica, supposto que as phrases fossem brandas, e carinhosas. a offerta da filha era mais uma boa mesada, que permittisse a decencia de sua mae. anna tomou a carta com arremesso, rasgou-a, e disse a portadora diga a essa desavergonhada que nao preciso de suas mesadas e que, se torna a mandar aqui alguem, que atiro pelas escadas abaixo quem ca vier... pegue la... de-lhe a carta rasgada. d. rosa, quando ouviu similhante resposta, voltou-se para a sua amiga, como quem pede um conselho --nao tens mais passo algum a dar--disse elisa.--mulher que assim responde nao e tua mae isso e uma impostora! faz de conta que este incidente nao veio perturbar a nossa felicidade... sera tua mae mas so te conhece agora, que es rica, e ella pobre. tal mulher nao e digna de chamar-te filha!... que lhe deves tu? o nascimento? grande favor!... se teu pae nao tivesse esta riqueza, que te deixou, o que serias tu? uma filha sem mae, abandonada de todos, e despresivel aos olhos da propria que te atirou ao mundo como quem atira ao chao as rosas murchas, que lhe serviram de prazer e ornato!... quer fosse o estylo assoprado de maria elisa, quer fosse a negacao completa do coracao de rosa a essa estranha mulher, que lhe chamava filha, o certo e que os escrupulos e temores desappareceram, e o importuno successo nao impressionou muitos dias o espirito da leviana moca, que se demorava pouco nas mesquinharias d este globo. o rapido desvanecimento das ideias funebres do caso, deve-se a visita da senhora angelica que nao veio mais cedo por ter estado as portas da morte com um catarrho, que lhe cahira nos bofes, como ella se explicava subindo as escadas. --a snr.a d. angelica por aqui!--disse rosa descendo a recebel-a. --deixemo-nos de dom . cada qual e como cada um. eu ca sou filha de negociante, e nao quero essas trapalhadas da fidalguia. entao, como passa a minha menina? --muito boa, e a snr.a angelica doentinha, nao e assim? --deus louvado, vou melhor dos bofes, mas, acho que tenho aqui no costado, salvo tal logar, um lobinho, que hei de queimar com a massa. elisa tinha o lenco na boca, para suffocar o riso. --entao, esta menina e que e a sua amiga? --tenho a gloria de merecer tal nome--respondeu elisa. --por muitos annos e bons... entao vmc.e de quem e filha, ainda que eu seja confiada? --meus paes ceifou-os a dura fouce da parca. --a parca? nao conheco essa senhora. sua mae chama-se a snr.a parca? --nao, senhora--atalhou rosa, porque a sua amiga nao podia responder, suffocando com uma gargalhada.--a mae d esta menina, e tambem o pae, morreram ja. --ah! sim? pois deus lhes falle n alma, e elles a abencoem no ceo, que e bem galantinha... porque nao vai ser freira, minha menina? --as almas livres nao querem ferros. umas nascem para o culto dos templos, outras veem o altar de deus na natureza. --ella que diz?--perguntou a velha a rosa. --diz que nao nasceu para freira. --nao diga isso, menina, que e peccado. todos nascemos para o servico de deus, e deve ir para carmelita, que e uma ordem muito apertada, e ganha-se o ceo, com a pobreza, e a paciencia. --o ceo ganha-se com os voos do espirito. --que e? os avos do esprito? nao creia n isso nas carmelitas nao ha espritos ruins... ri-se? ora queira deus que nao chore ainda... quem lhe disse que andavam espritos nas carmelitas? olha as sanctinhas! coitadas!... e cousa que nao consta e esprito nas carmelitas... --isso creio eu mas por isso mesmo e que a materia me nao convida. o grande espirito e deus. --jesus! que heresia! a menina parece-me douda!... --nao e, nao, snr.a angelica... e porque ella falla sempre em alto estylo... -- estylo! ... que e isso de estylo!... --a sua linguagem e mais sublime que a costumada entre pessoas sem luzes. --sem luzes!... eu nao vos entendo, raparigas! vmc.es aprenderam o latim? --nao, minha senhora--disse elisa--a nossa lingua e portugueza, e as nossas phrases tem o toque da superioridade, que nem todos os espiritos alcancam!... --e ella a dar-lhe com os espritos!... parecem-me doudas! quem vos ensinou esse palavriado de latinorios e berliques-berloques que ninguem entende? e isso o que vos aprendeis no recolhimento? deixai-vos d essas tolices, e fallai como a outra gente da nossa laia. --da nossa?--disse elisa--nao lisongeia a miscellanea. --miscellanea!... quem e a miscellanea? eu nao a entendo!... ella que diz, rosa? --diz que as pessoas instruidas... --pessoas estruidas, deus nos livre d ellas... olha como ella se ri!... esta rapariga tem aduella de menos, nao tem, rosinha? --tem aduella de mais... e uma senhora muito esperta, sabe francez, e faz poesias. --eu a arrenego! pois ella e como os homens, que vao alli berrar debaixo das janellas das freiras, a botar versos para cima? --e verdade... eu faco versos a musa favorece-me o pegaso voa comigo a apolinea fonte, e converso com os deuses na castallia. --ella parece la d esses reinos estrangeiros!--disse, torcendo o nariz, a snr.a angelica. --sou lusitana, nao nego a patria. nasci nas margens do patrio douro. --nasceu no douro? entao isso como foi? sua mae teve-a no rio? vinha, talvez no barco... pobre mulhersinha!... e ella a rir-se!... ella nao esta boa!... --desaperta-me, rosa, que eu arrebento--exclamou, suffocada de riso, elisa. --eu nao n o disse? eu logo vi que ella nao estava boa!... isto e cousa ma que se lhe metteu no corpo... dizem que o demonio as vezes falla de modo que so o entendem os padres. quer a menina que eu va chamar-lhe um fradinho de muita virtude, para lhe ler os inzorcismos? --minha alma detesta o frade. --e frade de testa... e de cabeca... e muito sabio... eu vou buscal-o... a snr.a angelica atirava com a coca da mantilha para a cabeca, e preparava-se para sahir em cata do frade, quando rosa, perdida tambem com riso, lhe acenou que nao fosse. a parvoice sinceramente estupenda estava pintada na indescriptivel physionomia da velha. --sabeis que mais? nao me entendo comvosco! nao sei o que pareceis! ou vos estaes doudas, ou a graca de deus vos desamparou! --venha ca, snr.a angelica, fallemos serias... eu sou sua amiga, e maria elisa tambem o e. nenhuma de nos esta vexada do espirito mau... e porque vmc.e nao nos entende, e pensa que a nossa linguagem nao e do mundo dos mortaes. eu sou a mesma rosa, muito sua amiga, e sinto immenso prazer em vel-a n esta sua casa, e quero que venha ca muitas vezes. --agora ja entendo o que me diz... a gente deve fallar como falla todo o mundo. o latim e la cousa dos pregadores, e dos doutores. uma mulher em sabendo a ladainha e a magnifica , sabe o latim preciso para a salvacao... com que assim, minha rosinha... como se da por aqui? --muito bem. --e a outra menina? --plenamente jubilosa. --ella la torna com o berzabum dos latinorios!... valha-a nossa senhora! --o maria elisa, falla em baixo estylo... humanisa-te. --repugna-me. nao sei manchar a lingua de iguaria indigna. --que diz ella? que eu sou indigna? --nao, senhora diz que nao pode fallar como nos. --pois entao que esteja calada... o rosinha, eu queria-lhe uma palavra em particular. --pois sim iremos para o meu quarto... eu venho ja, elisa. --vai... mas guarda-te do filtro da gorgona fatal. --ella la fica com os gorgues, gorgues!... ma mez para ella!--murmurou a snr.a angelica. capitulo xii --ora venha ca, rosinha...--disse a snr.a angelica, pendurando a mantilha na porta, e acocorando-se n um tapete, que ella suppoz ser feito para isso--sente-se ao pe de mim. --eu nao gosto d essa posicao, que e incommodativa. sento-me n esta cadeirinha. --pois sim mas chegue-se bem para mim, que nao quero que nos ouca a sua amiga. deus me perdoe, mas nao engraco com os modos d ella... aquillo nao ha de ter bom fim... tem muito palavriado... ora diga-me, de que presta aquella rapariga? --de muito e a minha amiga do coracao conheco-a ha dois annos quero-lhe como a ninguem, e basta. --esta dito... pelo que vejo, aqui nao ha rei nem roque, e quem governa e vmc.e, nao e verdade? --e, sim, senhora. quem governa em minha casa sou eu. --pois, minha menina, precisa de quem a governe. os tempos nao vao bons para as donzellas. deus me perdoe se pecco, mas o diabo anda as soltas entre as raparigas desde que os francezes vieram la do fim do mundo ao porto. no meu tempo nao se ouvia dizer que uma rapariga namorava este nem aquelle. hoje, bem dito seja deus, quem tiver raparigas em casa, traga-lhe o olho em cima, senao, quando mal se precata, os peralvilhos... nem pensal-o e bom!... e mas linguas? isso entao e um louvar a deus! pois aquella grande bebeda da mulher do retrozeiro, que mora defronte de mim, nao foi dizer ao meu antonio que eu, quando era moca... em nome do padre, e do filho, e do espirito sancto... cal-te boca... olhe que sempre! ninguem diga que esta bem! uma desavergonhada assim! estar eu mansa e queda em minha casa, amando e servindo a deus como posso, e nem ja como devo, e vai senao quando aquella lingua damnada nao teve o ousio de fallar da minha conducta, que nao teve nunca tanto como isto que se lhe pozesse mostrando-lhe a ponta do dedo ! ahi esta por que deus nao manda chuva, e mandou a praga dos francezes para nosso castigo... e por causa da anna canastreira, e outras que taes... aquella grande regateira! atrever-se a por a boca na minha honra! e ella? a porca, que andou... cal-te boca... e tem aquella de fallar em mim, que fui sempre como as estrellas, e que nunca houve na rua quem dissesse, com verdade, que me viu piscar o olho ao congregado, nem ao conego anselmo! inda a lingua se lhe tolha, e descanso nao tenha ella de dia nem de noite sem me pedir perdao... --entao e isso o que precisa dizer-me, snr.a angelica? --inda nao chegamos la, rosinha. isto vinha a respeito de dizer que as donzellas nao estao seguras com esses melcatrefes que por ahi andam d oculos, e polainas, que me parecem mesmo o demonio tentador!... --elles tentam-na, snr.a angelica? --a mim? para ca e que elles vem bem!.. eu os arrenego! assim que os vejo ao longe, rezo o credo em cruz... --e perseguem-na os peralvilhos? --hao de ter bom olho...! elles so perseguem as que lhe dao trela. a mim? isso sim... inda nao ha muito que um mariola me puxou pela mantilha, ao sahir da capella das almas, e eu voltei-me para elle... nao lhe digo nada... apenas me viu, aquillo foi como se lhe desse com um sedeiro na cara, voltou logo o focinho. esta-se a rir, rosinha? e como lhe digo. os homens, em vendo ma cara nas mulheres, nao tenha medo que elles se atrevam... e mais eu agora ja nao sou o que era... estou muito acabada... estes malditos lobinhos, que me vem todos os annos ao costado, fazem-me de fel e vinagre. d antes quando eu era a flor das donzellas, isso e que se podiam ver os peraltas com o nariz no ar por minha causa... pois, olhe, viam-me com os olhos e comiam-me com a testa... uma rapariga quer-se honestinha e quanto mais vamos inda peor e. esta dito... agora vamos comecar o nosso arranjo. --o nosso arranjo?! que arranjo temos nos, snr.a angelica? --nada de pressa... ha muito tempo para morrer... ora vamos, rosinha... inda esta dos mesmos humores de ha dois annos? --que humores? nao me lembra quaes eram... --a respeito do seu matrimonio com o meu antonio. --ah! nem me lembrava essa brincadeira... sim, minha boa senhora, ainda estou, e estarei, resolvida a nao casar com o snr. antonio. maria elisa, pe ante pe, viera collocar-se atraz de angelica fazendo-lhe carantonhas, que obrigaram rosa a sentar-se de ilharga por nao poder conter o riso. --com que entao esta na mesma!... ora, se deus quizer, a sua cabecinha ha de mudar. pense bem no caso, rosinha. lembre-se que meu irmao nao sabe o que tem de seu. la, se e velho, olhe que faz dar a agua pela barba aos novos. nao ve aquellas cores, que elle tem? olhe que alli onde o ve, inda tem muita forca. come-lhe bem, e esta gordo como um tanho... --bem sei que esta gordo mas que me importa a mim a gordura de seu irmao? como nao quero vendel-o a peso... --isso nao e resposta de menina honesta, rosinha. nao se ponha a rir... acho que ja tem as manhas da sua amiga. foi ella que lhe disse que nao quizesse o meu antonio? tomara-o ella. --pois offereca-lh o. --que se lave... olha a labisgoia! se meu irmao se via com aquella tartamuda, que ninguem a entende, entisicava, meu querido irmao do meu peito! e ella tem legitima? --quem, a minha amiga? e muito rica, por morte de duas tias, que sao pouco mais ou menos da sua idade, snr.a angelica. --da minha idade? entao ainda podem viver muito, e tarde vira a legitima... --quantos annos tem, snr.a angelica? --quem, eu? eu lhe digo... eu sou mais velha que o meu antonio, que e da idade do joaquim antunes, casado com a theresinha dos loios, e que se lembra de ouvir dizer a sua mae que o meu antonio era da idade do snr. joaquim, e eu sou da idade da snr.a brizida, que dizia minha tia aniceta que nascera ao mesmo tempo, e se baptisara no mesmo dia com o thimoteo, que ninguem ha de dizer a idade que tem. --e o mesmo que acontece a seu respeito, depois da sua conta, snr.a angelica. --pois e verdade eu o que tenho e estar acabada mas meu irmao esta gordo e fero como sempre o conheci. quizesse elle casamentos que lhe nao faltavam. --pois, snr.a angelica, sinto muito dizer-lhe que nao me sinto deliberada a casar com seu irmao, e que provavelmente ficarei solteira, porque nao tenho vocacao para o casamento. acho-me em extremo inclinada ao celibato. --quem e esse celibato? olhe la que nao va ser algum pandilha que lhe quer pilhar a legitima!... eu nao conheco esse snr. celibato... e negociante? --nada e um cadete...--disse rosa mordendo o riso nos beicos. --ah! um cadete, chamado celibato... conheco muito bem ouvi fallar n elle... e um grande tratante. nao queira esse bigorrilhas. --ah! que malvado! eu nao sabia que o snr. celibato jose... --e verdade, celibato jose... ja me esquecia... --da cunha... --sim, sim... da cunha e o mesmo, tal e qual! ora ve como eu lhe vali, rosinha? --agradecida, minha amiga. detesto esse tyranno! guardarei meu coracao para outro esponsalicio... --esponsalicio! parece-me que conheco esse snr. esponsalicio... --e um rico proprietario... --enganaram-na, rosinha. esse esponsalicio... --da costa... --e o mesmo... louvado seja deus, que me trouxe aqui!... esse esponsalicio da costa e um traficante, que enganou a filha d uma minha amiga, e que diz a boca cheia que nao quer casar com nenhuma. nao caia em lhe receber palavra de casamento, rosa... deus a guarde d essa tentacao!... --nenhum d elles, pois, e digno do hymeneu? --o hymeneu! apre! que sao muitos. eu tenho ouvido fallar n essa pessoa... inda outro dia a mulher do joao pereira, que tem chino, estava a fallar mal d elle. nao pode ser grande pessoa, porque anda mettido com tal mulher... --pois bem farei um juramento. nao casarei com o snr. celibato! --bonita... --nem com o snr. esponsalicio! --ora, pois. --nem com o snr. hymeneu! --isso e que se chama ter a cabeca no seu logar. --nem com o snr. antonio! --valha-a deus, menina, valha-a deus, que tem o passaro na mao, e deixa-o fugir!... case com o meu antonio, e vera que pimpona elle a traz! --fiz voto de morrer solteira. os meus votos sao infalliveis. serei como as vestaes. --as bestiaes! deus a livre d isso! a menina tem alma, e nao pode ser bestial... --o mais que posso e convidar a minha amiga a receber a terna dextra do ditoso aonio. --que diz, rosinha? parecia-me agora a outra! onde vos ensinaram esses aranzeis? --podes entrar maria elisa--disse rosa, que nao podia supportar as caretas que a sua amiga fazia. --entao ella ahi vem com os latinorios... vou-me embora, com a graca de deus. --espere, senhora d. angelica--disse maria elisa com burlesca formalidade.--muito ha, ditosa irma do mais ditoso adonis, que eu suspirava por apascentar meus famintos olhos no manjar succulento das rosadas faces do snr. antonio jose da silva, vosso mano, e querido meu. vi-o uma vez. vel-o e amal-o foi obra d um momento. nunca mais meus olhos tristes provaram os carinhosos afagos de morpheu. de noite era elle o meu pensamento de dia o meu pensamento era elle elle era de dia e de noite o sangue das minhas veias, o fogo ardente do meu coracao, o nome mais appetitoso da minha lingua, e a lingua mais eloquente da minha alma. --esta douda!... resmungou a velha, voltando-se para rosa. --douda!--disse elisa--douda d amor! cupido, que me varaste o coracao de ervada setta, porque nao feres o coracao de antonio jose? --esta apaixonada por elle...--murmurou rosa ao ouvido de angelica, que principiava a acreditar a naturalidade daquella dor sublime. --sera verdade, rosinha? --nao ve como ella soluca. maria elisa retirava-se com o lenco nos olhos para esconder o riso, na janella. --ella viu meu irmao? --viu, no pateo do recolhimento e desde esse instante falla constantemente no objecto dos seus votos, que e seu irmao. --coitadinha!... e preciso dizer-lh o a elle, que nao va a rapariga dar volta ao miolo. --diga-lhe algumas palavras animadoras, snr.a angelica. --venha ca, minha menina a troco d isso nao se afflija, que tudo se ha de fazer pelo melhor, com o favor de deus... --nao me illuda, senhora! nao ponha mel nas bordas da taca, que tem ao fundo o amargo absyntho! a minha paixao e incuravel como a gota! --coitadinha!... por causa da paixao tem gota! que pena! tao novinha ja com gota. --com gota, sim! eu com gota na primavera dos meus dias! --pois ella costuma atacar mais no inverno... --com gota na aurora da infancia, no crepusculo do amor... com gota eu!... por causa de um ingrato narciso! miseranda ecco! --entao o tal narciso que lhe fez? o narciso e algum cirurgiao que a nao soube tratar, pelos modos... pois, minha filha, nao chore. eu vou ja d aqui fallar com meu irmao, e veremos como se arranja isto do melhor modo. ponto e que nao esteja ca arrumado para a rosinha... --cruel rival!--disse a parte elisa, com a melhor das caretas imaginaveis. --injusta! eu cedi-t o, e os deuses sabem que sacrificio fiz cedendo a mao do snr. antonio! --bem me parecia a mim, que andava aqui alguma mastigada!... agora vejo eu porque nao queria casar com meu irmao, snr.a rosinha... e uma boa amiga da sua amiga. deixe estar, menina, que talvez ainda sejamos cunhadas... e, com isto, vou-me embora que sao horas... adeus... --va, mensageira d amor!--disse elisa--propicios ceos meus votos abencoem, e os seus desvelos galardoem. ausente angelica, seguiu-se uma tremenda gargalhada, em que estalaram os espartilhos as duas azougadas mocas. capitulo xiii dous ou tres dias depois parece-me que foram tres aquillo de que eu nao estou bem certo nao affirmo , as onze horas da manha, mais minuto, menos minuto, estava a porta da snr.a d. rosa guilhermina taveira, o snr. antonio jose da silva limpando o suor, e puxando para o abdomen o coz do rebelde collete de velludo preto, que lhe marinhava em rofegos pelo estomago. arranjadas assim as cousas do seu logar, o negociante puxou a campainha, e perguntou se podia fallar a snr.a d. rosa. responderam-lhe que a menina estava na cama curando uma constipacao. disse que queria fallar a snr.a d. maria elisa, e mandaram-no subir, o que elle fez, puxando, com ambas as maos, o indomavel collete, que subia a ponto de descobrir o coz das ceroulas, as quaes rebentavam comprimidas pela arquejante barriga de seu dono. esperou alguns minutos, que lhe nao foram penosos, porque os aproveitou mirando-se em um espelho de sala pendurado defronte da sua cadeira. conversando com a sua imagem, o snr. antonio perguntou a si proprio se era elle por ventura o venturoso amado que apaixonara a amiga de rosa a tal ponto que a virtuosa angelica apesar da lingua damnada da anna canastreira escrupulisava, nao esgotando da sua parte todos os esforcos para que elle antonio jose annuisse, como homem e christao que era, ao suspirado casamento. esta era a primeira parte do monologo do negociante. a segunda, porem, era mais dramatica. o homem tinha pundonor como outro qualquer. despresado pela filha do arcediago que deus tenha em sua sancta gloria resignara-se, mas nao se esquecia do ultraje immerecido. pensara muito na vinganca mas nao sabia com que armas nobres devia vingar-se. se elle quizesse desforrar-se com deshonra para a sua consciencia, nao lhe faltariam occasioes como a que tivera, pouco antes, na qualidade de amigo intimo do curador dos orphaos. quizesse elle, e rosa nao sahiria do recolhimento. mas o snr. antonio jose da silva era um homem honrado, temente a deus, supposto que peccador, e incapaz de vingar-se vilmente. o desforco, que elle ambicionava, devia ser cavalheiroso, e digno de especial mencao no romance, que, trinta annos depois, devia occupar-se da pessoa do snr. antonio, digna, a todos os respeitos, de fazer gemer os prelos, e dar consumo ao papel das nossas fabricas, interesse duvidoso aos editores, e nao sei que migalhas a mim, humilde apologista de todos os antonios, maiores que o seu seculo, e credores da immortalidade. era chegada, pois, a occasiao d este appetecido desforco. o negociante era amado, e amado pela intima amiga de rosa, tao nova e tao gentil como ella. antonio jose da silva, dispensador de gracas do seu munificente coracao, prodigalisaria extremos a sua amante ditosa, na presenca da despresada ingrata, que se morderia de raiva. ostentaria caprichosamente os seus ardores de amante e marido no sumptuoso luxo de sua mulher. rosa ficaria levadinha da breca esta phrase e d elle genuina quando nao podesse hombrear com os calcanhares da outra . ora aqui esta no que pensava o snr. antonio, durante os cinco minutos que esperou na sala, nao lhe esquecendo de conter nos seus justos limites o collete, que parecia de borracha, porque apenas se via livre dos dedos impertinentes de seu dono, saltava logo para o pescoco, deixando mal velado o promontorio das regioes adjacentes, por nao dizer sempre barriga, que e uma palavra que me destoa, e fere os ouvidos pudicos do sexo por excellencia. no decurso de cinco minutos, que faziam as duas amigas? estavam perturbadas pela surpreza de similhante visita. nem se lembravam ja da scena burlesca em que a snr.a angelica promettera apiedar seu irmao a favor da delirante elisa. a vinda inesperada suscitou-lhes a desconfianca de que o snr. antonio vinha colerico e enfurecido, reprehendel-as da galhofa com que receberam sua irma, e talvez ameacal-as de que, por ordem do tutor, rosa outra vez seria obrigada a recolher-se, e de mais a mais separar-se da sua amiga. a filha de anna do carmo nao estava doente. aquelle pretexto era o susto da desconfianca que assaltou a ambas. ora maria elisa, menos timida, ou mais desenvolta, contra a vontade de sua amiga, nao duvidou receber a visita do snr. antonio, e preparava-se para chalacear as suas iras, se elle nao viesse as boas, como era de suppor, ou ao menos a vaidosa elisa tinha a sem-ceremonia de vaticinar. depois arrependeu-se de o mandar subir e perguntava a rosa a maneira decente de o despedir, sem ir a sala. n esta consulta demoraram-se os cinco minutos, e resolveram, por fim, que seria mais discreto ouvil-o, e amacial-o, para que o maldito as nao indispozesse com o tutor de modo que as forcassem a uma cruel separacao. elisa, inferior a sua galhofeira coragem, entrou acanhada na sala, justamente no momento em que o snr. antonio dava o ultimo puxao ao collete, e limpava a terceira camada de suor que lhe envernizava as pandas bochechas. o negociante ergueu-se, himpando, e levou ambas as maos ao chapeo, que apenas levantou da cabeca meio calva. --ha de dar licenca que me cubra--disse elle--porque venho suado, e sou atreito a catarrhos... aqui corre o ar de encontro aquella porta, e nao e la das melhores cousas para quem traz os poros abertos. --esteja a seu bel-prazer, e queira sentar-se--disse elisa, suspeitando ainda que, depois do brutal cumprimento, viria a trovoada dos brutaes insultos. --entao a rosinha diz que esta constipada? --bastante enferma. a minha amiga tem uma compleicao melindrosissima. --e pouco tino tambem. quando ella esteve comigo era uma desacautelada levantava-se do calor da cama, e vinha com o saioto pela cabeca acocorar-se na varanda a brincar com a gata... diacho da gata! era tao amiga d ella que nao viveu muito depois que a nao viu em casa! ha bichos, que so lhe falta a razao, que no mais parecem mais amoraveis que as proprias creaturas com alma! a boa da gata ia-se por a porta do quarto d ella a miar miau , miau , miau , e, a final de contas, nao queria comer, nem beber, ate que appareceu morta no telhado do visinho... --misera gata! que infeliz morte! --pois e verdade. isto veio a respeito de dizer que a rosinha esta constipada. aquillo a respeito de cabeca nao regula la grande cousa, a fallarmos a verdade. --e uma excellente menina, cheia de virtudes... --eu nao digo menos d isso mas de ca se vai a la. deixe-a ter mais dous annos, e vera onde vai dar comsigo... --eu creio que ella sabera conter-se nos honestos limites que lhe sao demarcados pela honra, e pelo dever. --pois deus a ouca mas duvido. pelo que me disse minha irma, ella traz na cabeca umas tolices que nao hao de ter boa sahida. inda nao ha tres mezes que sahiu do recolhimento, e ja conhece nao sei quantos namoros. --isso e uma injustica, snr. silva. a minha amiga rosa guilhermina nao tem namoro algum. --deixe-se d isso, nao a defenda, que eu ca sei tudo. minha irma fallou-me n um tal cadete chamado liberato, ou celibato, ou nao sei que, e um proprietario que tem o nome arrevezado assim a modo de apparicio... ou sponselicio... uma cousa assim... finalmente, oxala que eu me engane, mas nao lhe agouro bem... emfim, quem mal fizer a cama, mal ha de dormir. a pena que eu tenho e ser ella filha do meu amigo arcediago, que deus tenha na sua presenca, que ja la sabe o bem e o mal que fez... do mais, deixal-a la, que o mal se o fizer, para si o faz... --nao se afflija. a minha amiga sera digna do bom pae que a morte lhe roubou, e nao deshonrara jamais as cinzas paternas. --pois assim seja. ora, menina, eu nao sou d esses bigorrilhas que dizem palavras de mel, e sabem d esses circumloquios de trapalhadas com que enganam as mocas, e, a final de contas, nao dizem nada. eu sou um homem chao... pau e pau, e pedra e pedra. o que sente o coracao a boca o diz, e o que a boca nao diz nao sente o coracao. ora aqui esta. os homens entendem-se pelas palavras, e eu gosto de quem nao esta a fazer uma grande mastigada de palavras bonitas para dizer o que se diz em duas palavras. eu venho aqui de proposito fallar com a menina, porque minha irma angelica foi d aqui, ha tres dias, e disse-me certas cousas que me buliram no coracao. pelos modos a menina disse-lhe que se lhe nao dava de casar comigo... --eu?! --nao se envergonhe de ter confessado os seus affectos. eu gosto da franqueza, e a gente muitas vezes perde por fallar de mais e fallar de menos. a menina bem sei que lhe ha de custar esta conversa mas, deixemo-nos d essas bijutarias do costume, eu estimei muito saber que a menina gostara de mim... --eu... nao disse que... --bem sei que nao disse a cousa assim... eu sei muito bem que a menina tem uma maneira de dizer as cousas com outras palavras mais discretas mas o que e verdade diz-se com clareza, e eu sei entender as cousas. maria elisa nao previa similhante desfecho! a surpreza annullara-lhe por momentos o sestro chocarreiro, e a confusa moca nao sabia qual dos partidos devia adoptar, se o da seriedade, se a brincadeira. de mais a mais, a cabeca de rosa apparecera-lhe n este momento, entre as duas portadas mal cerradas, e o riso, sua feicao caracteristica, luctou cruelmente com a seriedade zombeteira, que ella queria sustentar. --eu, a fallar-lhe a verdade--continuou o snr. antonio, persuadido que o silencio de elisa era o natural pudor dos dezesete annos--a fallar-lhe a verdade, pela terceira vez que a vejo, nao desgosto da sua pessoa. quando a vi na grade do recolhimento fiquei sympathisando muito com as suas maneiras, e gostei de a ouvir fallar, porque eu nao sou homem de estudos, mas sei dar valor as cousas, e gosto de quem saiba dizer duas palavras. --ditosa mulher aquella que viver sujeita ao seu dominio! os voos do seu espirito nao acharao fechados os vastos horisontes do talento, nos penosos dissabores domesticos. --que e? agora nao percebi bem... --dizia eu que sera uma felicidade pertencer a v. s.a --felicidade... isso vai da maneira de ver as cousas cada um. o que lhe posso desde ja prometter e que nao hei de dar-lhe penas. --a mim?... creio que nao dara... --pode estar certa d isso. eu sei como se tratam as pessoas. a gente pode gosar a sua riqueza sem andar a compita com as grandezas dos fidalgos. isso e que e asneira. os fidalgos arruinam-se, e vivem por ahi sabe deus como, atraz de mim e dos outros, que lhes damos a juro o nosso dinheiro, para as mulheres gastarem em velludos, assembleias, e theatros. dizia o meu amigo arcediago, que quem sahe fora da sua classe nao tem classe nenhuma. e ca uma ideia que eu aprendi de cabeca, e acho isto bem dito quem sahe fora da sua classe nao tem classe nenhuma . --e um axioma. --que e? --e um axioma, uma maxima, uma eterna verdade. --isso e. um negociante e um negociante, e um fidalgo e um fidalgo. andam ahi de carruagens uns tres ca da minha classe, que querem hombrear com os fidalgos, e mais hoje ou mais amanha verao onde vai parar o negocio. --pois v. s.a abomina a carruagem? --e cousa em que nunca andei. parece-me que aquillo nao ha de dar grande saude ao estomago! tombo para aqui, tombo para acola, quem for nutrido como eu ha de por forca soffrer dos bofes. --engana-se... a agitacao, causada pelo balanco da carruagem, e saudavel. --deveras?! acho que nao! --queira acreditar-me. eu tenho lido varios authores de medicina, que recommendam o uso da carruagem as pessoas nutridas, como meio de evitar as apoplexias. --ah! a menina leu isso nos livros? --sim, senhor, e como pessoa que se interessa no seu bem-estar, recommendo-lhe o uso da carruagem. --e o carrocao nao fara o mesmo effeito? --creio que nao o carrocao e mais moroso, menos agitado, mais impertinente nos solavancos. --pois eu estava resolvido a mandar fazer um carrocao, porque tenho uma junta de bois na minha quinta de lordello, e, visto o que me diz... --parecia-me que v. s.a deveria possuir carruagem, ja que os bens da fortuna lh o permittem. --la isso tenho eu para mais mas que diriam os meus visinhos se me vissem de carruagem? eram capazes de me apupar os tratantes! --deixe-se d isso, senhor silva. as suas commodidades sao mais attendiveis que a critica estupida dos seus visinhos. ora diga-me se casasse com uma senhora debil, que precisasse de passear de carruagem para entreter o espirito nas delicias do campo, v. s.a nao lh a compraria? --isso comprava ponto e que minha mulher me fosse leal, e precisasse d ella, porque la, por luxo, acho que era uma asneira sustentar uma parelha de machos, e dois criados. e nao sera melhor uma cadeirinha, ou uma liteira? --isso e antiquissimo!... de que serve o dinheiro, se o nao fazemos servir aos nossos prazeres? --diz bem mas sempre e bom a gente gastar menos do que lhe rende o negocio. --concordo mas acho justo que se engrandeca a gente tanto quanto e possivel. --pois a tal respeito fallaremos mais devagar. agora e necessario que tratemos da nossa uniao. eu estou disposto a casar com a menina, ja que sympathisamos um com outro, segundo me disse minha irma. a menina faz-lhe conta casar comigo? --acha-me digna de si? --eu que lhe pergunto se quer casar e porque sympathiso com a menina. --sabe que eu nao sou rica? --sei que nao tem nada de seu. conheci muito bem seu pae, que era negociante, e quebrou com honra. eu nao lhe pergunto se e rica. rico sou eu, e tenho de sobra para que nos nao falte nada. o que eu quero e quem governe a minha casa, e herde os meus bens por minha vontade, porque o que tenho nao quero que va parar a sobrinhos. se lhe serve, o que ha de fazer-se ao tarde faca-se ao cedo. nao tenho mais nada a dizer-lhe pense no negocio, e responda-me breve... --eu responderei... --esta dito tudo. de ca recados a doente, e saiba que fico sendo seu amigo. ........................................................................ o rico mercador de pannos retirou-se. d. rosa veio a rir-se, ao encontro de elisa, e, vendo-a seria, perguntou-lhe --tu nao te ris, elisa? a litterata respondeu com o silencio e a seriedade. --em que pensas tao trombuda?--replicou rosa. --em que penso?... eu sei ca em que penso!... acho que nao penso!... --aposto que te serve o noivo?! --estas a cacoar, rosa! entre-parenthesis oh benemerita philosophia! quao sublimes effeitos a humanidade experimenta da tua sisuda influencia! oh candida filha do talento, irma gemea da independencia, neta de catao, e parenta proxima dos catoes da minha terra, oh patusca philosophia, que sancto prestigio tu exerces nas almas, desde que diogenes arremessou a escudela que lhe nao servia de nada! oh philosophia das mulheres, tu es sobre todas a melhor das philosophias! a teu respeito poderia eu escrever este capitulo xiii, que ficaria sendo um capitulo de abalo no espirito publico, mas, nao tenho agora vagar, nem me lembra nada que se tenha escripto a respeito da philosophia das mulheres. apesar da minha ignorancia n este ramo unico em que nao sou profundo tentarei, indulgentes leitores, iniciar-vos na philosophia de maria elisa, que foi, honra lhe seja, a mais fervorosa sacerdotisa do culto. nada mais bocal, mais rude, mais soez, mais detestavel que a figura, o abdomen, o palavriado, o suor, e o collete, do senhor antonio jose da silva. d accordo. nada mais repulsivo que os seus tres papos, que as compressas dos colleirinhos reduziam a seis rofegos, parecidos com o intestino mesenterio do cevado, que e a mais saborosa das tripas do tal animal seja dito de passagem . nada mais displicente que os seus olhos azues, abertos a canivete, na franja d uma pequena testa quadrada. nada mais abominavel que os seus quatro dentes em anarchia, impellindo, emparceirados com a lingua, perdigotos as legioes, que orvalhavam, a quatro palmos de distancia, a physionomia dos circumstantes. nada mais irrisorio que a supina ignorancia das suas sandices amorosas, a mistura com anexins fastidiosamente vulgares, e momices mais ou menos grutescas, mas sempre ridiculas ou nauseabundas. e os callos, e os joanetes? tudo horrivel! d accordo. mas o dinheiro do senhor antonio jose da silva! o dinheiro, atilados leitores, vede bem que se trata de dinheiro, dinheiro em abundancia, placas de ouro e prata, cousas torpes e vis, confessemos que sim, mas cousas com que se compram as carruagens, os velludos, os setins, os jantares, os bailes, a consideracao, os ouvidos, os olhos, as linguas, as pennas, as eloquencias, com que tudo se compra inclusivamente os romances, illustradas leitoras, e intelligentes bachareis! o dinheiro! vos nao sabeis o que sao essas oito letras, que so ellas valem as vinte e cinco do alphabeto! vos nao sabeis que eu conheco quatro, dez, trinta alarves d uma estupidez fabulosa que escondem n uma luva branca a mao, que deveria agucar brochas, e palmilhar sapatos que encostam aos coxins das carruagens os lombos musculosos que a natureza affeicoara para as asperezas do costal que mascaram a hediondez do vicio ignaro, o peor de todos, com o riso alvarmente cynico de todos os homens endinheirados, que e um riso particular. esses taes sao tudo isso e mais alguma cousa e eu sou o primeiro a sorrir-lhes urbanamente, com meiguice, com mimo ate, folgo que me apertem a mao, que me chamem amigo, embora depois se riam de mim, folgo e ennobreco-me d essa esmola de consideracao, porque, se, em minha consciencia, reconheco que sao elles os devassos, os torpes, os ignorantes, os incorrigiveis, a minha illustrada cabeca diz-me que eu amanha serei apedrejado, na praca publica, se esses taes passarem por mim sem me cortejarem, e retirarem a sua mao da minha. o dinheiro, amigos! eu nunca me cansarei de vos lembrar esta palavra, tres syllabas distinctas que fazem o unico deus verdadeiro d este paganismo ignominioso em que medram os vicios da sociedade. tres syllabas! trindade veneranda que representa o mytho de todas as religioes, em cada uma das quaes o profundissimo dupuis achou uma trindade, e nao descobriu esta, que eu tenho a honra de evangelisar-vos. o dinheiro, emfim, foi o dinheiro, representado em antonio jose da silva que perturbou a tranquillidade descuidosa de maria elisa, desde o momento fatal que a serpente, na feia figura do negociante, veio tentar a eva da viella do laranjal. capitulo xiv a pobre orpha do recolhimento, antes de conhecer rosa guilhermina, enraivecia-se de nao ser pensionista para compartir das regalias das ricas, que tinham o direito de responder com altivez as reflexoes das mestras, e as rabugices da velha regente. reprimida pela necessidade de obedecer, phantasiava extravagantes futuros d onde a felicidade poderia vir resgatal-a a humilhante condicao de orpha, dependente da caridade publica. moca ainda de treze annos, lembrava-se de muitos casamentos ricos com meninas pobres d aquella casa, e botava sortes e adivinhas, que todas lhe annunciavam o suspirado casamento. uma velha, que sabia lancar as cartas, e com a qual havia muita fe ao recolhimento, tres vezes lhe vaticinou um vantajoso casamento. relacionada com rosa guilhermina, a ambiciosa orpha esqueceu-se um pouco das suas queridas esperancas, porque, desde o momento em que ganhou a intimidade da sua amiga, dispensou a racao da casa, e viveu, independente da misericordia, como irma com a pensionista. se algumas vezes contou a companheira os seus passados sonhos de casamento, rosa ouviu-lh os rindo, e pediu-lhe que nunca se lembrasse de tal emquanto ella fosse viva, e tivesse um bocado de pao que repartir com ella. ainda assim, maria elisa tinha assaltos de vaidade, e soffria, lembrando-se que nao podia indemnisar alguma vez as liberalidades que recebia de rosa. quando se installaram, senhoras suas, na casa do laranjal, elisa pensou no seu futuro, e lembrou-se que viria tempo em que rosa trocaria por outros affectos os carinhos d ella, e acharia pesado o encargo de sustentar com tantas regalias uma estranha. este reservado pensamento, que ella, eminentemente philosopha, sabia calar, dominou-a muito tempo, com bem pouco elogio para a sua idade e para o seu caracter. quando veio a sala zombar de angelica nao havia n essa caricatura de rapariga apaixonada intencao seria, nem podia havel-a. quando o senhor antonio principiou a franca exposicao dos seus sentimentos, que elle significava na melodiosa palavra sympathia , maria elisa zombava ainda, e respondia com caretas as caretas de rosa. quando, porem, o capitalista fallou em luxo, em carruagens, em fidalgas, e, sobre tudo, na necessidade de deixar uma heranca, que nao queria deixar aos sobrinhos, a moca pobre lembrou-se das suas esperancas desvanecidas, e dos prognosticos da velha do recolhimento, que lancava as cartas. e, portanto, maria elisa, a seu pesar, recahiu de repente na gravidade do assumpto, e ouviu as ultimas palavras do ingenuo negociante, com a discricao, que o caso pedia. aqui o que temos a admirar, se alguma cousa vale a pena da admiracao, e a philosophia tao saturada aos dezeseis annos! a ideia philosophica, em uma mulher, comeca aos vinte e cinco annos, e acaba aos quarenta e cinco. ate aos vinte e cinco, domina a poesia, dos quarenta e cinco para diante, se nao domina a theologia, ha de forcosamente dominar a toleima, que os vocabularios definem tolice grande . isto nao e maxima, que valha as de larochefoucauld mas e, no seu tanto ou quanto, uma maxima que deve aproveitar a muita gente. maria elisa, porem, fora demasiado tempora na razao da philosophia. anticipou-se, e verdade mas veremos que nao abortou por vir cedo de mais. os grandes pensamentos tem cincoenta annos de incubacao nas entranhas da sociedade. terao nao duvido nada mas o maior pensamento, que se conhece, e o de elisa em casar com o senhor antonio, e vingou em cincoenta minutos. as perguntas de rosa mortificavam-na. a ciumosa amiga custava-lhe a crer similhante extravagancia mas a importancia grave que maria elisa estava dando as perguntas zombeteiras, que lhe eram feitas, aggravou a desconfianca de sua amiga. por esquivar-se as impertinentes instancias da arrufada rosa, a noiva, em perspectiva, refugiou-se nas chufas ao promettido esposo, e conseguiu dissuadir a amiga, que foi tao facil em descrer como tinha sido em irritar-se por um ciume extravagante. quando emprego a palavra ciume nao se persuadam que a filha do defuncto arcediago era rival d elisa. justica lhe seja feita d. rosa era rival do senhor antonio. como estas cousas sao, nao me importa a mim sabel-o. ha no coracao de duas mulheres muito amigas puerilidades assim, segundo me consta. maria elisa pensou na aventura toda a noite. para neutralisar a cubica do luxo, e da independencia, a ambiciosa pequena afigurava-se ligada ao senhor antonio, carnal e positivamente como deus o atirara a este mundo. punha de parte o dinheiro, afastava o crepe dourado, para ver o cadaver em todo o horror das ulceras mas o demonio tentador nao lhe pintava uma cousa sem lhe pintar a outra. pelo habito de imaginal-o familiarisou-se com elle, e ja lhe nao parecia tao repulsivo. e, se declinava os lindos olhos do homem para a opulencia embrionaria no ouro d elle, a philosophica menina via cousas lindissimas, e deslumbrava o coracao esquivo com as liberalidades que a cabeca lhe promettia. e, no mais caloroso do seu delirio, via um marido velho, e uma riqueza posthuma a gosar, e um coracao, cheio de vida, a offerecer. foi esta a final conclusao dos seus raciocinios, que ella nao deixou escriptos em compendio para uso dos collegios de meninas mas que, depois d ella, temos visto que foram adoptados, e que fazem hoje as delicias das educandas. os bons principios teem isso comsigo. o dia seguinte correu sem novidade. o outro foi um dia triste para ambas as meninas. elisa parece que se esquivava a sua amiga. rosa ensaiou uma pergunta definitiva mas nao ousou proferil-a. ao terceiro dia, uma carta do senhor antonio jose da silva foi causa de grandes dissabores. o conteudo era assim senhora d. maria elisa. porto, 24 de abril de 1818. minha senhora do meu coracao e da minha particular estima. faz hoje tres dias que fallamos em certo negocio a respeito da nossa uniao. muito desejava eu saber, para meu governo, se v. s.a esta resolvida a dar-me a sua mao de esposa. estes negocios nao devem demorar-se. eu ja lhe disse o que lhe tinha a dizer. por motivos, que a vista lhe direi, estou deliberado a casar-me o mais breve. soube que v. s.a sympathisava comigo, e eu da minha parte nao desgosto da sua pessoa. por isso, se houver de se fazer este casamento, ha de ser ja, quando nao com bem desgosto do meu coracao procurarei outra que tenha as boas qualidades da menina. peco-lhe que responda com brevidade. mande no seu servico este que e e sera ate a morte de v. s.a attento venerador e criado obrigado, antonio jose da silva. esta conforme o original, excepto a grammatica, a pontuacao, e a orthographia. maria elisa, nao podendo illudir as instancias de rosa, sem ler a carta, ralatou a seu modo o conteudo. vejam que a vaidade nao a deixava ja expor ao escarneo da sua amiga a redaccao do capitalista! por mais que a curiosa teimasse, nao conseguiu julgar do coracao do seu antigo amante pela eloquencia da carta! perseguida, cansada de fingir, exhausta de pretextos, elisa disse a sua companheira de dous annos --eu amo-te muito, minha querida amiga. es a primeira e a unica pessoa a quem consagrei a minha alma, e todos os instantes da minha existencia, que nao sera longa, longe de ti mas nao posso contar com o teu apoio toda a vida. preciso de ser independente, como tu es, para bem avaliar as tuas generosidades. a verdadeira e duradoira amizade firma-se na independencia... --olha que me ultrajas, elisa! eu fiz-te nunca sentir a tua dependencia? --fizeste. --fiz! isso e uma mentira, que me escandalisa! --fizeste com os teus carinhos. quanto mais procuravas esconder aos meus proprios olhos os beneficios, que me fazias, mais os olhos do meu coracao se abriam, para vel-os, e mais devedora me considerava aos teus extremos. quer deus que eu seja o que nao poderei ser de outra maneira. serei rica. nao digo que seja feliz porque a ventura nao a da o ouro, nem as lagrimas da saudade se enxugam com o dinheiro. mas eu sou sempre a tua amiga. seras sempre a minha confidente. serao reciprocas as nossas casas, e as nossas riquezas. viveremos tao juntas como ate aqui. teras, mais ditosa que eu, um marido da eleicao da alma. seras venturosa, com elle, e eu um dia... talvez... bem cedo... viuva, e rica... serei outra vez a tua irma, debaixo das mesmas telhas... --isso nunca! --nunca!... porque?... --nunca!... quem me nao amou ate hoje, vira depois offerecer-me riquezas que despreso, e nao preciso. --eu nao virei offerecer-te riquezas, porque rica es tu. virei outra vez atar o fio que se vai quebrar entre os nossos coracoes, se e que a separacao de instantes e um laco de dous coracoes que se desata! rosa, nao chores, que me comprimes o seio... da-me a tua mao... nao sentes que estas palpitacoes so tuas podem ser? apraz-te martyrisar a tua amiga? --impostora! --impostora, eu, rosa, e tens alma de me dizer tal? nao sentes o remorso de tamanha offensa? --nao! es uma ingrata, que me trocas pelo dinheiro d um homem que eu despreso. --porque es rica. --d um homem a quem chamavas os mais despresiveis nomes. --que hoje outra vez lhe dou. --entao como podes tu sacrificar a tua vida a um ente abominavel? --porque nao tenciono sacrificar-me... o escravo ha de ser elle. --nao te entendo! o escravo ha de ser elle!... de que modo? --obrigal-o-hei a servir os meus caprichos. --quaes caprichos? --todos. --vaes ser uma esposa infiel? --nao. --vaes ter carruagem, e vestidos ricos? --vou. --e se te nao der carruagem, nem vestidos? --ha de dal-os. --e se nao der? --divorcio-me... metade da sua riqueza e minha. --e queres dar escandalo? --escandalo e ser pobre. vejo-te hoje muito moralista. --e tu pareces-me philosopha de mais. --antes isso. --que maneira de responder! --e como a tua de perguntar... nao nos zanguemos, rosinha. sejamos boas amigas. aconselha-me que me case, que e a maior prova que podes dar-me da tua estima. --faz o que quizeres... es livre... enganei-me comtigo... creei uma vibora no meu seio. --isso e d uma novella que nos lemos ha dias. nada de arrufos... vamos cear? capitulo xv resposta a carta do senhor antonio jose da silva ill.mo snr. hontem recebi a sua preciosa carta. o meu coracao delirou de contentamento, e a minha penna nao pode fielmente interpretar os jubilos do espirito. nao se resiste aos seus carinhos. e-se arrastada involuntariamente para a fascinacao dos seus affectos. deslumbra-se o entendimento, e humilda-se o amor proprio na presenca de v. s.a sim. eu serei sua esposa, e satisfarei assim a mais incendiaria ambicao da minha alma. o matrimonio, porem, e de todos os passos o mais serio passo da vida. se resvala o pe, o casamento e o desfiladeiro, que conduz ao tumulo. eu mando calar a minha paixao. faco que o cego amor emmudeca para que a razao falle. raciocinemos, pois, que assim e preciso. v. s.a ja conhece bem o meu caracter? creio que nao. eu nao sou uma mulher trivial. tenho um grande coracao para amar mas o amor nao e suficiente alimento para elle. sou ambiciosa de brilho, de ostentacao, de gloria, e nao poderia fazer feliz um homem pobre, porque preciso resplandecer aos olhos de meu marido e aos dos estranhos. este brilho, que ambiciono, nao e um instrumento com que eu queira ferir a minha honra, ou a honra de meu marido. pelo contrario, humilde para elle a quem devo tudo serei soberba da minha grandeza para todos os outros. se me quer para esposa, se me quer para dominar o seu coracao, e ser dominada no meu, e preciso que v. s.a se comprometta, por sua palavra de honra, a nao embaracar-me no livre goso da riqueza que me transmitte, desde o instante em que um eterno vinculo nos prender. eu sei que v. s.a vive acostumado a uma mediania que nao enquadra no meu grande espirito. nao va esse fatal habito, no futuro, transtornar a nossa tranquillidade. reflexione, senhor silva, emquanto e tempo e responda-me quando o coracao concordar com as meditadas reflexoes que tem a honra de fazer-lhe esta que e de v. s.a muito affectuosa amante, e attenta veneradora, maria elisa sarmento de athaide. o senhor antonio leu tres vezes a carta e entendeu o essencial. uma das maiores difficuldades que zombaram da sua intelligencia foi a mais simples das cousas a assignatura. --como e dizia elle que ella se chama sarmento de athaide , se seu pae era joaquim nunes, e sua mae michaela felisberta? isto, pelos modos, cada qual assigna-se como quer! pois eu hei de morrer, como nasci... estas sensatas reflexoes foram interrompidas pela senhora angelica. --ja recebeste resposta, antonio? --agora mesmo. --ora le la isso. o noivo leu a carta, que sua irma ouviu com a boca aberta, franzindo a testa a cada palavrao, que seu mano nao entendia melhor que ella. --esta uma carta d uma vez!--disse a senhora angelica, abrindo os olhos para o lado da testa, e apanhando com os seus tres dentes, resto de maior quantia, o beico inferior, em signal de admiracao--isso e que e fallar! o diacho da rapariga parece que tem cousa ma! aquillo e que e uma cabecinha! diz que bota sonetos, e le pelos livros grandes dos doutores! ora vejam la como a boa da pequena, sabe estas palavras, e diz tudo que faz mesmo pasmar!... e um regalo ouvir essa carta... ora le la outra vez, meu querido antoninho, que tens uma noiva de toda a sabedoria! o senhor antonio leu quinta vez a sublime carta. --com effeito!--tornou a senhora angelica--eu aposto se um doutor a fazia melhor! a pequena parece que veio ensinada da barriga da mae... cousa assim nao consta!... nunca vi nada mais bonito! entao isso que quer dizer? --pois tu nao entendeste? --assim me deus salve que nao. --isto quer dizer, sim... quer dizer que... e verdade, isto quer dizer, que me tem uma grande affeicao da sua alma, e que esta prompta a ser minha esposa... --coitadinha!... isso ja eu sabia... eu nao t o disse? ora ve la como as cartas fallam verdade! bem dizia a escolastica de miragaya que a igreja te sahia brevemente... e nao diz mais nada a minha cunhadinha? --diz que quer muito vestido, e muita... sim, diz que quer muita grandeza para metter figas nos olhos... --a rosa? bem haja ella! eu ca tambem fazia o mesmo!... pois olha, antonio, por ser cousa tua hei de dar-lhe o meu vestido de vareja branca com lentejoulas para o casamento, e as plumas que minha madrinha me deu, que lhe hao de ficar as mil maravilhas. o vestido nao tem mais que por-lhe meias mangas, e subir a cintura para cima, que no mais esta na moda, custou-me a quatro mil reis a vara... daquella fazenda ha mais de trinta annos que ca nao vem tao boa... e que mais diz a carta? nao me manda visitas? --nao... esqueceu-se... --pois, se lhe escreveres, diz-lhe da minha parte que muito estimo que seja minha cunhada, e que havemos de ir ambas visitar o senhor, e resar a novena do menino jesus dos attribulados, e muitas devocoes. diz-lhe mais que faca por ter saude, e que peca a nossa senhora que lhe de muita juizo e graca para servir a deus... ouviste? --ouvi, sim, vai por o jantar na mesa. entretanto, o senhor antonio ficou sosinho passeando, e traduzindo para vulgar a carta de maria elisa. o seu espirito, posto que d uma parcimonia admiravel no entendimento das cousas, custava-lhe a combinar a cega paixao de elisa com as calculadas condicoes que lhe eram estipuladas em contracto de casamento. todavia o negociante combinava a carta com o que ella pessoalmente lhe fizera sentir acerca de carruagens e assembleias, e deduzia de tudo que a rapariga queria figurar. o senhor antonio era rico, muito rico, mas avarento nao. nunca lhe occorrera a ideia de gastar dinheiro em competencia com alguns seus collegas que figuravam na roda dos fidalgos. se desejasse deslumbral-os, nao olharia a despezas. mas o coracao nao lhe pedia essas cousas, e muito menos a carruagem, cujo balanco dizia elle nao podia dar grande saude aos bofes d um homem gordo. o orgao que o senhor antonio respeitava mais na sua economia eram os bofes, de que se queixava pondo a mao no estomago. naturalmente suppunha que tinha o figado no peito. era um erro de anatomia desculpavel. eu proprio, que ja tive a honra de vos dizer que sei tudo e mais alguma cousa, nao tenho absoluta certeza da collocacao do figado, supposto que fui em anatomia estudante profundo, a ponto de querer provar que o duodeno tripa de doze pollegadas tinha, pelo menos, trinta e duas bracas. e ainda hoje estou n isto, diga la o que disser bichat, e soares franco. em consequencia do que, tinha muita razao o senhor antonio em recear que o balanco da carruagem lhe prejudicasse os bofes situados no estomago. mas a senhora d. maria elisa de sarmento athaide lera nos livros que a carruagem era hygienica, e o senhor antonio renunciara, como vimos, o pensamento do carrocao. o jantar do senhor antonio, n este dia, foi rapido e pequeno, porque ao coracao refluira-lhe quasi toda a sensibilidade do estomago. o senhor antonio limitou-se a comer obra de arratel e meio de cozido da perna, uma travessa de arroz com rodellas de linguica, uma concava pelangana de carneiro ensopado com batatas, uma tigela de chorudo caldo com sopas que se levantavam entumecidas quatro pollegadas acima do nivel da tigela, um quarto de ceira de figos de comadre, alguns copos de vinho a proporcao, e mais nada. a senhora angelica, assustada do fastio de seu irmao, pouco mais comeu. o amor espiritualisara a organisacao do nosso amigo o senhor antonio jose. mais tres dias d esta quasi abstinencia de anachoreta, e o sensivel negociante, um pouco pallido, e outro pouco meditabundo, poderia sem favor, ser tido e havido como a preexistencia d estes rapazes, que nos conhecemos, e lamentamos na sua desesperacao de amantes nao comprehendidos na face da terra! --ai! quem me dera poder-vos dizer que o senhor antonio, a hora melancolica do crepusculo, fixava o olho lagrimoso na amplidao dos ceos, espreitando o fulgor da estrellinha que o enamorava de la! eu daria de graca este meu romance, se podesse, em estylo scintillante umas vezes, e outras morbido, afiancar-vos que o senhor antonio jose da silva fora poisar a sua redonda pessoa na fraga de-a-beira-mar, e ahi com os olhos no horisonte, e os bofes arquejantes, perguntara a gaivota gemebunda o segredo dos seus gemidos! nao e possivel, leitores. o senhor antonio o mais que pode fazer, no auge da paixao, foi comer assim. nao exijam mais d aquelle homem, porque d ahi ao suicidio vai so um passo. antonio jose da silva, meu sympathico heroe, tu passaste sobre a terra, e a tua geracao nao te comprehendeu! tu nasceste para estes nossos dias de angustiosa provacao, de sentimento fino, de doloroso trespasse d uma civilisacao material para o reinado do espirito. se vivesses hoje, serias ordeiro, e visconde terias ido as camaras fallar na cultura da cebola-albarra, e na estrada concelheira de guinfoes e terras de bouro comerias biscoutos na assembleia portuense, e pedirias a palavra na associacao commercial, para dizeres que eras um honrado negociante. e nao ficaria aqui a tua missao grandiosa. se morresse algum homem, rei do talento, e creador d uma litteratura, serias tu o encarregado de dar a tua ideia para um monumento que perpetuasse a gloria d essa illustracao! 3 antonio jose, vieste cedo de mais! eu lembro-me de ti com saudades e mais nao tive a honra de conhecer-te todas as vezes que vejo a tua alma cavalgando o nariz dos meus contemporaneos! lembro-me de ti, especialmente, quando me vejo a bracos com uma paixao seria, e nao sinto ca dentro ferir-me o toque inspirador com que tu, depois de jantar, respondias assim a carta de maria elisa sarmento de athaide ill.ma snr.a porto, 27 de abril de 1818. sem tempo para mais, recebi a sua estimada cartinha, que veio muito a proposito, porque eu ja nao estava bom. vejo o que me diz, e a respeito de tudo nao tenho nada a dizer contra. eu nao sou d esses sovinas que sao capazes de engulir, a hora da morte, o dinheiro, como certos avarentos que eu conheco. a menina nao ha de ter falta de cousa nenhuma ponto e que tenha juizo, e que saiba conduzir-se. o que eu tenho seu e, e de mais ninguem. gostei muito de a ouvir discorrer na sua carta, e fallou bem a respeito do matrimonio. eu gosto de quem me entenda, e, a respeito do mais, deixe o negocio por minha conta. logo que esteja resolvida, botam-se os banhos, e faz-se isto depressa, que e o melhor. sem mais, sou de v. s.a vosso amante do coracao , antonio jose da silva. maria elisa leu sosinha, com frouxos de riso, esta carta. o estimulo do riso cedeu ao da meditacao. momentaneamente, a melancolia ennuviou o semblante da pensativa menina. parece que estava sentindo vergonha ou piedade de si. o pensamento de quebrar com uma gargalhada aquellas relacoes, assaltou-a duas vezes mas o pensamento de ter carruagem e um bello futuro por detraz da campa de seu marido, assaltou-a tres vezes, e venceu por um assalto, posta a sua alma a votos. rosa guilhermina, desde o dia anterior, nao lhe fallava. esta demazia de aspereza concorreu muito para a definitiva resolucao do casamento, porque o seu orgulho dizia-lhe que os amuos de rosa eram o effeito da dependencia. de mais a mais a colerica filha da anna do carmo tinha-lhe dito que tal casamento nao seria feito em sua casa. que sahisse ella para onde quizesse, porque, no momento em que annuisse a tal infamia, terminavam de todo em todo as suas antigas relacoes. isto foi de mais mas a filha da anna do carmo tinha uma costella de sua mae, e essa costella vencera, na questao, as vinte e tres de seu pae. o portador da carta esperava a resposta. maria elisa, passada uma hora de lucta, dolorosa talvez, respondeu assim nao tenho nada que esperar. pode dar como resolvido o nosso casamento. cumprirei a minha palavra, quando v. s.a quizer. eu recolho-me hoje mesmo as orphas. depois, entrou no quarto de elisa, com os olhos rasos de lagrimas, talvez as menos inteligiveis de todas as lagrimas de que tenho fallado --rosa, acabo de decidir definitivamente o meu casamento. cumprindo as tuas ordens, venho despedir-me de ti. --estimarei que sejas feliz. --devo considerar acabadas as nossas relacoes de amizade? --deves. --menos as da gratidao, porque te sou muito devedora. --dou-te paga e quitacao d essa divida. nao quero mesmo ser tua credora, porque me envergonho. --e eu tambem... e cada vez mais. hei de avaliar a dinheiro os teus favores, e darei a sancta casa da misericordia esse dinheiro, por tua tencao. --basta! eu nao admitto escarneos! basta de affrontas! --cada vez agradeco mais a providencia a inspiracao de me casar... adeus... rosa guilhermina pensou alguns minutos, arrependeu-se, e correu a procurar a sua amiga para pedir-lhe perdao d um accesso de colera, filho do amor. ja a nao viu. tinha sahido com a sua criada, e deixara um bilhete com estas linhas nao levo os vestidos de meu uso, porque nao sao meus. comprou-os com o seu dinheiro a senhora d. rosa guilhermina. deixo-os para serem avaliados, e descontados depois no saldo das nossas contas. a filha de anna do carmo, outra vez atacada de raiva, foi aos vestidos, e rasgou-os com maos e dentes, praguejando. que taes eram as bichas! capitulo xvi nao conheco palavra que vos de uma cabal ideia da sensacao suavissima que atravessou ate ao coracao os tecidos adiposos do senhor antonio, quando os seus olhos peccadores leram o bilhete de maria elisa. a ultima linha, porem, essa que declara a entrada da noiva no recolhimento, fendeu no peito do alvorocado negociante um vesuvio d amor, misturado de orgulho, por se ver amado d uma donzella, que tao nobre amostra dava da sua virtude. cinco minutos depois que elisa entrara, com grande pasmo e ma vontade da regente, era procurada na portaria pelo rico negociante, muito conhecido n aquella casa, em virtude dos cargos importantes que tivera na sancta casa da misericordia. a pedido do senhor antonio, a regente acompanhou a menina a grade em que era esperada pelo mais ditoso dos mortaes. trocados de parte a parte os cumprimentos, o festival antonio jose da silva abriu assim a questao do momento --senhora regente, nao sei se essa menina ja lhe disse que sera brevemente minha esposa. --nada, ainda nao... e estava calada com isso? receba os meus parabens, minha ruimzinha, que me fez cabellos brancos com as suas travessuras... elisa sorriu-se, e o noivo atalhou --creancices... tudo tem o seu logar. agora ahi onde a ve e uma mulher de tino, que sabe o que lhe convem, e nao da ouvidos a tolas... eu ca me entendo... pois, senhora, como lhe vinha dizendo, trata-se o nosso casamento, que ha de fazer-se, querendo deus, o mais tardar quinze dias... esta menina veio outra vez para aqui la por cousas que ella sabe, e fez ella muito bem... com doudos nem para o ceo... eu ca me entendo... acho que por poucos dias nao sera necessario arranjar casa ca dentro, e eu venho pedir a senhora regente o favor e obsequio de m a ter na sua companhia, que eu hei de saber-lhe agradecer de modo que... --pois nao, senhor silva!? nao so isso, mas tudo o mais que estiver ao meu alcance... o que eu sinto e nao ter um palacio para lhe offerecer mas a boa vontade supprira as faltas. --muito agradecida, senhora regente--disse elisa, entristecendo-se a ponto de lhe tremerem as lagrimas nos olhos. --que tem, minha menina, chora, quando vai ser tao feliz? --nada... eu nao choro... --sao saudades da sua amiga rosa? --nao, minha senhora... eu nao tenho saudades de amiga nenhuma. --diz muito bem...--acudiu o jucundo negociante--saudades sao seccuras... ora adeus! saudades de que? a menina, nao precisa de ninguem... eu vou ser seu marido, e seu pae, e seu amigo. nao lhe ha de faltar nada, e nao ha de faltar quem se morda de inveja... eu ca me entendo... entao fiquemos certos no pedido que lhe fiz? --ja disse, e repito, senhor silva na minha companhia so nao prometto a esta menina o impossivel de fazer-se n estas casas para estar bem... ella ja sabe como e o recolhimento, e nao estranhara as faltas... --de certo nao estranho, minha senhora isto hoje parece-me mais bello que nunca. hei de gosar, na sua preciosa companhia, deliciosos momentos... --mais deliciosos ha de ir gosal-os depois na companhia do senhor silva, que e um homem honrado, e que sabe dar valor ao merecimento da menina. --isso pode ella estar certa, que se a nao tratar melhor e porque nao sei... ora pois, senhora regente, eu queria fallar em particular com a minha futura esposa. --eu retiro-me, senhor silva. fique na certeza de que serei como tia d esta menina. --ora, minha cara menina--disse o negociante logo que a regente sahiu--e necessario preparar os seus arranjos para o casamento. eu nao sei la d esses enfeites de noiva, senao eu seria o proprio comprador. a menina mande chamar costureiras, e ourives, e la essa gente que vende as trapalhadas. aqui deixo cem pecas sendo necessario mais, nao tem senao escrever-me um bilhete... tambem lhe quero offerecer uma prenda, que me nao pareceu fora de proposito e um pente de diamantes, que lhe ha de dizer bem com o cabello, acho eu. --agradecida. --aqui nao ha que agradecer. eu bem sei que a menina la lhe parece que eu sou algum unhas... esta enganada de meio a meio. eu sou sovina com quem me parece mas com a que ha de ser minha mulher dou muitas gracas a deus por ter muito que gastar com ella, assim deus nos de saude para o gosar. entao que me diz? --digo que o pente e riquissimo, e que estou muito penhorada dos seus generosos sentimentos para comigo. --nao ha de que. o que eu quero e que a menina se porte bem, e nao de que murmurar as linguas damnadas... eu ca me entendo... --farei tudo que em mim caiba por merecer um bom conceito de toda a gente. --e o que se quer. ora diga-me, qual gosta mais, de viver na aldeia ou na cidade? --na cidade. eu nao gosto da aldeia e v. s.a gosta? --deixemo-nos de senhorias o melhor e tu ca, tu la, nao lhe parece, menina? --eu pedia-lhe licenca para por emquanto nao tomar a liberdade de lhe dar tal tratamento. v. s.a pode tratar-me como lhe aprouver. --pois entao la como quizer. eu ca acho mais nao sei que no coracao se lhe der um tu . --pois satisfaca o seu coracao, que eu tenho muita gloria em merecer-lhe esse novo signal de estima. --pois entao ahi vai... com que entao tu nao gostas da aldeia? estas-te a rir? pois olha que eu gostava da aldeia, e, desde que me disseste que nao gostavas, a fallar-te a verdadinha pura, tanto se me da, como se me deu. como te vi assim a modo de poeta, pensei que gostavas de ouvir cantar os passaros, que e a mania dos poetas, que todos fallam em rouxinoes, e nao sei em que outros passarolos que se chamam gracas, ou garcas, e zephyros, e nao sei que mais ninhadas e aves, que ninguem conhece, penso eu. vos la sabeis essas cousas... olha como ella se ri!... eu bem sei porque tu te ris, minha cachorrinha!... eu ja sei que tu botas sonetos... --eu?... que graca!... eu nao sou poeta. --nao? antes assim. isto de ser poeta nao e la grande cousa. pelos modos, o miolo dos taes patavinas nao regula bem... eu sempre tive ca minha birra com homens que fazem d isso. ha de haver nove annos que fui a lisboa, e vi la um poeta, chamado... assim a modo de... era um nome estrangeirado... --bocage? --tal e qual era o tal bocage estava no rocio, a porta d um botequineiro, e eu passava, e disse-me um meu amigo queres ver o... o... como era? --bocage. --o bocage... agora nao me ha de esquecer... e vai elle olha para mim, muito serio, e bota-me um soneto que nao sei que diabo dizia, que toda a gente se riu... acho que o tal borrage... --bocage. --valha a breca o tal nome, que tem que se lhe diga! acho que elle era tolo, e os outros nao tem mais juizo que elle... pois muito folgo saber que a minha esposa nao e poeta... ora diz-me tu sabes alguma cousa ca d estas cousas do ar? o senhor antonio fez, sobre a cabeca, um gesto com as maos, que poderia significar uma pergunta de honestidade equivoca. --que sao cousas do ar? --sim... perguntava eu se sabias alguma cousa dos planetas... --astronomia? tenho lido alguma cousa. --entao has de saber quando esta para vir chuva? --ainda nao estudei essa parte. eu penso que a chuva vem quando os vapores condensados na atmosphera... --e isso mesmo... ora diz-me uma cousa que me tem dado que pensar. la em cima na lua diz que anda gente como por ca? --penso que nao ha certeza d esse phenomeno. --d esse?... --phenomeno... --se te nao custa diz-me o que e isso? e algum planeta? --nada, nao e... phenomeno e uma maneira de existir na ordem natural das cousas, manifestada de modo que as leis dos systemas conhecidos nao attingem a lei que rege esses actos... --ah! agora entendi... olha que tu sabes mais do que um frade loio que ahi ha muito sabio, e que teve o descoco de dizer que a terra anda a roda!... que te parece a cavalgadura? --eu acho que elle disse scientificamcnte a verdade. --essa e boa! pois se a terra andasse a roda, tambem nos andavamos sempre com os focinhos pelo chao... deixa-te d isso... --e illusao sua. ha uma razao que nos sustenta na posicao direita em que estamos. --bem sei que sao as costas das nossas cadeiras mas, se a terra andasse ao redor, cahiam as cadeiras comnosco. --nao e essa a razao... e que todos os corpos pendem para o centro da terra... e o que se chama lei da attraccao. --ah! agora entendi... todos os corpos sahem do centro da terra ... -- sahem , nao pendem . --sim, pendem para a lei da attriccao ... nao te rias, que toda a gente aprende quando nao teve la esses principios o latim, e da grammatica... cada qual tem o seu trafego. eu ca na minha officina do commercio sei como os que sabem. la de rhetoricas nao sei nada, a verdade deve dizer-se mas, se deus quizer, tu has de dizer-me como e isto ca de cima. eu as vezes ponho-me a olhar para esta machina, e fico estarrecido horas e horas a ver o que nos somos, e como o creador fez tudo isto para nos. --para nos? eu nao sei de que nos servem as estrellas... --nao sabes? a fallar a verdade, eu tambem nao mas ouvi dizer que as estrellas de alguma cousa servem. --tambem creio que sirvam mas para nos nao lhe vejo a utilidade. --entao os livros nao resam d isso? --nao achei ainda uma explicacao precisa. --pois, minha mariquitas, estao-se fazendo horas de ir ao jantar. deixamos isto para outro dia, que nao ha de faltar occasiao de fallarmos a respeito da sabedoria. ve la se queres alguma cousa... --nao preciso de nada. --amanha e a primeira corrida de banhos... de amanha a quinze dias effectua-se o negocio e ficamos arrumados d aqui. adeus, menina, ate amanha. o senhor antonio sahiu, com o espirito remocado, e a cabeca aturdida de ideias novas sobre astronomia. contente, como nunca, o milagre de vinte annos de menos nao daria as suas pernas tropegas a agilidade com que o viram passar nas fontainhas. mal elle tinha sahido, quando rosa guilhermina entrou no pateo, e pediu a porteira que lhe chamasse maria elisa. a resposta foi que a senhora d. maria elisa nao recebia a visita da senhora d. rosa, porque nao queria envergonhal-a com as suas relacoes. a filha do arcediago instou, supplicou, fez empenhar a regente para que a orpha lhe fallasse. a regente, porem, que nao queria importunar a noiva de antonio jose da silva, antigo mesario da casa, negou-se as instancias da lagrimosa menina. dera-se um forte motivo para a recusa teimosa de elisa. quando ao despedir-se do negociante, subia para a casa da regente, entregaram-lhe no caminho um bahu e uma chave. elisa entendeu que eram os seus vestidos, que a attribulada amiga lhe mandava. abriu o bahu para tirar um chaile, e viu tudo espedacado. a indignacao coincidiu com a vinda de rosa, e rosa, arrependida, correra ao recolhimento para estorvar a entrega do bahu. era impossivel a reconciliacao. a ultima impertinencia de rosa guilhermina, a orgulhosa respondeu que podia ja dar-lhe algum dinheiro por conta do que lhe devia, e remetteu-lhe a sacca com as cem pecas que lhe deixara o negociante. a filha de anna arrojou-as ao chao, e sahiu furiosa, promettendo vingar-se da nova villania. maria elisa ficou satisfeitissima d aquelle rasgo, e sentiu, pela primeira vez na sua vida, que, sem dinheiro, ninguem pode ter rasgos, nem mesmo pode contar com que romancistas futuros se entretenham da sua pessoa. oh meu caro antonio jose! tu de astronomia nao sabias muito mas tinhas d aquella cousa que faz descer os astronomos ca para baixo! capitulo xvii --quem e aquelle peralvilho que bate a porta da d. rosa? temos namoro, se dermos ouvidos a tia bernarda estanqueira, que mora na viella do bomjardim, e que tem um olho na balanca do simonte, e o outro, que por signal e vesgo, na porta da filha do arcediago. --que berzabum de escanellado sera aquelle, que parece que traz espartilhos! valha-o a breca que tao tezo esta! aquillo nao me parece homem ca do porto! parece mesmo um comediante d aquelles que berram umas cantigas na casa das operas da batalha... o tia joaquina! a tia joaquina era uma visinha, que estava dobando ao sol vmc.e nao ve acola aquelle ingarilho que ja puxou duas vezes a sineta? --ja vi. --conhece aquella avantesma que me parece mesmo o peccado? --conheco... ora se conheco!... aquelle e o sobrinho do senhor antonio da rua das flores, que me tem dado muito paosinho. quando eu ia d antes levar-lhe os novellos do algodao, aquelle menino era caixeirinho na casa mas pelos modos elle agora estuda para doutor. --sim? pois olhe que d aquelle magricellas nao pode sahir grande doutor! acho que um homem assim nao tem boas as memorias, nem sustancias para saber la aquellas cousas da justica... elle la entrou... quer vmc.e ver que a delambida da rapariga anda de namoro com elle!... --agora!... se fosse isso, elle nao entrava assim ao pino do meio dia... acho eu! --boa vai ella!... pois vmc.e pensa que as raparigas d agora sao como as do nosso tempo? diz o fr. manoel do sancto lenho, dos carmelitas, que ja nao ha vergonha nem temor das penas do inferno!... e quer que lhe diga, tia joaquina? quanto mais fidalgas, mais desavergonhadas!... inda hontem a minha euzebia, que esta em casa d uma certa fidalga que vmc.e sabe tao bem como eu, me contou que a sua ama estava com um inglez a janella a dar-lhe beijos, e que elle lhe dava beliscoes nas pernas. a minha euzebia deu fe d esta pouca vergonha, sem querer e a fidalga tambem viu que a rapariga deu fe e disse-lhe depois euzebia, nos ca as fidalgas podemos fazer isto que viste e vos outras plebeas, nao, porque nao tendes nada senao a vossa honrasinha. ora que lhe parece isto? da mesmo vontade de lhe responder va-se d ahi, sua porca se vossa excellencia tivesse o miolo no seu logar nao consentia que lhe estivesse um herege la do fim do mundo a beliscar as pernas, e a por-lhe os beicos no cachaco! fora com as libertinas! --tem razao, tia bernarda... a religiao e ca so para as pobres. as ricas o que querem e ir a igreja mostrar os aceios... disse outro dia um pregador na victoria, que a casa de deus estava sendo uma feira, e que nosso senhor pozera as pelicanas fora do templo... as pelicanas sao as fidalgas... olhe la... aquella sumelga, que alli mora, sera fidalga? --acho que sim. o pae era o senhor arcediago de barroso, e a mae ouvi rosnar que era uma das taes pelicanas ... --consta que tem muito de seu. --muitos bragaes, muita prata, nao sei quantas moradas de casas, e uma quinta em paranhos... que comer nao lhe falta mas acho que a respeito disto pondo o dedo na testa nao regula la grande cousa... veio aqui ha dias a minha loja uma mulher de mantilha, ainda frescalhona, e perguntou-me muitas cousas a respeito da tal rapariga. quem entrava, quem sahia, se ella andava pela rua, se tinha muitos aceios, em fim, eu fiquei com a pedra no sapato, e ca de mim para mim entendi que aquillo era uma refinada alcayota. tambem hei de saber quem tu es--disse ca com os meus botoes--e mandei, assim que ella sahiu, o meu galleguito atraz d ella. veio dizer-me que morava n um baixo da rua direita, e que se chamava anna do carmo... --eu sou da sua ideia... isso era de alcofeira, que vinha saber se lhe poderia entregar alguma cartinha d aquelle fidalgo que mora a victoria, e que tem o nariz apurado para as mocas como gato para boches. ha de ser isso... --e olhe que nao era outra cousa!... --e eu ate me parece que ja o vi aqui passar uma noite. --e eu tambem... que signaes tem elle? --e um pacabote baixo, com a carinha cor de cereja... --e o mesmo, que eu vi, tem carinha cor de cereja, e os olhos a modo de... --sao azues... --e verdade, os olhos sao azues... era o mesmo em carne e osso... e vmc.e viu-o entrar para la? --nao o juro mas acho que entrou... --eu tambem nao juro, mas parece-me que o vi entrar... --entao e que entrou... que horas eram? --meia noite, mais quarto, menos quarto. --era elle... foi ha de haver quinze dias... tia bernarda... --ha quinze dias... e isso mesmo... por signal... --que estava vmc.e no hospital, tia joaquina, e nao podia ver o que se passava na rua--interrompeu uma terceira, que estava fiando a um postigo. --quem a chama ca?--disse a velha desmentida. --nao posso ouvir murmurar com mentira... nem me parece catholica! --ora metta la a sua religiao no pucaro e coma d ella, ouviu, sua intromettida? --quem nao quer ouvir nao mente descaradamente. --e que lhe importa a visinhanca? --e vmc.e que lhe importa aquella senhora que esta mansa e queda em sua casa? --se come por ella, ganhe a sua vida la como poder, e deixe conversar quem conversa! que lhe parece, tia bernarda! sempre ha cada estafermo n este mundo!... --isso ha!...--disse a tia bernarda, retirando-se para o estanco a pesar dez reis de simonte. --estafermo sera ella!--replicou a honesta fiadeira. --cale-se ahi, sua trapalhona! --e vosse... sua lingua de trapos! --desavergonhada! --estupor! --bebeda! --pangaia! --feiticeira! --ladra! --ladra e vosse! --e vosse come pela filha! --e vosse quando casou ja comia pelas suas, e tem quatro que nao conhecem os paes! --ladra, ladra, ladra! --bebeda! bebeda! bebeda! a tia joaquina rematou a apostrophe, erguendo-se, e corcovando-se um pouco com as costas para a visinha, e assentando tres palmadas que provocaram esta resposta do postigo --fora porca! regateira! vai vender sardinhas, grandississima beberrona! abriu-se uma janella de rosa, e appareceu a cabeca do sobrinho do senhor antonio da rua das flores, como nol-o denunciou a desbocada joaquina. ja nao veio a tempo. o dialogo edificante emmudecera, e o observador correu a vidraca, dizendo --nao vi ninguem, minha senhora... --e uma terrivel visinhanca esta!--disse rosa--estou anciosa pelo s. miguel para occupar o meu predio da rua do almada... --tem razao, minha senhora o beco e detestavel... tornando a nossa conversacao, disse-me v. s.a que nao conhecia meio nenhum de obstar ao casamento d aquelle reloucado! --eu, pelo menos, ignoro os sortilegios que desmancham as loucuras d um velho... --nao ha meio de dissuadir a sua amiga? --ja lhe disse que nao, senhor augusto, essa pessoa nem e minha amiga, nem e docil para ceder a instancias de ninguem. o que ella quer e ser rica, e a occasiao que se lhe offerece agora, e a mais propicia ao complemento das suas ambicoes. --e admiravel que ella, habituada com v. s.a, nao aprendesse a nobreza de caracter, e independencia com que a senhora d. rosa repelliu a fortuna de meu louco tio! --bem ve v. s.a que eu, se nao sou rica, herdei a independencia, e maria elisa julgou pessimamente a minha alma. suppoz-me capaz de lhe retirar a mao generosa que a tirara da servil condicao de orpha... quer tambem ser rica... --v. s.a desde creanca mostrou um coracao nobre. lembra-se, ha quatro annos, quando pedia a meu tio que me deixasse ir para coimbra estudar? --lembro, perfeitamente... e elle enganava-me, dizendo-me que sim, e por fim... --tinha-me traicoeiramente preparado a minha ida para o brazil, para se ver livre das exigencias de minha pobre mae, e irma d elle, que lhe pedia um subsidio para a minha formatura. --e como pode depois v. s.a obter os meios para ir estudar, independente do subsidio de seu tio? --com o trabalho. como sei francez, traduzo novellas, que vendo a um livreiro de lisboa, e do escasso producto d este trabalho fiz a minha independencia. algumas dividas contrahi, na esperanca de ser um dos herdeiros da riqueza de meu tio. quando cheguei ao porto, e me disseram que esse homem casava com uma orpha, pensei que era v. s.a a feliz ou a infeliz destinada a essa gloria ou a esse sacrificio. resolvi logo, em nome de minha mae, e em nome da nossa amizade de infancia, vir supplicar-lhe que nao tolhesse o nosso futuro, visto que v. s.a era rica. e vinha cheio de esperanca, na certeza de movel-a em nosso favor. desgracadamente enganei-me mas, de todo o meu coracao lhe digo que estimo vel-a livre d um perigo tal. com a sua formosura, com a sua intelligencia, seria barbara a escravidao a tal velho, que o ouro, e so o ouro fez digno de vincular uma mulher nova aquelle quasi cadaver. faz-me lembrar os supplicios de mezencio!... d este arrazoado bem se ve que o senhor augusto leite, estudante do 2.o anno juridico, traduzia novellas, e conservava alguma cousa de memoria. rosa, tocada no sentimentalismo, respondeu --commoveu-me a sua narracao, senhor augusto! espero acredite que me amarguram os seus padecimentos, e dera quanto possuo para minorar-lh os. eu nao me esqueco de que foi v. s.a a unica pessoa de sua familia, que me nao enjoava com os tregeitos, momices e impertinencias d uma baixa educacao. sua mae, que raras vezes vi, parecia-me uma celeste creatura. muitas vezes me disse que tremia de me ver n aquella casa, porque eu era o instrumento com que seu irmao ameacava destruir os planos de seus sobrinhos. ella enganou-se, e elle tambem. eu so posso ser escrava, quando a escravidao me fizer rainha. olhei sempre com enjoo para esse velho, e por fim detestei-o... hoje, porem, chego a lamental-o, porque vai ser um ludibrio de sua mulher. quem ha de vingal-o, senhor augusto, e maria elisa. a indole d ella conheco-a eu perfeitamente. seu tio vai ser a fabula do povo, e a sua nova tia ha de deixar nome mas nao deixara bens de fortuna que tirem da miseria os seus herdeiros... --quanto e suave ouvil-a fallar, senhora d. rosa! quem diria que o tenro botao abriria do seu seio uma linda flor, com taes perfumes!... --muito agradecida, senhor augusto... eu tenho deixado fallar o coracao, e creio que acreditara na extremosa vontade que tenho de ser prestavel... --v. s.a e uma divindade. minha mae vira abracal-a como abracaria... uma filha. eu retiro-me com o coracao embalsamado das suas palavras, e entrei com elle atravessado de agudos punhaes. as suas expressoes sao como a lyra do orfeu, que adormecem as dores, ou como a harpa de david que acalentava as tribulacoes de saul! extracto da luiza ou a cabana do deserto , pag. 26. ninguem diga que e verdadeiramente infeliz. ha anjos, encarregados de cobrirem de flores os espinhos que nascem sobre a carreira de alguns mortaes! este e de pag. 31, de sophia ou a donzella houzard , e nao presta para nada hoje mas n aquelle tempo tinha novidade. v. s.a e um d esses anjos, e eu sou o mortal que mereceu a providencia divina a benefica assistencia dos seus desvelos! os sybaritas ou os subterraneos de piombino , pag. 41. se os meus labios nao tem ardentes phrases, o meu coracao arde em penas de serem frios os labios! o heroismo do amor , pag. 202. finalmente, nao a importuno mais. de-me v. s.a as suas ordens. isto agora e d elle. --espero que me faca muito recommendada a sua mae, a qual offereco a minha casa e v. s.a, dignando-se honrar-me com a estima que outr ora lhe mereci, muito me obsequeia vindo aqui passar alguns instantes de conversacao. --eu tenho a honra de offerecer a v. s.a as novellas que tenho publicado. se fossem minhas, nao me atreveria a tanto mas, como sao de bons authores, e apenas tem de meu a incorrecta versao... --penhora-me muito com a sua offerta, que acceito, grata a sua mimosa lembranca. eu amo a leitura das novellas, e quando, nas que me offerece, estao vestigios da sua applicacao, muito mais grata me sera essa leitura. --serei eu o portador, se me der licenca. --mais valiosa prenda devo reputal-a... --as ordens de v. s.a --muito boas tardes... joaquim, acompanha este cavalheiro. --sem incommodo, minha senhora. --permitta... --por quanto ha... --eu nao consinto que va so... nao sabe as sahidas... --oh! minha senhora, e muito desvelo... --e um dever... oh!... --ah! minha senhora... e muito... --nao consinto... --por quem e... --muitos recados a sua mae... --ha de presal-os infinitamente... --senhor augusto... --senhora d. rosa guilhermina... emfim, despediram-se! estavam bonitos! o tio e o sobrinho tocavam-se pelos extremos. rosa guilhermina olhando-se a um espelho para ajuizar do merito da sua pessoa, momentos antes, dizia comsigo --eis alli um perfeito mancebo! ninguem dira que e sobrinho d aquelle bruto! como e sublime! aquella linguagem toca!... vamos vendo que a filha do arcediago dancava facilmente quando a linguagem tocava... faz ella muito bem. esta na flor da sua idade, e deus nao lhe deu os talentos para escondel-os na terra. o seu coracao anceia um confidente o seu espirito ambiciona applausos, a sua alma nao veio tao cheia de luz para se esconder debaixo do meio alqueire. n esta especialidade, raras sao as mulheres que nao obedecem ao preceito do evangelho. se faltam a muitos outros, e porque o homem divino, que conhecia a fragilidade da creatura, dissera a carne do homem e fraca. ora, eu, pelos vastos conhecimentos que tenho de anatomia, affirmo que a carne da mulher nao e mais forte. e, por consequencia, se a senhora d. rosa guilhermina me dissesse --vmc.e faz favor de me dizer se devo embalsamar com meus perfumes aquelle gentil moco, que me parece um genio? --embalsame-o, minha senhora perfume-o a sua vontade lhe responderia eu , e quando nao tiver incenso, nem myrrha, sirva-se d aquella offerta dos tres reis, que a historia do tempo poz em primeiro logar... capitulo xviii se eu bem lh o dissesse, ella melhor o faria. a indignacao contra elisa, n essa tarde, cedeu o logar a novas sensacoes. a litterata punha a mao sobre o peito, e dizia eu tenho aqui alguma cousa nova! e parece que tinha! lembrava-se de cinco situacoes, em varios romances, similhantes a sua. encontrava-se a cada passo com a imagem de augusto leite. achava extraordinaria a coincidencia de dous espiritos sublimes. divinisava aquelle encontro, lancando as largas costas da providencia a predestinacao de se verem creancas, e encontrarem-se na idade em que os coracoes nao resistem ao superior destino da sua uniao. nao ha nada como a mulher espirituosa! o futuro bacharel da sua parte nao era tao metaphysico. quando procurou rosa ja trazia na carteira um calculo aproximado do patrimonio da sua companheira de infancia. e depois que a ouviu, indagou as cousas de modo que o calculo nao lhe falhava em 3 200. era um poeta da forca de quatro dromedarios em prosa villa. tirem-lhe o francez, e ponham-lhe dezoito arrobas de carne, terao o seu digno tio antonio jose da silva. na manha immediata a senhora d. custodia hermenegilda da silva, acompanhada de seu filho, e tres novellas vieram visitar a filha do arcediago. o academico depoz respeitoso a offerta nas maos que nao chamo lindas, porque nao minto da agradecida menina. as mil cousas da conversacao, particularmente acerca de elisa, resumil-as-hemos na ultima pergunta, que d. custodia, passeando no jardim a sos com d. rosa, lhe fez emquanto seu filho, de proposito, folheava os romances da poetisa. --porque se nao casa, menina? precisa quem administre a sua riqueza, quem lhe sirva de companhia, e lhe mereca o seu bom coracao. casar pobre e uma desgraca mas na sua situacao, o casamento deve ser a felicidade de toda a vida. a tal nao a aconselho eu com um homem estragado. eu sou um triste exemplo d essa leviandade. meu marido era um letrado, muito sabio, o melhor advogado do porto, mas o mais extravagante homem que imaginar-se pode. casei contra vontade de minha familia, e por isso, quando meu marido dissipou a minha legitima e a d elle, deixando-me por heranca este filho que tanto me tem custado a educar, meu avarento irmao negou-me um subsidio para ajudar a formatura de seu sobrinho. nasci em casa rica, e tenho sempre vivido pobre. minha irma angelica e uma beata estupida, que nem irma me quer chamar. estas e mil outras infelicidades me tem obrigado a amaldicoar a hora em que casei mas... se me lembro de meu marido, que era um doudo infeliz, nao lhe amaldicoo a memoria. --e se eu deparasse um homem como seu marido? --nao de esse passo cegamente, menina. estude bem o caracter dos homens, e, quando encontrar um como meu filho, case-se, que e venturosa, e da a ventura a um mancebo digno d ella... vejo-a pensativa!... eu nao lhe fiz pergunta nenhuma, senhora d. rosa, a que a menina deva responder com a cor na face... estou certa que v. s.a, conhecendo a fundo as virtudes de meu filho, seria a primeira a chamar-me mae... e, se as circumstancias a privaram de conhecer a sua, acharia em mim... que sobresalto e esse?! sente-se opprimida? foi por lhe fallar em sua mae?... desculpe-me, que eu nao cuidei que a magoava... --nao me magoa... isto sao reminiscencias da infancia... --conheceu a maesinha? --mal me lembro... vi-a, sendo eu creanca de seis ou sete annos... --ella ja morreu? --penso... que sim... --que prazer nao teria ella em conhecel-a tao linda, tao esperta... --talvez me odiasse, como me odiou... --pois ella... --nao ve que me abandonou? --talvez violentada por circumstancias... --muito por sua livre vontade... --sim?! entao era uma indigna mae... e desculpe-me... --de certo era... uma indigna mae... meu pae nunca me fallou d ella... --tal era a differenca que elle conhecera entre mae e filha... ora, pois nao soffra por tal motivo, minha menina... quer-me para sua mae?... --de certo... queria. --eu estou-me a rir... esta pergunta nao devia fazer-lh a, sem que a menina tivesse do caracter do meu augusto um seguro conhecimento... isso ha de vir com o tempo e, se o coracao lhe nao repugnar, acceite-o como marido... nao e rico mas o seu patrimonio e o amor que elle tem ao trabalho, e o seu talento que lhe promette creditos similhantes aos de seu pae, que tratava pouco dos seus interesses. de pae a filho vai grande differenca. um pensava no dia presente o outro pensa no dia futuro... tem sido bem grande a minha impertinencia, nao e verdade? --pelo contrario, deleita-me a sua conversacao, e captivo-me dos carinhosos desvelos que emprega na minha ventura... oxala que eu nunca desmereca no conceito da minha amiga... --espero que assim seja... diz-me o coracao que teremos de ser muito, muito amigas, que viveremos unidas muitos annos, e que fallaremos com prazer do bello dia que temos passado... ahi vem o augusto!... sempre com os livros de volta... --sao as cartas a sophia por mirabeau... nao pensei que a senhora d. rosa conheceria esta obra... --porque? --nao e muito propria para leitura de meninas. --que tem? se eu entendo as ideias d esses livros, e que elles nao me dizem nada novo e se as nao entendo, nada perco da minha innocencia. --acaba v. s.a de apresentar uma ideia que opera uma completa revolucao na minha maneira de encarar as novellas! tem razao!... vejo que e nao so sublime, mas ate rasoavel no seu systema! --creia que disse a verdade e, senao, despersuada-me que eu serei docil... --nao a contradigo, minha senhora. pelo contrario, sou da sua opiniao. minha mae, esta menina e um anjo, e tem um talento extraordinario... --nao o creia, minha senhora. --nao preciso que m o diga. meu marido soube dar-me o gosto para apreciar o merito das pessoas. se fiquei pobre de bens, posso afoutamente dizer que o nao fiquei de intelligencia. a senhora d. rosa guilhermina e um portento. ninguem dira o que aqui esta, sem se lhe importar com o mundo, onde as tolas, com algum palavriado, recebem acclamacoes de espertas. --ai! eu nao ambiciono lisonjas do mundo!... gosto de saber, porque o meu espirito precisa d este alimento. --e o seu coracao?--perguntou augusto. rosa baixou os olhos, e a sua linda face, cor de cereja, fez-se mais linda. --sao horas de nos retirarmos--atalhou a irma do negociante, que resumia em si a finura que a natureza caprichosa nao quiz regularmente distribuir na sua numerosa e estupida familia.--menina, de-me um abraco. augusto apertou a mao de rosa, que hesitava, nao obstante as cartas a sophia ... despediram-se com requebros e olhaduras de varios modos, e feiticos, de parte a parte. seguiram-se as visitas regularmente. d. custodia hermenegilda acompanhava sempre seu filho. seja dito para socego da opiniao publica. a estanqueira reformou a sua opiniao a favor de rosa, e vingou-se em pedir trinta reis de divida de simonte, que a fiadeira intromettida lhe devia. a outra, que dobava, e cujo nome nao me lembra, vingou-se da visinha, batendo-lhe a porta alta noite. tantas vezes repetiu a graca, que se constipou, e constipacao foi esta que a pobre mulher morreu no hospital, declarando, a hora da morte, que nunca vira entrar de noite homem nenhum em casa de rosa, e que fora a estanqueira que a mettera n aquella alhada declaracao que fazia para que deus nao condemnasse a sua alma, traste, realmente, de que deus, de bom grado, se dispensaria, e nos tambem. as mulheres dos meus romances quasi todas sao honestas pessoas, que se casam. so quando de todo em todo nao posso falsificar a tradicao em honra das minhas heroinas e que as sacrifico ao nariz-torto das maes de familia, que, quasi sempre, exprimem com o nariz a sua justa indignacao contra os romances em que os amantes nao casam por fim. benignas senhoras, exultai, que a moral triumpha em todas as minhas obras. d. rosa guilhermina resolve casar-se na forma do sagrado concilio tridentino e constituicao d este bispado com o senhor augusto leite. o juiz dos orphaos concedeu a licenca, e o senhor antonio jose da silva, embriagado da ventura propria, estimou que seu sobrinho arranjasse mulher com dinheiro, unica esperanca, que elle negociante tinha de evitar as mendicantes perseguicoes de sua irma. se imaginam que os noivos deviam dizer muito bonitas phrases, enganam-se. namoraram-se pelas novellas, e liam ambos a pergunta e a resposta dos dialogos mais apaixonados. a senhora d. custodia assistia a estas leituras, e lagrimejava de ternura. a constante presenca d esta senhora ao lado d elles, authorisa-me a dizer-vos que nunca as duas creaturinhas do senhor tiveram occasiao de adiantar-se um beijo por conta do matrimonio. eu nao sei que se tenha feito um namoro mais honesto que aquelle! e um gosto a gente encarregar-se de archivar estes casamentos que fazem honra ao genero humano! a intelligencia gosa, o coracao consola-se, a virtude danca a polka, e o vicio envolve a cara hedionda no seu cache-nez ! oh! bemaventurados, em duplicado, aquelles que me lerem! o futuro fara justica a candura das minhas intencoes! capitulo xix o noivado drama em um acto personagens d. maria elisa de sarmento e athaide. antonio jose da silva. d. angelica athanasia da silva. joao alves rodrigues manoel jose fernandes convidados. joaquim joao baptista o snr. joao pereira , o do chino. um encapotado. a scena passa-se na rua das flores, em casa do senhor silva. vista de sala decorada, segundo a epoca. d. maria elisa, e seu marido estao sentados no canape. a esquerda do senhor antonio esta sua irma. os convidados estao em frente do canape, com as costas voltadas para nos. o relogio de s. domingos da meio dia. ouvem-se as regateiras que apregoam robalinhos na rua. scena i o senhor antonio batendo na respectiva perna meus amigos, mal diriam vmc.es que eu viesse por fim de contas a casar! ninguem diga d esta agua nao beberei! um homem, emquanto anda n este mundo, nao sabe para que veio... o senhor fernandes a parte ella t o dira... o senhor antonio eu nao tinha, ate ha pouco, na cabeca... sensacao nos espectadores emquanto o orador se assoa nao tinha na cabeca a ideia de me casar, porque, emfim, os tempos nao vao muito bons para alguns maridos que eu conheco... o nosso visinho joao pereira, do chino, que o diga... d. maria elisa que historia e essa do joao pereira, em que o senhor silva ja me fallou de passagem duas vezes? d. angelica ora o que ha de ser? os nossos peccados, cunhada... e uma mulher que o demonio tentou, deus me perdoe, se pecco... nao gosto de murmurar... e mesmo uma vergonha... esta vestida e calcada no inferno... d. maria elisa quem? nao comprehendo... d. angelica quem ha de ser? ella, a birbantona, que deu a mao de esposa a um, e anda por ahi sempre... como se diz, antonio? o senhor antonio como se diz o que? d. angelica como e que dizem os pregadores d esse peccado? o senhor antonio nao sao os pregadores, e o nono mandamento. d. angelica pois sim mas os pregadores chamam a essas mulheres... indultas ... adultas , ou nao sei que... o senhor fernandes adulteras? d. angelica isso mesmo... eu uma cousa assim nunca vi na minha vida!... em nome do padre, e do filho, e do espirito sancto... assim que ve um homem na rua a olhar para ella, as duas por tres, faz-lhe gaifonas com a gata... d. maria elisa com a gata? d. angelica remedando com a manga do capote de castorina amellada poe-se assim com a gata no collo a bulir-lhe na cabeca... d. maria elisa e isso que quer dizer? d. angelica eu sei ca? e o peccado... acho que a gata la tem cousa de feiticaria, porque os homens ficam de boca aberta para ella! o senhor fernandes acho que nao e para a gata... o senhor baptista eu tambem sou da mesma opiniao... a gata nao e ma... o senhor rodrigues o peor e o gato, que a gata boa e, que caca ratos... d. maria elisa a parte que cacafonias! que a gata! que caca! ... apre, que sao muito alarves! o senhor antonio deixemos la isso... ella la sabe o que faz, e cada qual guarde bem a sua cabeca do mau pensamento de casar-se com doudas... eu bem lh o disse a elle... olha que essa mulher nao te serve... tem ma pinta, e nao sei, mas ha de te dar que fazer... scena ii os mesmos e o senhor joao pereira o senhor pereira entrando, sem pedir licenca deus aqui, e o diabo em casa dos frades... d. angelica a parte olha o inimigo!... quem o chamou ca?! o senhor antonio ora viva o meu amigo e visinho! esteja bom, passasse muito bem, e o que eu mais estimo. puxe cadeira e sente-se, sem ceremonia. o senhor pereira a boda e a baptisado, diz la o outro, nao vas sem ser convidado. eu nao estive pelas contas. somos visinhos ha cincoenta e dous annos, e rapazes da mesma creacao. ca entre nos nao ha ceremonias. vim dar os parabens ao meu amigo e senhor antonio, e ver-lhe a sua noiva, que emquanto a mim e esta menina... d. maria elisa uma sua criada. o senhor pereira criada dos anjos. pois, minha visinha, a minha casa e logo adiante d esta mettem-se duas portas de permeio se precisar d alguma cousa, de mim ou da minha companheira, nao tem mais que mandar. d. maria elisa muito agradecida ao seu favor... queira sentar-se. o senhor pereira estou bem assim farto de estar sentado estou eu atraz do mostrador. com que sim, senhor antonio, esta vmc.e ca no rol dos homens de bem... o senhor antonio com intencao e verdade... ca estou no rol dos homens de bem... o senhor pereira fez vmc.e o que devia. nao ha vida melhor que a de casado. eu ca de mim nao tenho razao de queixa. estou casado ha dez annos, tres mezes, e vinte e quatro dias, e, gracas a deus, nao tive ainda um desgosto! o senhor fernandes a parte este e dos taes que o sabem no fim. o senhor pereira a minha sancta companheira e propriamente uma mulher de casa, e minha amiga, que e mesmo uma cousa! la por eu ter mais vinte annos que ella, isso nao tira, nem poe. nao e como algumas ca da nossa rua... nos bem sabemos quem ellas sao... o senhor fernandes a parte eu so conheco a d elle... o senhor pereira la porque os maridos nao andam espartilhados a dar, com licenca... nas canellas com as abas da casaca, gostam mais de peralvilhos!... arreda com ellas! eu, se tivesse assim uma, eu nao seja joao, se lhe nao arrebentasse a propria barriga!... a minha marcellina e uma rapariga, que, se me vir afflicto, vem prantar-se ao pe de mim, e nao sahe d alli sem que eu lhe diga que estou bom. quando me cahiu o cabello foi ella que me poz este chino na cabeca, e por ahi os tratantes metteram-me sonetos ao chino por debaixo da porta! valha-os o diabo!... d. angelica credo! anjo bento! vmc.e falla tantas vezes no inimigo! nao diga essa palavra que faz arripios no costado! o senhor pereira ahi esta a nossa beata com as suas escrupulisacoes . a gente nao sabe como ha de fallar diante de vmc.e a minha marcellina, as duas por tres, e diabo para aqui, diabo para acola e, se eu lhe digo que nao e bom chamar quem esta manso e quedo, ella diz que o diabo se chama diabo!... d. angelica persignando-se sancto breve da marca! cale-se la com essas blasphemias! sua mulher, se tivesse juizo, nao dizia isso!... se vmc.e lhe desse com o covado pela rabada, ella se calaria... d. maria elisa a parte sao indecentes!... se algum futuro author de novellas quizesse descrever fielmente esta scena, teria de ser indecente como elles! tomara-me eu sosinha! o senhor antonio em que pensas tu, mariquinhas? d. maria elisa ah!... eu?... nao pensava em nada... o senhor antonio a modo que estas triste! aposto que estas a pensar la n essas cousas dos astros? d. maria elisa dos astros? nao... pensava... na minha sorte... com ironia que e realmente invejavel. estou satisfeitissima da deleitosa conversacao d estes senhores, que sao sobremaneira recreativos. os senhores baptista e rodrigues pela parte que me toca... muito obrigado... o senhor fernandes a parte pobre mulher!... e pobre homem!... o senhor antonio entao, fernandes, estas ahi tao calado!... o senhor fernandes que quer que eu lhe diga? o senhor antonio quando te casas? o senhor fernandes quando tiver mulher. ainda nao e tarde. o senhor antonio isso nao mas o casamento faz arranjo... ella tem cincoenta e quatro, mas olha que e um anno para cada conto e tu tens os teus trinta e seis, mas ca, segundo os meus calculos, por morte de teu pae nao tens nem trinta e seis moedas, porque elle e um gastador, e deixa-te viver la mettido no quarto a ler o carlos magno, sem te importares do negocio... teu pae parece-me que nao vira... vai-se demorando. o senhor fernandes ja lhe disse que o meu pae pede desculpa de nao vir, porque se sente incommodado da gota... eu vim da sua parte dar ao senhor antonio os parabens, e comprimentar a sua esposa a quem desejamos, tanto eu como elle, largos annos de felicidade. d. maria elisa muito agradecida! a parte este falla melhor que os outros... o senhor antonio tu sabes fazer a preceito esses discursos! sempre e bom a gente ler o carlos magno... eu era pequeno quando o li, e ainda me lembra esta passagem da formosa floripes a roldao senhor par de franca! os vossos olhos sao dous soes que derramam raios que matam como os lampejos da vossa durindana. senhor cavalheiro, eu vos digo que o vosso affecto e mais doce que o mel, e mais abrazador que as ardentes fragas . o senhor fernandes sorrindo essas fragas deviam de ser boas para assar bacalhau. d. maria elisa sorrindo de certo... o senhor antonio e outras muitas cousas que me nao lembram agora. o senhor fernandes com ar sarcastico e pena que vmc.e se esqueca dos bocadinhos de ouro do carlos magno! o senhor antonio ora diz la tu algumas passagens... o senhor fernandes e impossivel, porque nunca li o carlos magno mas, a falta d essa preciosidade litteraria, posso dizer outra qualquer passagem bonita. o senhor antonio a apostar que tu nao sabes orthographia? o senhor fernandes sorrindo nada, nao sei. o senhor antonio pois entao diz alli a minha mulher que t a ensine... o senhor fernandes far-me-ia muito particular favor. d. maria elisa eu?! o senhor antonio sim, tu, mariquinhas. ensina-lhe aquellas cousas que fazem com que a gente nao caia quando a terra anda de redor. o senhor fernandes e e isso que se chama orthographia? o senhor antonio meio irritado e, sim, senhor. olha la se queres saber mais d essas cousas que minha mulher! o senhor fernandes deus me livre d isso... sorrindo a maria elisa que abaixa, envergonhada, o rosto eu nem sequer sei escrever com astronomia, como hei de saber essas leis com que se regem os astros!... o senhor antonio chama-se lei d attricao ... nao te rias... e o que te digo, e, senao, ouve o maricas, como se chama isto que nos faz estar de pe, assim direitos? erguendo-se. d. maria elisa salvo erro, creio que sao as pernas. o senhor antonio seriamente isso e verdade mas, se a terra andasse a roda, a gente cahia para o lado... o senhor fernandes nao e forcoso que caia para o lado pode cahir para traz, ou para diante. maria elisa ri-se. o senhor antonio tambem nao vou contra isso mas minha mulher sabe d uma cousa que faz com que a gente nao caia, porque todos os corpos sahem do centro da terra... olha ella a rir-se! entao enganavas-me, cachorra?... ah ruimzinha!... puxando-lhe uma orelha. o senhor fernandes sua senhora tem razao... os corpos, nao digo que saiam do centro da terra, mas tendem para la e esta tendencia faz que nao possam, embora a terra se mova, cahir no espaco. o senhor antonio tu nao sabes d essas cousas... o senhor pereira, do chino os diabos me levem se eu sei o que vosses estao a dizer! d. angelica s. bento! elle ahi torna com o berzabum do inimigo as voltas! nao se pode estar ao pe de vmc.e !... credo! o senhor pereira o mulher! deixe fallar a gente!... eu queria saber como e la isso de andar o mundo ao redor como se fosse uma bola! esta gente moderna sempre diz cousas! eu nunca tal ouvi aos velhos! ja a minha marcellina se mette tambem a fallar d essas cousas la dos livros com o doutor miranda, e, pelos modos, a rapariga nao e tola de todo. agora anda ella a congeminar nos planetas, e levanta-se algumas vezes de noite, e vem a janella... o senhor fernandes observar os astros? o snr. pereira acho que sim! a mulher la tem aquella pancada na mola, e eu deixo-a estudar a natureza, como ella diz... o senhor fernandes isso e justo. nao me sabe dizer que planeta estuda sua mulher? o senhor pereira acho que e o sete-estrello. o senhor fernandes ah! sim? e que diz ella a respeito d esse planeta? o senhor pereira eu sei ca o que ella diz? esta alli a janella duas horas a olhar la para cima, e quando se deita esta fria de neve. eu ja lhe disse o mulher! deixa la essas cousas celestes aos homens que sabem da poda! tanto faz como nada ella diz-me nao sei que da abobada, e das mariadas de estrellas... apostar que o senhor fernandes nao sabe que ha uma estrella chamada vespa , e outra saturnea ? o senhor fernandes nada, nao sabia, mas ainda venho a tempo de saber. sua senhora e que lhe ensina essas cousas? o senhor pereira e muitas outras, que me esquecem, porque nao tenho as memorias affeitas a esses nomes inglezes e gregos. se vmc.e quizer ver o que e uma cabecinha ha de fallar com minha mulher... o senhor fernandes estou convencido... nao e preciso mais nada... vejo que sua senhora estuda perfeitamente a natureza, e compensa bem a pena deitar-se fria de neve, quando a intelligencia vai quente do fogo da sciencia. nao concorda, senhora d. elisa? d. maria elisa eu?!... nao sei se... o senhor fernandes pois nao e da minha opiniao? d. angelica rabugenta nao e, nao, senhor! qual natureza, nem meia natureza! uma mulher nao se deve metter la n essas trampolinices! do que ella deve tratar e de governar a sua casa, de tratar do seu marido, e dos seus filhos, e de encommendar a sua alminha a deus. nossa senhora era a propria mae de deus, e nao sabia la das sciencias, nem dos planetas! uma mulher honrada nao vai de noite ver a janella o sete-estrello, nem a vespa, ou o bisouro... mau bisouro e o demonio... deus me perdoe... o senhor pereira pundonoroso com que vmc.e , la porque nao tem cabeca para estas cousas, quer que as outras sejam tapadas como vmc.e ? nao e ma esta! cada qual trata de si, e deus de todos. minha mulher gosta de estudar a natureza, e vmc.e gosta de resar novenas. quem vai contra isso? d. angelica e ella porque nao resa novenas? acha que lhe nao sao precisas? pois olhe que... eu ja vi quem precisasse de resar menos... melhor lhe fora governar a sua casa, e remendar a sua roupa, e nao deixar ir tudo como vai de portas a dentro... o senhor pereira sabe que mais? trate ca do que lhe pertence, e deixe as outras! vmc.e e muito murmuradeira... d. angelica eu! murmuradeira!... o meu menino jesus! inda mais ouvirei! o antonio, ja viste uma cousa assim? o senhor antonio esta bom... calem-se la com essas questoes. cada qual vive como o seu genio lhe pede mas olha ca, visinho, eu sempre fui teu amigo, e nao tenho papas na lingua, quando e necessario. ca a minha opiniao e que nao deves deixar vir tua mulher para a janella de noite... o senhor fernandes com ironia porque se pode constipar... o senhor antonio nao e isso... e que das mas linguas ninguem se livra... se quer estudar a natureza, ou la o sete-estrello, ou o que e como se chama, que o faca de dia. o senhor pereira tu es tolo, antonio! pois os planetas apparecem la de dia?! ja vejo que nao te chama deus para este caminho!... o senhor fernandes o senhor joao pereira tem razao. de dia nao se descobrem planetas. o padre theodoro d almeida, que escreveu muito sobre os astros, diz-me meu pae que o vira muitas noites na trapeira dos congregados a contemplar a natureza. o senhor pereira vmc.e e que sabe responder, senhor fernandes... e, de mais d isso, eu estou muito contente com minha mulher. antes quero que ella se entretenha com os planetas la de cima, do que com certos planetas que andam por ahi a olhar para as janellas, e que nao sao das melhores cousas para viver em paz cada qual com a sua mulher. eu nao tenho ate hoje razao de queixa oxala que tua mulher te de a boa vida que a minha me tem dado... o senhor antonio enfurecido isso agora!... salvo tal logar!... d. angelica longe va o agouro, e mais nao diga a boca que tal diz... o senhor antonio para os circumstantes que lhes parece esta?! para elle meu amigo, sabes que mais?... vai muito de ca a la... d. angelica o menina, deus a livre de tal... minha querida nossa senhora dos remedios, nao permittaes que tal aconteca... o senhor pereira formalisado que diabo dizem ahi? se eu os percebo, sebo! parece que ja jantaram!--pois minha mulher... sim, pergunto eu... minha mulher... se faz favor de me dizer... com que entao a minha marcellina... digam para ahi o que sabem, linguas damnadas!... eu queria saber o que vem a ser estas benzedellas da nossa sanctinha, e la esses arrufos teus, antonio!... o senhor fernandes nao se irrite, senhor pereira, que nao tem razao. vmc.e entendeu mal os reparos da senhora d. angelica e seu irmao. e porque o senhor antonio nao quer que sua senhora se constipe no estudo da natureza... o senhor pereira isso agora e outra cousa... cada qual tem o seu genio mas vir ca dizer-me que vai muito de ca a la, isso tem que se lhe diga. tanto e a minha marcellina como a tua companheira. somos todos do negocio, e deixemo-nos de fidalguias, porque todos nos conhecemos. e quem for mais rico, coma duas vezes, mas nao desdenhe dos outros. o que eu queria dizer-te a respeito da conducta das mulheres e que sou teu amigo, e que oxala a tua mulher seja como tem sido a minha. o senhor antonio desesperado com as belfas tremulas isso e que eu nao quero!... ja te disse que nao quero e que nao ha de ser!... d. angelica e elle a dar-lhe! ma mez para elle!... valha-o uma figa! nao faca caso, cunhada... d. maria elisa eu sinceramente lhes digo que nao sei o motivo d esta disputa! se me nao engano, a esposa do senhor pereira tem vocacao para a astronomia. e louvavel esse gosto da sciencia. sao raras as senhoras que se dedicam ao trabalhoso estudo da natureza... o senhor pereira interrompendo e como diz, e viva quem sabe fallar! d. maria elisa o senhor antonio jose da silva diz que... o senhor antonio o mariquinhas, e melhor dizeres meu marido . d. maria elisa meu marido diz que nao quer que eu imite a senhora d. marcellina. o senhor antonio nao quero, e tal e qual o que eu disse. minha mulher entendeu-me logo. d. maria elisa pois bem, eu nao a imitarei nao me levantarei de noite a observar a atmosphera, porque realmente nao quero ser martyr da sciencia. d este modo, esta acabada a questao. o senhor pereira consentira, porque assim lhe apraz, que sua senhora se levante para os seus estudos e meu marido usara do direito, que eu lhe concedo, de me privar que eu estude os astros de noite. o senhor pereira fallou bem como quem e parece mesmo a minha marcellina que sabe dizer cousas que e mesmo da gente ficar encantado mas eu tenho a dizer que ca quanto ao que eu quiz dizer, a minha birra e que se a senhora d. mariquinhas for honrada como a minha marcellina, nao precisa ser mais. o senhor antonio es teimoso como um jumento! ja te disse que a minha mulher tem outros brios, e que sabe as obrigacoes de mulher casada! d. angelica e nao ha de dar que fallar como algumas... emfim... cada qual metta a mao na sua consciencia... o senhor pereira solemne que quer dizer isso? entao vmc.e acha que minha mulher... ora tenha juizo, que ja e bem tempo de perder o sestro da ma lingua... d estas beatas... deus me livre d ellas... d. angelica agucando o queixo inferior vmc.e esta mesmo a inquietar a gente... olhe que eu!... nao me puxe pela lingua, que eu nao sou boa... o senhor pereira isso sei eu... que vmc.e e levadinha de todos os diabos... diga-m o a mim... d. angelica enfurecida sabe que mais? ninguem o ca chamou... deixe-nos em paz... o senhor pereira vmc.e e muito mal creada... o que merecia... sei eu... o senhor antonio esta bom, angelica! cala-te, joao pereira!... se nao estas bem, vai-te embora eu nao te chamei ca... o senhor pereira o asno sou eu em vir ca fazer de homem que sabe a cortezia quando e preciso. olha, meu amigo, emquanto tiveres ca em casa esta senhora angelica, nao has de ter amigo nenhum... d. angelica va importar-se la com a que tem em casa, que nao tem pouco que guardar. o senhor pereira a que eu la tenho em casa tem mais honra nos calcanhares, que vmc.e na cara. o que vmc.e queria era que eu casasse comsigo, quando casei com ella. como eu nao estive para isso, vinga-se a fallar mal de minha mulher. d. angelica olha o bezuntao!... eu quiz la nunca casar com elle!... o senhor antonio accommodem-se! d. angelica sevandija! mas maleitas te colham! o senhor antonio angelica, tapa a boca. d. angelica nao quero!... pois este desavergonhado nao diz que eu quiz casar com elle! mariola! sempre e bem coitadinho !... o senhor pereira d uma pandorca assim nao ha nada a estranhar. eu tenho vergonha, sua truquilheira, quando nao havia dizer aqui quem vmc.e e... o senhor antonio quem manda aqui sou eu! ja d aqui para fora, joao pereira! joao pereira, irritado como ajax, leva as maos indignadas a cabeca e maquinalmente desloca o chino. ouvem-se fungadellas de sorrisos, que exacerbam a colera do calvo que se retira. angelica tem o queixo n uma attitude perfurante. o senhor antonio transpira na abundancia do costume. a lucta succede um profundo silencio, quebrado apenas pelos gemidos convulsos da beata offendida na sua isempcao de setenta annos. scena ultima os mesmos e um encapotado encapotado no limiar da porta que communica para o interior senhora angelica! d. angelica que queres tu, rapaz? o senhor antonio pois tu levantaste-te da cama a tremer maleitas, joaquim? para maria elisa aquelle e o rapaz da loja que tem maleitas. d. angelica que queres tu? o encapotado eu estava a tremer as maleitas, e ouvi um grande restolho debaixo da cama. d. angelica credo! que seria? o encapotado resei o credo em cruz, e fui ver o que era... d. angelica e que viste?! o encapotado era a gata que comia uma gallinha assada, que trago aqui, menos o pescoco que lh o tinha ella ja comido. o encapotado afasta as bandas do capote, e mostra a gallinha effectivamente degolada!... a senhora angelica recebe a victima da gata, e pede a seu irmao poderes discricionarios para vingar a affronta. uma voz esta o jantar na mesa. capitulo xx esta, portanto, casada a senhora d. maria elisa de sarmento e athaide. temol-a na rua das flores, e deixal-a la estar. que se embriague dos carinhos do nosso bom amigo antonio jose. se a riqueza satisfaz plenamente as suas ambicoes, e muito rica, pode cortar por largo, tem a sua disposicao um homem capaz de tudo, menos de resignar-se com a felicidade do seu visinho joao pereira, que deus tenha na bemaventuranca dos pobres de espirito, que sao quasi sempre os ricos de materia. vamos encontrar rosa guilhermina tambem casada com augusto leite. sou o primeiro a confessar que o meu romance esta cahindo muito! um casamento ainda pode aturar-se no fim do romance. a gente gosta de ver recompensados os tormentos de dous amantes com o prosaico destino de todos os tolos e espertos. ha casos, porem em que o casamento, em vez de ser o ultimo, deve ser o primeiro martyrio das personagens de uma novella. quantas vezes eu leio uma, em que se me arrancam lagrimas de compaixao por dous entes que se adoram, a despeito de mil estorvos que lhes diluem em lagrimas os bellos olhos! consterno-me anceio a ultima pagina em que vao ser coroadas por um goso duradouro as suas agonias... e essa ultima pagina diz-me que se casaram! faltava-lhes esta! digo eu entao, arremessando com piedosa indignacao o livro! ainda um casamento... passe! mas dous casamentos!... e abusar dos dons da igreja, ou romantisar o facto mais prosaico d esta vida! isto em mim creio que e falta de imaginacao, ou demasiado servilismo a verdade! se deus me chamasse para este caminho, como dizia, a respeito do estudo da natureza, o senhor joao pereira ao seu visinho, de certo nao casava estas mulheres, tao depressa. acho que o melhor era trazel-as por ahi um pouco de tempo a dar escandalos. rosa deveria apaixonar-se por um major de cavallaria que lhe faria o favor de a inscrever no productivo catalogo das maes de familia. depois o major era promovido a tenente coronel, e ia commandar dragoes de chaves, do que resultava que palpitante nao seria isto! a boa da rapariga tomar duas oncas de verdete n um copo d agua, e morrer amaldicoando o perfido! que cousa tao bonita! hei de aproveital-a no primeiro romance que escrever, e que desde ja se assigna nas lojas do costume. ora, maria elisa, essa... que havia de ser essa?... eu entendo que maria elisa devia namorar-se d um marquez. e vai depois este marquez tinha casado clandestinamente com joanna fagundes, criada da casa. e vai depois, constando a dita fagundes que seu marido namorava maria elisa, a espadauda mocoila n uma bella tarde, procura-a em casa, e mette-lhe os tampos dentro com uma cadeira. elisa expira nos bracos d um sargento de policia, e joanna fagundes deixa cahir a mantilha, exclamando eu sou a marqueza de tal! o leitor ficava maravilhado do successo, e contava a familia a passagem com as lagrimas nos olhos. espero tambem nao perder esta ideia, e o leitor tera occasiao de avaliar duas obras primas. por emquanto, peco ao respeitavel publico que suspenda o juizo a respeito da minha capacidade inventiva. ja agora, porem, atemos o fio d esta fastidiosa historia, e vejamos quantas moralidades podem produzir dous casamentos honestos. o secundanista de direito casou oito dias depois de seu tio, e tomou conta da administracao da casa, que recebeu do tutor de sua mulher. nos primeiros dias parece que leram muitos romances, e aligeiraram as horas em deliciosas palestras sobre a experiencia amorosa , e sophia ou o consorcio violentado , romances muito lidos n aquelle tempo. ao cabo de quinze dias, augusto leite nao era certo a hora da leitura, e vinha, meia hora depois, pretextando negocios da casa. ao cabo de um mez, o extremoso marido deixava sua mulher a ler as viagens de gulliver a sua sogra, e elle sahia a negocios domesticos, que lhe empatavam o tempo ate as 11 horas da noite. ao cabo de dous mezes, o digno apreciador da litterata, se sua mulher lhe perguntava a razao da demora, encarregava sua mae de responder suavemente, porque a paciencia ja lhe nao dava azo para tantas satisfacoes. findo o prazo de dous mezes, augusto foi para coimbra continuar a sua formatura, e convenceu sua mulher de que nao era costume as mulheres acompanharem seus maridos ao foco da immoralidade. rosa ficou, portanto, na companhia de sua sogra, que lhe enxugava as lagrimas saudosas, pedindo-lhe que lesse a joaninha, ou a engeitada generosa . seu marido escrevia-lhe todas as semanas poucas linhas, mas essas eram calidamente amorosas. rosa indemnisava-lh as com longas cartas, bonitas de linguagem, com muita meiguice em phrase pomposa, e muitas outras galanterias a que o academico, diga-se a verdade, nao dava a maior importancia. e vejamos porque augusto leite tinha uma paixao unica era o jogo mas o jogo fora o seu inferno, obrigara-o a fazer uma triste figura, como hoje se diz, porque perdia sempre. a sorte que o perseguira em solteiro nao lhe era mais propicia em casado. o estudante continuava a jogar, e a perder mas as perdas agora avultavam mais, e ateavam-lhe a paixao com mais ardor. depois do jogo, o pensamento subalterno do marido de rosa guilhermina era uma tricana, rapariga do campo, fresca e rosada, que vivia com elle, desde o primeiro anno, e que viera ao porto durante as ferias grandes, em que se realisara o casamento do nosso traductor de novellas. augusto transigiu amigavelmente com a rapariga, promettendo-lhe um cordao de ouro de vinte mil reis, uns brincos de sete mil e duzentos, dous pares de chinelas, umas cor de gemma d ovo, e outras verde-gaio, afora um capote de castorina cor de mel. de mais a mais, obrigara-se elle a tel-a em sua companhia, com tanto que ella nao fizesse barulho. as condicoes estipuladas, de parte a parte, foram cumpridas. benedicta vivia, sem fazer barulho, na rua do coruche com o seu academico, e conseguira, alem dos dous pares de chinelas, um terceiro par de sapatos de cordovao com fitas, e uma mantilha de durante com aquelle bico escandaloso que usam as mulheres de coimbra, que sao as mulheres mais feias que deus nosso senhor depositou na face da terra. nas ferias do natal, augusto leite veio consoar com sua familia. houve muito beijo, muita saudade, foram a missa do gallo a se, comeram muitos confeitos de chocolate, e nao tiveram tempo de ler romances. os outros dias correram rapidos para a carinhosa esposa. no ultimo fez certa revelacao a seu marido, com a qual elle se mostrou contentissimo, e sentiu a innocente vaidade de ser pae. o academico partiu, e d aqui ate aos carvalhos foi imaginando o systema de banca-portugueza que lhe desse a desforra de seiscentos mil reis, perdidos ate ao natal. e tal era a certeza da desforra, que nao duvidou contrahir o emprestimo d um conto de reis, por isso que o patrimonio de sua mulher eram so propriedades. o imaginado systema falhou, ou pelo menos nao tinha vingado ainda, quando o imaginoso jogador perdeu o ultimo real do conto de reis. revoltado contra o traicoeiro systema, seguiu o contrario, e perdeu tambem. as meditacoes incessantes no methodo de ganhar, absorveram-lhe o espirito de modo que o estudante foi reprovado, e retirou de coimbra, onde dissipara seis mil cruzados, e ficara devendo dous. no porto eram geralmente sabidas as dissipacoes de augusto leite. sua mulher fora avisada por cartas anonymas, mas o seu espirito era altivo de mais para rastejar nas mesquinharias do dinheiro. o juiz dos orphaos e que nao era tao sublime e, instigado por o senhor antonio jose da silva, resolveu intervir na ruina do patrimonio de rosa, sujeitando-a a uma tutela, visto que seu marido era incapaz de administrar. augusto leite quiz provar que tinha muito juizo, mas parece que provou de mais, e peccou pelo excesso. as testemunhas disseram que nunca o tinham visto atirar pedras. isto que devia convencer o juiz dos orphaos, o mais que fez foi tranquillisar-lhe o espirito dos receios de ser apedrejados pelo dissipador. tenho a vista os autos d este processo, e sou obrigado a confessar que o juiz julgou em boa harmonia com pegas, e carvalho, e pereira de mello. era um magistrado probo. permittam este entre-parenthesis , porque o meu fraco e chamar probos a todos os magistrados, que recebem peitas, porque os ordenados nao chegam a nada. n este paiz, um magistrado probo ja deu esta razao em pleno parlamento, e desde esse dia todos os magistrados sao probos, e a probidade e a beca e os sapatos de fivela e as meias de seda, a rectidao e os bofes da camisa ficam sendo insignias de todos os magistrados. que e o que eu vinha dizendo? nao ha nada que me incommode tanto como ter de ler o que escrevo... acho que fallava no nascimento d uma filha de rosa guilhermina... ha de ser isso... pois e verdade nasceu a tal menina, e foi baptisada com o nome de assucena , da qual se ha de fazer larga e pungentissima chronica. 4 era uma linda creancinha, que a mae offerecia ao pae, mas o fraco de augusto nao eram as creancas. apenas a tomava dos bracos de rosa, douda de contentamento, passava-a aos bracos da avo, que, por forca, queria que a pequena se parecesse com ella. augusto vivia triste. os carinhos de sua mulher nao bastavam a desenrugar-lhe a testa, sempre carregada para os afagos da pobre senhora. passeava sosinho no quintal, e, quando a timida mulher se aproximasse, retirava-se elle a meditar no seu quarto. --eu desconheco-te!...--dizia rosa, tomando-lhe meigamente a mao insensivel--que tens tu, augusto?... ja me nao adoras com aquelles extremos de ha um anno? que te fiz? nao tenho eu sido tao igual para ti? --tens, rosa... nao repares na minha tristeza... isto e organisacao... --pois assim variam as organisacoes!... grande mudanca transfigurou o teu genio!... --que queres!... eu nao me fiz... --pois sim mas porque soffres?! --porque nao sou um homem vil, a quem se tire infamemente a administracao d uma casa... --mas tenho eu culpa de tal infamia!... nao fui eu propria fallar com o juiz?! nao empreguei os rogos, e as lagrimas com esse barbaro que quer governar o que e nosso?! serei eu culpada n essa fatalidade!... --nao es... eu nao te accuso... mas deixa-me, se nao podes remediar esta punhalada que se deu na minha honra! foi um ultraje cobarde, forjado nas trevas, a sombra da lei!... despotas!... eu hei de vingar-me de vos, ou a minha dignidade nunca mais erguera a fronte diante dos homens! reminiscencias d um romance intitulado emilia de tourville, ou os meus sete annos de perseguicao. feriram-me na corda mais sensivel da minha honra! exauthoram-me dos direitos communs, a mim, que conheco, profundamente, as raias, que separam a demencia irresponsavel das operacoes do intellecto sao! ideias pilhadas a dente na sciencia dos costumes. fallarem-me no jogo!... privarem-me do uso da minha fortuna, por que jogo!... quem pode privar-me de abrir com uma alavanca de ouro a minha propria sepultura! pensamento soffrivel, roubado ao jogador, comedia de regnard. --e gostas assim de jogar, meu querido augusto? achas prazer no jogo? --acho... preciso d esta distraccao fora do jogo nao vivo... --pois joga... --e o dinheiro?... que e do dinheiro? nao ves que nos dao para a nossa subsistencia quarenta mil reis cada mez? --mas temos outros recursos... --quaes?! --a nossa prata, que esta avaliada em cinco mil cruzados... vende-a. --nao te zangas por isso? --nao, filho!... eu dera a vida pela tua tranquillidade... nao e ella tua? se o desejavas fazer, porque o nao tens feito?... ........................................................................ dias depois, augusto leite vendia a prata, que tinha sido o thesouro mais querido do arcediago de barroso, e partira para coimbra, combinando as formas d um novo systema de jogo. no dia seguinte ao da sua partida, rosa guilhermina recebia a sua prata, e este bilhete nao desdenhes uma lembranca da tua velha amiga. comprei essa prata, e quiz presentear tua filha com ella. maria elisa. a prata fora comprada pelo senhor antonio jose da silva. capitulo xxi ja nao viviam na rua das flores os disparatados conjuges. o senhor antonio jose, quinze dias depois de casado, fechou a sua loja de pannos e algodoes, traspassando-a. fora esta a primeira exigencia de sua mulher. tanto elle como angelica resistiram um pouco as razoes frivolas de maria elisa mas o amor vencera, e o covado e as balancas foram offerecidas em holocausto a hymeneu, como dizia a mulher de joao pereira, rindo-se muito da aristocracia balofa da sua visinha, que lhe nao dava trela. fechada a loja, e liquidados os lucros, o senhor antonio, por escolha de sua mulher, foi viver na ultima casa que o leitor encontra na rua da rainha, que n esse tempo nao tinha nome. era uma casa de quinta, com ares apalacados, onde a senhora angelica se dava pessimamente com os ratos enormes que tiveram o barbaro appetite de lhe comer a manga esquerda do seu capote, na primeira noite, e tentaram a temeridade de lhe roer a unha d um dedo do pe! inscrevemos aqui as amarguras da senhora angelica, porque nos impozemos a obrigacao de commemorar todas as lagrimas d este desventurado enredo. o senhor antonio jose da silva comprou carruagem. esta immoralidade custou muitos padre-nossos a sua irma, que esperava todos os dias um raio fulminante sobre os cavallos, que conduziam sua cunhada a passeio pelas estradas de braga e guimaraes, que eram n esse tempo um pouco melhores que hoje, porque eram de pedra, e a civilisacao nao tinha ainda inventado o cascalho. o senhor antonio cahira na imprudencia de entrar, uma vez, na carruagem, e viu desgracadamente realisadas as suas previsoes! foram taes os solavancos que soffreu aquelle globo de carne, taes entaladelas flagellaram os seus rofegos esponjosos, que, tres dias de cama, o nosso bom amigo difficilmente digeria a mesquinha refeicao do costume. maria elisa nunca mais o convidou para o martyrio da carruagem. era uma excellente esposa! conhecera profundamente que as dimensoes abdominosas de seu marido nao comportavam a agitacao febril do seu espirito. ia, portanto sosinha, emquanto seu marido cultivava uns repolhos e umas melancias que plantara e semeara para ter em que exercitar as suas forcas musculares. a providencia nem sempre e justa para os bons cultores da hortalica! emquanto o senhor antonio estudava a maneira de salvar do bicho a folha exterior do repolho emquanto o bom cidadao classificava methodicamente a natureza do estrume, com que deviam adubar-se os terrenos de melancia emquanto, finalmente, o negociante retirado legava a humanidade um prestante servico em horticultura, sua mulher andava por la fazendo cousas, que aqui vamos escrever para caucao de todos os maridos, que espreitam a toupeira no cebolinho, emquanto suas amaveis mulheres vao comprar tarlatanas, e rendas. o leitor, se tem attendido a melhor historia que se tem escripto n estes ultimos annos, ha de lembrar-se de um senhor fernandes, que assistiu as bodas do senhor antonio, e que tinha uma linguagem distincta, e umas ironias salgadas a sabor de d. maria elisa de sarmento e athaide. o senhor fernandes, de trinta e tantos annos, aspecto agradavel, com algum espirito, com muita pouca materia, amigo de livros, e mais ainda das boas mulheres, era o maior peccador que produziu a rua das flores. contra todas as leis da honra, contra o mais respeitavel dos preceitos do decalogo, o senhor fernandes tinha uma diabolica vocacao para a mulher do seu proximo! cahe-me da mao a penna indignada por se ver na dura precisao de archivar este escandalo! lucto, ha oito dias, com a veracidade do ignominioso facto, que vou enunciar com as lagrimas nos olhos, e o pudor na face. quizera cobrir com o veo da caridade esta ulcera porque antevejo o doloroso vexame que involuntariamente vou inflingir ao leitor pudibundo! nao e possivel. sou muito amigo do publico esforco-me por manter a moral na temperatura em que a encontrei mas, como o amigo de platao, sou mais amigo da verdade. e necessario dizer-se ao menos metade do que sei. benzamo-nos, pois, primeiramente, para que deus nos livre de maus pensamentos, e das tentacoes hediondas d este grande peccador, que a estas horas ja sabe o bem ou mal que fez!... fernandes proh pudor! entendeu que devia namorar maria elisa, a esposa do seu visinho, a mulher do seu proximo, que e sempre um sugeito respeitavel, ainda que seja um grande tolo ou um grande maroto! ouseiro e veseiro de similhantes impudicicias, este monstro fora o primeiro immoral que tentara a honestidade da senhora d. marcellina, esposa muito querida do senhor joao pereira, e, pelos modos, assidua cultora dos estudos da natureza. esses estudos quem lh os fez appetecer foi elle! nao queremos fazer peso aos seus enormes peccados, mas releve-nos a sua alma o encargo que lhe fazemos de ter sido elle o mestre de astronomia de marcellina. sem os prelogomenos, que elle lhe ensinou, nunca ella viria, alta noite, estudar o planeta sete-estrello ! a sombra da sciencia, deu-se ahi uma grande immoralidade na face da terra! o crime infando, que hoje felizmente nao tem sectarios, gracas a civilisacao que vai ensinando os limites dos deveres, nao so internacionaes, mas tambem inter-visinhos, o crime infando repetimos com os calafrios do terror na espinha dorsal o crime infando, finalmente, consubstanciou-se de tal arte no sangue d aquelle homem, que vox faucibus haesit! nao havia mulher casada, com um palmo de cara soffrivel, que o reprobo de deus e dos maridos nao tentasse abysmar nas profundezas do baratro perpetuo! mas pela litteratura tinha vindo um grande mal a senhora marcellina, que nao e digna do dom , attendendo a villa fraqueza com que se deixou embair das astucias d aquelle grande velhaco, que ja me fez suar tres vezes, desde que estou fallando nas suas impudencias! de mais a mais, fernandes era inconstante nas suas affeicoes, e cynico na maneira de se desquitar das fastidiosas mulheres, que o fatigavam depressa. esta segunda immoralidade e uma questao a parte. a nossa missao, alias repugnante nunca cessaremos de lembrar ao leitor que nos parece impossivel este crime, como o parricido aos legisladores de athenas! a nossa missao e contar que o dito fernandes tentou seduzir maria elisa! o peor nao e isto! a maior das vergonhas e ter eu de dizer que maria elisa, legitima representante de nossa avo, que comeu macas no paraizo, cedeu a tentacao, e so torceu o pudibundo nariz duas vezes ou tres, nao me recordo bem as calidas manifestacoes d aquelle grande desaforado, perverso, dissoluto, scelerado, e nao sei mesmo se concussionario! quem soubesse isto, entrava no segredo dos constantes passeios de maria elisa. a sua habitual direccao era a ponte-da-pedra, a uma legua do porto, na estrada de braga. ahi apeava-se da carruagem, a pretexto de descansar. subia para a sala da estalagem, que ja n esse tempo era as delicias dos honrados amadores de peixe frito, e azeitona. e n essa sala... digitis callemus et aure! ... soccorre-me, meu velho horacio! encontrava sempre esse homem para o qual o meu vocabulario de indignacao nao tem um nome adequado! e isto aconteceu muitas vezes, emquanto o senhor antonio sachava os repolhos, e mondava a hervagem das melancias, sabe deus com que dificuldades na curvatura da columna vertebral! tres mezes, seis, nove, um anno esta pouca vergonha! e o ceo nao tinha raios para o impio, e o senhor antonio nao tinha n aquelle coracao um presagio, que lhe dissesse que entre o repolho e a melancia ha alguma cousa que deve occupar a cabeca d um homem sensato! a providencia, algumas vezes, parece-se com homero dormita, e consente que os antonios joses levem no somno a palma ao cantor de ulysses, que tambem dormitou emquanto penelope fazia muitas cousas, em que se parecia com maria elisa. ora ja nao e pequena gloria para o senhor antonio jose collocar-se a par de ulysses! era em uma bella tarde de agosto. maria elisa sahira para a ponte-da-pedra. o senhor antonio ficara n um banho de tina, chafurdando como o proprio tubarao de barbatanas. quando sahiu do banho, achou-se fresco, como e natural, e resolveu dar um passeio, e, o que mais e, surprender sua mulher, que devia ficar contentissima de tal surpreza. ao pensamento seguiu-se a execucao. o senhor antonio repartiu as suas duas pernas-pleonasmos sobre o dorso de uma pacifica jumenta, e com a ponta da bengala estimulou-lhe a anca de modo que era um raio por aquella estrada fora! e era um grupo bonito! a pequena jumenta, debaixo do vulto magestoso do senhor antonio, parecia consubstanciada na organisacao do seu dono! iam contentissimos! --la esta a carruagem!--disse elle, exultando, a sua jumenta, com a qual tivera um longo colloquio, em que a submissa interlocutora nao fora menos eloquente com o seu silencio, nem lhe quizera conceder honras de balaam. pararam a porta da estalagem. o senhor antonio nao queria fazer ruido, e perguntou baixinho --onde esta a dona da carruagem? --esta la em cima com o primo. --com o primo!--exclamou elle com um som de ventriculo. --sim, senhor, o primo... --quero vel-a... e subia as ingremes escadas, agarrado ao corrimao. maria elisa conhecera a voz. fernandes fugira para o quintalejo immediato, e escapara-se pelos pinhaes visinhos, sem ser visto. o senhor antonio estava diante de sua mulher, solemne e magestoso como todos os maridos em similhantes apertos. queria fallar, e parece que a eloquencia lhe ficava estagnada nos papos do pescoco que oscillavam como duas bexigas de porco, sopradas pelo vento. queria profundar o abysmo da sua situacao, e a unica imagem que lhe apparecia aos olhos pavidos era joao pereira, o do chino! angustias d estas... nao tem nome na terra! cahiu, como forcado por um enorme murro, sobre uma cadeira. o urro, que a cadeira gemeu debaixo d esta avalanche de carne, acordou os eccos da estalagem. maria elisa, essa, pallida e confusa na surpreza do crime surprendido, aproximou-se de seu marido, e murmurou com meiguice --que tem?... --que tenho?... perguntas-me o que tenho? --sim!... pois que fiz eu?! --o que me fizeste?! --sim!... o que lhe fiz?! -- o que lhe fiz?! diz ella. --digo... pois que lhe fiz eu para tamanha commocao? --tu escarneces de mim!... que primo e esse que estava comtigo? --um primo!?... --sim, um primo... quem e esse primo, que nunca me fallaste n elle?... deixa que eu chamo a estalajadeira, e ella te dira quem e que me disse que tu estavas aqui com um primo... espera ahi... o senhor antonio dera um pulo, como um tigre, da cadeira para o meio da sala, e tomava folego para chamar a estalajadeira, quando elisa, atordoada da surpreza, mas nao de todo, correu a elle, embaracando-o do vergonhoso proposito. --nao chame... que e uma vergonha... --entao sempre e verdade, que me es infiel!... deshonraste, maria elisa, um homem a quem deves tudo!... e assim que se e mulher honrada!... foi para isto que me amaste, e quizeste casar comigo!... eu endoudeco... eu morro!... que dira o mundo!... o senhor antonio comecava-lhe a dar cuidado o que diria o mundo. n estas enfermidades, o temor do que o mundo dira e sempre um symptoma favoravel porque o mundo cala-se depressa, e as funccoes vitaes do espirito entram no seu curso regular. maria elisa nao era tao esperta como eu suppunha. ficou estupidamente surprendida. nao teve nenhuma lembranca feliz, que obrigasse seu marido a pedir-lhe inclusivamente perdao da calumnia injuriosa! cahiu com miseravel imbecilidade n um torpor moral, indigno da sua experimentada philosophia. deu-lhe para amuar, e morder o labio inferior, mas nao com tanta forca que espirrasse sangue. ella sabia fazer as cousas com prudencia e, com quanto soffresse bastante na alma, parece que poupava o corpo como cousa sua, e nao lhe quero eu mal por isso. uma mulher, como eu seria se o fosse, deve fazer muito por que o corpo se nao sinta das enfermidades da alma. a alma tem muitas primaveras, e por mais envelhecida que esteja nao se ve. o corpo tem so uma, e essa esta sujeita a maldita perfeicao das lentes que lhe nao deixam uma ruga precursora de decadencia sem demorada analyse. eu, se fosse mulher, tinha enviado para rilhafolles muitos poetas! havia de reduzil-os a quinta essencia do amor, que e a demencia. com preferencia a todos os outros, andaria de modo que me tornasse um curioso estudo dos scepticos. estas feras e que eu amansaria. se eu conseguisse tornar-me objecto dos seus estudos physiologicos, prometto-vos que a seita ridiculamente comica dos cansados , dos scepticos , e dos nao comprehendidos acabava como as preciosas ridiculas de luiz xiv. querem saber o que eu fazia? ahi vai... e um servico gratuito que eu offereco as mulheres, embora provoque inimizades de homens, que sao realmente os entes que menos me incommodam. n este mundo ha so duas cousas que me affligem sao os maus charutos, e madrugadas antes de uma hora da tarde. no mais entendo que este globo e o melhor de todos para quem nao tiver callos e rheumatismo. se eu fosse mulher com uma cara soffrivel, estabelecia para meu uso as seguintes theorias solteira tendo de quinze a vinte e cinco annos, dava-me ares de candida innocencia, e singeleza patriarchal. olharia este ou aquelle importuno, mas so com tres partes d um olho, imaginando que elle tinha quatro. far-me-ia passar por myope, para que ninguem reparasse no olhar penetrante com que os myopes costumam encarar os objectos a certa distancia. nao usaria luneta para mostrar assim que a minha vista era de sobejo para admirar as poucas maravilhas do mundo. no theatro teria a barba sempre apoiada na convexidade da mao, e nunca pegaria do binoculo sem reparar que a luva retezada nao tivesse rugas. com as lentes attestadas para a segunda ordem deixaria passear a vista, como dizem os francezes, pelo rebanho de epycuro, que somos nos os miseraveis estafermos de calcas. surprendida, retirava os olhos com indignada commocao, e perguntaria a mama se o vestido de d. efigenia, ou de d. simplicia nao era de pessimo gosto. no final de cada acto, sahia a visitar uma amiga, e dava dous saltinhos quando me erguesse do banco, para que a minha cintura nao ficasse sempre occulta pelo parapeito do camarote. acontecendo, porem, que a minha cintura lucrasse com o mysterio, nao sahia nunca sem lancar com languida graca uma pellica pelos hombros. nos bailes nao sei o que faria mas o que devia fazer era nao tocar nunca n um taboleiro, e acceitar com mostras de grande sacrificio a instada offerta d um fofo, ou d um rebucado de chocolate. liquidos, excepto agua limpida, nenhum. nos jantares tomaria duas colheres de sopa, o pescoco de uma rola, ou a aza d um frango. e isto mesmo seria vagorosamente triturado pelos dentes preguicosos, com ar de victima sacrificada as conveniencias d uma sociedade, que tem o prosaismo de comer nas horas vagas. fructas, comeria uma laranja, uma amendoa torrada, e o resto do tempo entretel-o-ia com o palito. como e natural que me retirasse com fome, em minha casa, nas horas silenciosas da noite, quando a natureza ja nao respira, como se diz nos primeiros capitulos de quasi todos os romances, comeria de modo que, no outro dia, me levantasse pallida pelo effeito d uma indigestao. estaria duas horas diante d um espelho a desalinhar-me, porque o desalinho e o mais melindroso toucador de uma mulher, que conhece profundamente as irrisorias pieguices do homem. cheguei a especialidade em que eu muito queria ser mulher, pelo menos na estacao do theatro lyrico. se vivesse no porto, colheria as melhores flores da minha coroa na estufa do real theatro de s. joao, e escolheria de preferencia certos catos reaes que eu la conheco. eu denomino cato real o leitor, qualquer que elle seja, com tanto que tenha escripto algumas sandices e dito outras tantas a respeito do scepticismo. e cato, de trapeira pelo menos esta classificacao nao e minha pertence a um espirituoso folhetinista que d antes classificava catos, e actualmente elle proprio se fez cato politico, e vive nas estufas doentias do jornalismo serio , e cato de trapeira, dizia eu, todo aquelle que chora o eterno desalento da sua alma despoetisada, e nao desencrava a luneta indecentemente enorme da primeira mulher, que teve o descuidoso passatempo de reparar cinco minutos na sua pallida physionomia. com estes e que eu me queria encontrar, sendo mulher, e mulher litterata, porque, do contrario, agradeco a providencia o favor que me fez de me atirar qual sou a torrente dos acontecimentos masculinos. mulher, e litterata, sacrificaria temporariamente a minha isempcao a um d esses scepticos desgrenhados, que se baloucam na plateia como se, insaciaveis de espirito, precisassem dar a materia todos os repelloes, que as turbas comtemplam como terremotos do talento. logo que eu conseguisse prender-lhe a attencao, aventuraria um d esses sorrisos, que me nao custariam nada, sem que por isso me parecesse com certas mulheres, que se escangalham em risadas alvares e frivolas, mostrando a profundidade dos engastes mandibulares como quaesquer cosinheiras nos seus colloquios amorosos com os cosinheiros respectivos. eu nao me riria nunca sorriria algumas vezes, e quereria que o meu sorriso fosse recebido como formalidade da etiqueta para com os ditos semsabores das pessoas que me rodeassem, que seriam quasi todas d uma fabulosa semsaboria. a fera, domesticada no seu sanguinario scepticismo, procuraria revelar-me dez paginas intimas da sua agonia dilacerante. fallar-me-ia quatro vezes do seu desalento faria o necrologio da sua alma citaria lazaro, levantando-se do tumulo a voz do christo e acabaria por pedir-me que sentenciasse o seu futuro para optar entre a vida e a morte. o que eu faria, entao, attenciosas leitoras, nao sei se alguma de vos ja teve a condescendencia de o fazer. mandava-o a meia noite apparecer debaixo da minha janella e, sendo no entrudo, atirava-lhe um ovo de cheiro sendo na semana sancta, quatro confeitos e, no natal, uma tigelinha de ovos moles. a humanidade estava vingada. ora aqui esta o que eu faria, sendo solteira. casada sendo casada, eu era, com grande despeito da mulher d um certo ministro da fazenda do egypto, chamado putiphar, e da mulher do senhor antonio jose da silva, uma honesta mulher, de quem os mestres encartados de necrologios diriam depois era uma esposa carinhosa, o modelo das maes, e uma senhora virtuosa a todos os respeitos . e verdade que nao e necessario ser tanta cousa para, a sahida d este mundo, deixar os jornaes encarregados de dizerem ainda mais. morram quando poderem, que eu lhes prometto uma boa duzia de epithetos. eu seria nao so o que me fizessem ser os constructores de necrologios e epitaphios mas, por minha parte, exerceria todas as virtudes conhecidas, e muitas outras que ninguem conhece. seria, por abreviar moralidades, que me dao grande trabalho, e aborrecimento aos leitores, seria tudo menos o que foi d. maria elisa. o que o senhor antonio seria, isso e que eu nao sei mas o que elle estava sendo, em verdade vos digo, que nao deve ser inveja de ninguem! a eloquencia dolorosa, que o auxiliou no choque da surpreza, falhou-lhe. quiz fulminar a perjura com uma apostrophe corrosiva, e nao lhe occorreu nada a proposito. um pensamento ignominioso esvoacara-lhe na cabeca febril... teve tentacoes de esmagal-a contra a parede do quarto em que esta scena attribulada corria desapercebida! o negociante, digno de melhor sorte, pagava com usura as affrontas orgulhosas com que tentara ferir a honra do seu visinho joao pereira. no auge da desesperacao, a sua alma tornou-se esteril, a sua lingua pegou-se aos gorgomilos, os seus labios resequiram como queimados pelos suspiros rugidores, que lhe subiam das soturnas catacumbas do peito. um tremulo de sezao vibrava-lhe os musculos da face, especialmente os bussinadores, que a maior parte dos leitores nao sabe o que e, mas por isso mesmo e que tudo o que eu disser tem um cunho de originalidade, que o senhor antonio nao sabia dar ao seu ciume, nem sua mulher a sua perfidia. esta falsa posicao nao podia durar muito. se se prolonga mais cinco minutos, eu, por mim, declaro que largava a penna, e acabava o conto aqui. nao ha nada mais semsabor que a situacao da mulher desleal surprendida por um marido, que nem sequer arranca de dentro quatro gritos, e reteza os bracos na arripiadora postura de orestes, insultando os deuses! porque nao disse o senhor antonio alguma cousa fora do commum? porque nao fez estylo de marido, que e o mais mascavado de todos os estylos? porque nao exclamou perfida mulher! hei de beber-te o sangue, e cevar no coracao as minhas iras! hei de esfolar-te para memoria eterna! hei de mandar ao vento as tuas cinzas, e a tua alma a satanaz! oh! ah! ah! oh! com estas palavras ja eu compunha um capitulo, porque as outras tolices encarregava-me eu de as por de minha casa, e juro que um dos maridos mais venerados e ferozes do seculo, que passa, seria o nosso amigo antonio, com grande desfalque de joao pereira, que, no seu genero, nao era mau. assim nem eu sei como hei de acabar o capitulo de modo que elle e ella nao parecam dous volumosos parvos! se me lembrasse d algum romance, que tenho lido, cousa que se parecesse com isto!... ah!... achei um bom desfecho, e que tem o merito de ser o mais natural de todos. o senhor antonio desceu solemnemente para a rua a procurar a jumenta, que tao grata portadora tinha sido do seu anhelante coracao. a jumenta pilhando-se solta, fugira para casa, e nao sei que monologo mental ella faria a sua liberdade. o senhor antonio pedira aos eccos a sua jumenta. os sobreiros da encosta contemplavam silenciosos a sua dor. a lympha dos regatos era como um arremedo cruel aos seus gemidos! desgraca! n este angustioso conflicto appareceu maria elisa. a carruagem aproximou-se. --o senhor veio a pe?--perguntou ella, vendo seu marido encostado a um pilar da ramada. --que lhe importa?--redarguiu o marido convulso, mettendo as maos nos bolsos, e puxando as calcas machinalmente para cima, dando-se a grutesca figura d uma talha chineza. --porque nao entra na carruagem?--replicou a carinhosa esposa, aproximando-se meigamente do marido, que fumegava pelas ventas, como uma fabrica de fundicao.--venha... eu lhe explicarei tudo... vera que estou innocente, ha de arrepender-se de me tractar assim...--proseguiu ella, com o tremor de voz, que precede as lagrimas. --como innocente!--murmurou o senhor antonio, um pouco modificado nas caretas da sua furia legitima. --sim... innocente... em casa lhe contarei tudo... --pois pode la ser que estejas innocente?... tu estas a mangar comigo!... --vera que nao sou digna da sua colera, e que os seus ciumes sao injustos... a affronta que fez ao meu caracter de mulher casada, tarde ou cedo lhe fara remorsos, senhor antonio jose da silva!... o tragico entono d estas palavras acobardara os espiritos briosos do marido. o senhor antonio julgou-se algoz d aquella victima e, se ella teima, haviamos de vel-o ajoelhar aos pes do innocente holocausto do seu ciume, e pedir-lhe perdao. maria elisa, restituo-te os teus creditos! andaste perfeitamente, por fim! eu, se fosse mulher casada, com os teus costumes, faria o que tu fizeste. em 1819 ninguem faria mais do que tu! hoje... serias d uma simplicidade bocal. capitulo xxii a seu tempo saberemos ate que ponto o senhor antonio podia ser civilisado por sua mulher. agora vamos procurar rosa guilhermina. antes de entrarmos, reparemos n esta mulher que bateu a porta primeiro que nos. --quem e?--perguntou da janella uma criada. --faz favor de dizer a senhora d. rosa que esta aqui uma mulher, que lhe quer fallar. --que lhe quer? --a vmc.e nao lhe quero nada, e a sua ama. --quer pedir-lhe alguma esmola? --sim, senhora, queria pedir-lhe uma esmola. --pois para isso escusa de fallar a senhora pegue la... entao nao levanta do chao os dez reis?! --nao levanto, porque lhe nao pedi nada a vmc.e ja lhe disse que quero fallar com a senhora d. rosa. --a senhora d. rosa nao falla a mulheres de mantilha rota... se quer, queira, se nao quer, ande sempre... a janella fechou-se e a mulher da mantilha rota sentou-se no degrau da porta. pouco depois, abre-se outra vez a janella, e apparece d. rosa! vede-a, ja nao e a rosa purpurina d outro tempo!... a pallidez d aquellas faces nao e natural!... alli, ha muita saudade do que foi, ou muito receio do que sera! aquelle desalinho nao era d antes assim... rosa tinha tanto brio nos seus longos cabellos negros!... enfeitava-os tanto de fitas e flores!... e agora?... aquelle lenco branco, que lhe apanha as trancas desgrenhadas, e tao desairoso!... aquelle chaile, que lhe esconde as formas do pescoco mais lindo ao pe dos hombros mais artisticamente torneados, da-lhe um aspecto tao triste de enfermeira do hospital... que mudanca!... faz pena!... cahiu tao depressa da haste aquella flor, que tinha tanta vaidade das suas petalas avelludadas, e da fragancia dos seus aromas!... minha pobre rosa, que e da tua philosophia!... de que te valeram os teus romances, se te devias amoldar aos typos dolorosos que la encontraste!... ai!... porque cheguei eu a interessar-me na tua sorte, se nunca te conheci!... porque ha de esta phantasia pintar-me realidades, que me fazem dores no coracao, quando as vejo sahirem infelizes dos bicos da minha penna!... tenho cousas de muito creanca, leitores!... desculpai-me estas imbecilidades... para que vieste tu a janella, rosa, se quasi me obrigaste com a tua pallidez a discorrer com ternura sobre cousas que me fazem lembrar mil outras, e tao tristes sao ellas, que nem eu sei se era mais feliz nao vindo ao mundo para recordal-as, ou, ao menos, vel-as, e esquecel-as para sempre... forte puerilidade!... se me nao chamam para jantar, n este momento, eu reduzia-me a situacao piegas de verter uma lagrima... por quem? uma lagrima!... sabeis o que e uma lagrima d um homem!... e a perdida essencia do sangue que nos alimentaria a existencia longos annos!.................... ........................................................................ a mendiga, ouvindo abrir-se a janella, ergueu-se, voltou a face macilenta para cima, e cortejou d. rosa. --quer alguma cousa, mulher? --queria-lhe dar duas palavras, minha senhora. --entao diga d ahi. --eu bem queria dizer-lh as de perto. rosa voltou-se para dentro, e mandou abrir a porta. a mulher subiu, e encontrou a senhora no topo da escada, perguntando-lhe o que queria. --venho pedir-lhe uma esmola. --e para isso era necessario subir? dissesse-o da rua, que eu mandava-lh a la dar. --uma teima assim!...--atalhou a colerica criada--eu ja lhe tinha deitado a rua dez reis, e ella nao levantou do chao a esmola... o que vosse merecia sei eu... --nao se zangue tanto, menina... bem me basta a minha pobreza. lembre-se que nao esta livre de chegar ao estado em que me ve... outras mais ricas, e com bem melhores principios que os seus, teem tido este fim... --de mais a mais quer dar leis!--interrompeu a cosinheira, animada pelo silencio approvador de sua ama--sabe que mais, minha senhora? mande-a por no olho da rua, que, emquanto a mim, essa mulher nao vem para fazer boa obra... eu ca vou queimar arruda... --tome la...--disse rosa guilhermina, offerecendo-lhe um pataco. --seja pelo divino amor de deus...--disse a mendiga, beijando a esmola. --entao nao se vai embora? --ainda nao, senhora d. rosa guilhermina... tenho duas palavras a dizer-lhe muito em particular... --que negocios poderei eu ter comsigo?! --negocios nenhuns mas deus nao deu lingua a gente para fallar so em negocios. --diga o que quer mesmo ahi. --aqui nao, porque a sua criada esta ouvindo o que nos dizemos. --e que tem isso? eu nao tenho segredos de que me esconda a minha criada. --mas vai tel-os agora, e bom e que ella nao saiba o que vou communicar-lhe. --fora com a alcoviteira!--exclamou a criada la do interior-- ma mez para ella!... olha o estafermo que me apparece em jejum!... --esta sua criada, minha senhora, e bem pouco caritativa com os desgracados, e v. s.a nao e melhor que ella, pelo que vejo... --esta bom!--atalhou irada d. rosa--eu nao admitto reflexoes! saia, que quero mandar fechar a porta. --pois deveras nao me quer ouvir? --nao, ja lh o disse. --pois ha de ouvir-me, digo-lh o eu. --se ca tivesse o criado, mandava-a por no meio da rua. --e a senhora para isso precisa d um criado? eu sou uma pobre velha sem forcas... qualquer sopro me faz cahir, e a menina mesma pode empurrar-me por esta escada abaixo... --e esta? ja se viu um descaramento assim? vosse parece-me uma mulher sem vergonha!... --pois tenho muita, e principalmente agora. sabe deus com quanta vergonha eu vim pedir-lhe uma esmola. --mas, se eu lhe dei a esmola, porque se nao retira? --nao me retiro, porque os desgracados nao se satisfazem so com pao... precisam d outras consolacoes, que a menina pode dar-me. --pois que quer? --queria que me deixasse sentar um bocadinho nas suas cadeiras... estou muito fatigada, falta-me ja a forca n estas velhas pernas, que tanto andam, e tao pouco caminham... tudo me falta... ate a vista nem ja a menina me parece o que era aqui ha um anno!... deve ter feito uma grande mudanca a sua vida!... vejo-a tao coadinha... a menina soffre do corpo, ou da alma? --que lhe importa do que eu soffro? nao soffro d uma nem d outra cousa... --pois louvado seja nosso senhor!... felizes aquelles que assim o podem dizer... pois veja que differenca... eu soffro de tudo... --e que culpa tenho eu disso? --nenhuma, nem eu a culpo, senhora d. rosa guilhermina... --faz favor de sahir, que quero recolher-me? --esta o almoco na mesa--disse a criada. --se a menina consentisse que eu tomasse uma chavena de cha comsigo... --comigo?... essa e boa! --envergonha-se d isso? pois olhe que nao descia de quem e, porque os pobres foram sempre os amigos, com quem jesus christo repartiu o seu pao, e os seus peixes. --parece-me esperta de mais para pobre... --pois e de obrigacao que todos os pobres sejam brutos! entao da uma chavena de cha... a sua mae?... --a... --a sua mae! --a minha mae!... quem e minha mae? --falle baixo que a nao ouca a sua criada!... nao lhe tinha eu dito que era bem melhor ouvir-me em particular!... espanta-se de mais, menina? pois nao sabia que tinha mae? nao soube ha um anno, que ella precisava de recorrer a sua generosidade? nao calculou, que, mais hoje ou mais amanha, a sua desamparada mae devia cobrir esta mantilha esfarrapada para vir receber dez reis da mao de sua criada? --eu nao a reconheco como minha mae... eu ja colhi informacoes de que minha mae nao existia... meu pae nunca me disse que eu tivesse mae viva! --deus perdoe a alma de seu pae... nao lhe quero por isso amaldicoar a memoria... pois, quer me acredite, quer nao, esta desgracada mulher, que nao conhece, esta velha, que ainda nao tem quarenta e quatro annos, e sua mae. --nao acredito, ja lh o disse... prove-me que e minha mae, e eu lhe farei aquillo que ja lhe quiz fazer, se vmc.e e uma tal anna do carmo, que morou na rua direita. --sou uma tal anna do carmo, que morou na rua direita, e agora mora no pateo dos conventos, esperando a tigella de caldo da caridade. bem ve que soffri muito antes que viesse importunal-a. nao disse a ninguem que a menina era minha filha para a nao envergonhar. lembrei-me de que sendo eu moca e rica do muito que seu pae me dava, nao gostei de que minha pobre mae viesse um dia procurar-me para me pedir doze vintens para comprar uma gallinha para minha pobre irma, que morreu de miseria depois d um parto... lembrou-me o quanto eu me vexei entao, e quiz poupar minha filha a similhantes vergonhas, que so sabe o que ellas sao quem passa por ellas. agora, se aqui vim, e porque de todo em todo ja nao podia levantar-me das palhas para ir de manha procurar a bemdita esmola no pateo de s. bento e de sancta clara. sinto-me quasi sem vida, tenho um aneurisma no coracao, e queria ver se morria descansada para me reconciliar com a misericordia divina... se nao fosse isto, minha filha, eu nao vinha de certo aqui, de mais a mais, tao rota, tao magra, indigna de me chamar sua mae... rosa guilhermina tinha soffrido um abalo, e parece que as lagrimas iam saltar-lhe involuntariamente dos olhos. mas a criada, que viera collocar-se, sem ser vista, na alcova proxima da sala, adivinhando a commocao de sua ama, resolveu salval-a das arteirices da velha, e tomou a palavra, saltando para o meio da sala, com a mao na cintura --pois v. s.a acredita o que lhe esta dizendo essa onzeneira? --nao... eu nao acredito, mas tenho pena d ella... coitadinha... e a necessidade que lhe ensina estas mentiras... quer vmc.e uma chicara de cha? --nao, menina, eu ja nao quero a sua chicara de cha. deus nosso senhor da-me forcas para que eu possa viver sem a sua esmola. o que eu queria era morrer, abracando-a ao meu coracao, e chamando-lhe filha ... --sera ella douda!--atalhou a criada. --nao sou douda, nao... nao receie que eu lhe quebre as suas jarras... estou no meu perfeito juizo... estejam descansadas que nao farei doudice nenhuma. se fosse ha um anno, poderia fazel-as... hoje, ja nao... a desgraca enfraquece a gente, e apura o entendimento... conheco muito bem minha filha... --e ella a dar-lhe com o minha filha !...--interrompeu a criada. --ouca-me emquanto ella se ri, menina, que o que eu vou dizer-lhe ha de fazel-a chorar. conheco muito bem que nao tenho direito nenhum a pedir-lhe o amor, que se deve a uma mae... eu quasi que a nao reconheci minha filha. dei-a ao mundo, e o mundo assim como a fez feliz podia fazel-a muito mais desgracada que eu sou... n este mesmo momento, em que venho aqui expiar as minhas culpas, confessando-lhe que fui tao desnaturada mae, olhe que lhe nao tenho amor, nem me offendo com o seu despreso. por forca assim devia ser... se nao fosse assim, eu nao acreditava na justica de deus!... se a minha filha me tivesse atirado com um pontape a rua, eu havia de levantar-me, se podesse, para lhe dizer eu te perdoo, filha de leonardo taveira! veja que bom coracao eu poderia ter-lhe dado, se tivesse, quando a expulsei de meus bracos, um presentimento de que viria uma hora em que eu precisava das suas consolacoes... d. rosa chorava, e a propria criada sentia-se amollecer no coracao. --entre para esta sala--disse a filha do arcediago commovida. --nao entro, minha filha, eu vou retirar-me disse-lhe tudo, levo o coracao mais desabafado, e creio que a nao offendi... se a magoei, diga-m o, que lhe quero pedir perdao. --entre...--balbuciou rosa, offerecendo-lhe a mao.. --nao... ja lh o disse... aqui tem os seus dous vintens, molhados de lagrimas, que sao a usura d este emprestimo... dentro d essa sala nao posso entrar como mendiga se eu podesse visital-a, como senhora, viria muitas vezes aqui, e talvez lhe podesse fazer servicos que a poupassem a muitas desgracas no futuro... assim... adeus!... --nao consinto que se retire quero informar-me de quem a senhora e. se for minha mae, hei de tratal-a como quem e... --por ser sua mae, nao sou ninguem, minha filha... a menina nao me honra, nem me deshonra. nao tenho senao remorsos de a ter dado ao mundo, como posso eu ter vaidade de ser sua mae!... fique com maria sanctissima, e diga a sua criada que nao e do agrado de deus insultar assim as pessoas infelizes... chame-a aqui, menina, que me quero despedir d ella... a criada veio, instada por d. rosa. --nao se afflija, moca!--disse anna do carmo--nao tenha pesar de me ter offendido, que eu perdoo-lhe de todo o meu coracao... tire d aqui uma experiencia para todas as pessoas necessitadas... o seu zelo por sua ama e demasiado... receava que eu lhe pedisse algum vestidinho velho dos que vmc.e espera que sejam seus? nao vim a isso... e para que se lembre do que esta velha da mantilha rota lhe disse, quero deixar-lhe uma lembranca de mim... pegue la... --o que?--perguntou a criada, recuando a mao. --e uma peca de quatro mil reis, com que vmc.e pode comprar umas arrecadas... acceite que lh a da a pobre mae de sua ama!... nao quer?... ora pois, deus lhe de muito que dar... a ama e a criada ficaram perplexas, encarando-se estupidamente, emquanto anna do carmo sahia. quando vieram a janella para vel-a, ia ja na extremidade do becco, mas a porta de d. rosa estavam dous homens, que conversavam apontando para a mulher da mantilha rota. --nao a conheceste?--dizia um. --eu nao, nem tenho pena--respondeu o outro com despreso. --pois nao conheces aquella mulher? --nao... ja t o disse... --pois nao conheceste a fidalga, que ha tres mezes comprou a quinta dos engenhos, na ponte de ramalde! --e aquella? --e... dou-te a minha palavra d honra que fui eu o tabelliao que lavrei a escriptura, e contei os doze mil cruzados. --mas entao que historia e esta!... ella vai assim rota! --eu sei ca o que e! e o que tu ves...! eu, logo que a avistei aqui n este sitio, conheci-a, e ella puxou para o nariz a coca da mantilha... --que celebreira!... eu ainda hontem a encontrei a passear n um jumento, com lacaio ao lado e ate me disseram que o fidalgo das laranjeiras queria casar com ella. --tu nao sabes a historia d esta mulher? --eu nao... ouvi dizer que fora casada com um livreiro, aqui no porto, e que depois ficara rica... --e verdade... foi casada com um livreiro mas o livreiro nao deixou fazer o ninho atraz da orelha, e foi-se embora para a franca, onde morreu. a tal senhora parece que lhe nao foi fiel, e, na ausencia do marido, menos o foi ainda. viveu na companhia do celebre arcediago de barroso, que foi mandado sahir pelo bispo, e morreu na hespanha. o padre era muito rico, e por muito tempo ninguem soube que fim levou o grosso cabedal que elle la trazia comsigo. a final, ha de haver seis mezes, morre la uma freira, que, a hora da morte, declarou que o tal arcediago lhe deixara em seu poder quarenta mil cruzados em ouro, para ella fazer entregar a anna do carmo, moradora nao sei aonde. a freirinha, so a hora da morte se lembrou de cumprir o legado, e o caso e que nao se lembrou mal, porque a pobre amante do arcediago estava vivendo miseravelmente ahi na rua direita, e quando a procuraram para lhe dizer que se habilitasse para receber a heranca, a pobre mulher ja se nao levantava da cama com fome. ora aqui tens a historia da tal riqueza... --mas por ahi dizem que ella e fidalga... --isso e uma historia a parte. apenas a mulher appareceu rica, soube que era fidalga, porque a fizeram fidalga a forca, uns taes que moram ahi atraz da se, dizendo que ella era filha bastarda da casa. comecaram a visital-a, a hospedal-a, a chamar-lhe prima, e tem querido leval-a para a sua companhia... ora, ahi tens a historia da mulher da mantilha... quem me dera saber o que ella andaria a fazer por aqui... eu parece-me que ella sahiu d esta casa... o tabelliao olhou machinalmente para a janella, e viu esconderem-se duas cabecas eram d. rosa e a sua criada, que se retiravam espantadas do que tinham ouvido. e tinham razao. eu, por mim, tenho-me espantado com cousas muito mais pequenas. mas o que deveras me espantou, foi dizerem-me que anna do carmo, quinze dias depois, estava casada com o ex.mo snr. , fidalgo, morador atraz da se, e fora, ipso facto , reconhecida prima de todas as familias illustres do norte desde os leites ate aos albuquerques, desde os cogominhos ate aos malafaias! capitulo xxiii o senhor antonio jose da silva deve ter movido a compaixao interessante das damas, e talvez o despreso dos briosos maridos, que, no logar d elle, tinham pelo menos degolado suas mulheres, e lavado a sua nodoa em sangue. eu lhes digo faziam uma solemne asneira, e arrependiam-se, depois, como o senhor antonio que nao era menos brioso que v. exc.as e s.as se arrependeu de ter superficialmente condemnado sua mulher. d. maria elisa convenceu o candido marido de que effectivamente tinha um primo, filho d uma irma de sua mae, que morrera pobre, e o deixara abandonado. que esse infeliz primo se tinha dirigido a sua compaixao, pedindo-lhe alguns sobejos da sua fortuna para alimentar a penosa existencia. que ella, como esposa e dona de casa, responsavel pelos cabedaes de seu marido, se negara, muito tempo, a dar-lhe os supplicados recursos mas, por fim, taes foram as instancias, que a seu pesar, nao pode deixar de ceder aos impulsos do coracao, que lhe mandavam soccorrer o infeliz com as migalhas da sua mesa. o senhor antonio chorava de piedosa ternura, quando sua mulher, cada vez mais eloquente e philantropa, continuou --com o receio de que a vinda de meu primo a esta casa suscitasse suspeitas malevolas, disse-lhe que me esperasse algumas vezes na ponte-da-pedra, e eu, indo sosinha a passeio, lhe daria o que podesse esconder aos olhos de meu marido, sem que elle desse pela falta, que de certo era um crime... --pois nao fizeste bem, mariquinhas! e o que eu te digo, e perdoa... se me contas o caso, era eu o primeiro a dizer-te que podias dispor a tua vontade do que ha n esta casa, porque o que e teu e meu, e o que e meu e teu. --pois sim mas eu nao tenho ainda um cabal conhecimento do seu caracter. receei que me levasse a mal esta caridade com um meu infeliz parente, e nao ousei manifestar-lhe um desejo, a que o meu bom marido annuiria mais por delicadeza, que por vontade do coracao. agora, que tudo se declarou, nao quero que o senhor silva se mortifique por me ter offendido com as suas imprudentes calumnias. faca de conta que nao houve entre nos a mais ligeira desintelligencia. estamos quites o senhor fez-me uma injustica, reputando-me desleal e eu fiz-lhe outra, julgando-o soffrego da sua fortuna, e incapaz de estender a mao bemfeitora a meu desgracado primo!... --ora, pois, nao nos lembremos mais disso... eu agora o que quero e saber onde mora esse teu primo, porque sou eu o mesmo que propriamente lhe quero ir levar os recursos necessarios para a sua subsistencia... onde mora elle? --onde mora elle?... maria elisa nao esperava esta! o improviso nao era o seu forte, e viu-se na mais embaracosa atrapalhacao . eu, se quer que lhe diga a verdade, nao sei bem onde elle mora... mas deixe passar alguns dias, e talvez que elle aqui mande algum recado... --pois entao logo que elle appareca, faras favor de lhe dizer que eu quero fallar com elle... mas tu nao conheces ninguem tornou o suspeitoso marido depois de reflectir um momento que saiba onde elle mora? --nao, senhor. --nao?... eu nao sei o que me parece isto, a fallar-te a verdade!... aqui anda dente de coelho!... pois ninguem, ninguem? --talvez me lembre d uma mulher que aqui veio trazer-me uma carta d elle, e me disse onde elle morava... deixe-me recordar, e depois lhe direi... --pois olha la se te lembras... eu sempre quero ver os focinhos ao teu primo... acho que a cousa assim nao vai bem... --que e o que nao vai bem?! --eu ca me entendo... --isso que quer dizer? explique-se, senhor silva... nada de mais palavras... nao esta ainda satisfeito com a explicacao?... --podia estar mais, se queres que te diga ca o que tenho no meu interior... --pois nao sei que lhe faca. creia, se quizer, e, se nao quizer nao creia. vai-me fazendo subir a mostarda ao nariz!... eu nao lhe dou direito a duvidar da minha palavra. se cuida que lida com sua irma, engana-se. tenho uma face para o amor, e outra para o odio. sei amar, e sei aborrecer... entende-me, senhor? --mas a que vem todo esse farelorio? que te disse eu para tanta arrenegacao? --parece que duvida da explicacao que lhe dei do meu comportamento?! esse direito so o dou a minha consciencia! --tem a menina muita razao mas, eu, sim, acho que... parecia-me que nao sou mau homem, nem mau marido, se tenho ca minhas comichoes de conhecer seu primo!... --se tem comichoes, coce-se... e o que eu tenho a dizer-lhe... e de resto, se quer esperar que meu primo appareca, espere e se nao, procure-o ate encontral-o. d. maria elisa retirou-se enfronhada, e foi feliz n esta lembranca, porque o senhor antonio precisava de similhante reaccao para entrar nos justos limites d um marido exemplar, como todos os maridos que nao tem publica-forma. que e publica-forma d um marido? eu sei ca... lembrou-me isto se me lembra, em logar de publica-forma, dizer uma sandice mais compacta, creiam que nao era homem de a deixar no tinteiro, porque, se ha inviolabilidade n este mundo, e para todas as sandices que se escrevem. d este peccado tenho eu a dar serias contas a deus mas quem de certo nao deu nenhumas, quando d este mundo se partiu, foi aquella alma gentil do senhor antonio, que nunca publicou asneira nenhuma, honra lhe seja feita! se vivesse hoje tinha pelo menos escripto para os jornaes uma carta, renunciando a sua candidatura, ou qualquer outra trapalhice da barbara linguagem do systema representativo. n aquelles felizes tempos, as asneiras desciam a sepultura com o individuo e d essa grande sementeira creio eu que nasceram as muitas que hoje amadurecem no jornalismo, e entre as quaes peco ao publico imparcial que classifique a minha da publica-forma do marido pelo que me declaro ja summamente penhorado, como todos aquelles que se retiram d um baile as cinco horas da manha. por nao esgotar as frioleiras de que disponho, saberao, estimaveis leitoras se me dao a honra de me dirigir a v. ex.as, como quem quer divertil-as da seriedade austera das suas cogitacoes que d. maria elisa entrou no seu quarto, e escreveu uma longa carta ao senhor fernandes, contando-lhe miudamente os infaustos successos. na manha do seguinte dia, a anciosa esposa recebeu a seguinte resposta nao te afflijas. hoje de tarde ahi vai teu primo. falla pouco, e deixa-o fallar a elle. capitulo xxiv o senhor antonio estava seriamente amuado. atormentava-o a duvida, e as suspeitas terriveis principiavam a obra maldita do arrependimento. comparando a sua pacifica vida de solteiro com as consequencias da vida matrimonial, arrependia-se o brioso mercador de pannos, e considerava-se o bode expiatorio do seu orgulho insultante com o proximo do chino, em circumstancias analogas. era isto que affligia o coracao do marido de maria elisa, emquanto ella, amuada tambem, se fechara no seu quarto, imaginando a comica solucao que o senhor fernandes daria ao problematico parentesco da ponte-da-pedra. assim se entretinham aquellas duas creaturas, quando foi dito ao senhor antonio que estava alli um sugeito, que queria fallar-lhe, sendo possivel. --que diga quem e. o criado voltou, dizendo que era um primo da senhora d. maria elisa. --deveras?!--disse o senhor antonio, com sobresalto, expandindo as bochechas em ar de contentamento. --sim, senhor, diz que e primo da senhora. --e quer fallar comigo? --e o que elle disse. --e nao fallou ainda com a senhora? --nada nem por ella perguntou. --pois que suba para a sala. em seguida, foi introduzido na presenca do senhor antonio um sugeito de trinta annos, pouco mais ou menos, com uma cara trivial, um trajo usado, e maneiras delicadas. --tenho a honra de cumprimental-o, senhor silva. --e eu a mesma. com que entao o senhor e primo de minha mulher? --sim, senhor filho d uma irma de sua mae. --estimo muito conhecel-o. --eu devo, sem mais delongas, dizer a v. s.a o fim que me traz a sua casa. --ora diga la sem ceremonia, os homens sao uns para os outros, e eu estou prompto a mostrar-lhe que nao sou daquelles que... emfim... diga la o que quer... --quero ser eu o proprio accusador da mao bemfeitora, que tem derramado sobre mim alguns beneficios. e preciso que v. s.a saiba que eu sou pobre, e nao tenho podido ate hoje agenciar pelo trabalho a minha independencia. no commercio nao me acceitam, porque me acham adiantado em idade. emprego nao me dao nenhum, porque nao tenho proteccoes. para militar nao sirvo, porque sou muito doente do peito, e alem d isso muito curto de vista. para frade tambem nao sirvo, porque nao tenho patrimonio, e de mais a mais nao sei latim para poder entrar nas ordens mendicantes. sou, pois, vadio por necessidade nao tenho de quem me valha, a nao ser d esta minha prima, que, pelo facto de casar-se com v. s.a, e a unica pessoa do meu parentesco, a quem se pode pedir uma esmola! nas minhas tristissimas circumstancias, dirigi-me a ella, e achei-a fria, dura de coracao, e insensivel as minhas supplicas. instei, segunda e terceira vez, obrigado pela indigencia, e consegui que ella me mandasse esperal-a, algumas vezes, na ponte-da-pedra, onde me daria o pouco que podesse economisar do que seu marido lhe dava para alfinetes. disse-lhe eu que nao duvidava fallar pessoalmente a v. s.a, e ella tirou-me d isso, dizendo que nao queria ser pesada a seu marido com os seus parentes pobres. hontem foi um dos dias em que ella me deu uma pequena esmola, e me prometteu algum dia empenhar-se com v. s.a para que se me desse um logar na alfandega, ou em qualquer reparticao da justica, em que eu podesse ganhar com honra um bocado de pao. quando fallavamos n isto, ouvimos uma voz, minha prima empallideceu, dizendo-me que fugisse, porque ouvira fallar seu marido. eu atrapalhei-me com os sustos de minha prima, e nem tempo tive de reflectir nas consequencias da minha fuga. fugi pelo quintal, e vim de volta para a estrebaria escutar o que se passava. quando v. s.a sahiu com ella, reparei que vinham amuados, e entendi que eu fora a causa d essa desgracada desintelligencia entre dous esposos que tanto se amam, segundo ella me tem dito... --ella disse-lhe isso? --sim, senhor. quando os vi enfronhados estive por um triz a sahir da estrebaria, e dizer quem era, porque v. s.a nao seria tao barbaro, que maltractasse sua mulher, porque tem um primo que necessita das suas migalhas. o receio fez-me recuar no meu plano, e vim para casa meditar na minha triste sorte. resolvi ter animo, e venho eu proprio accusar-me de ter sido o perseguidor de minha prima. o que ella me tem dado e tao pouco, senhor silva, que eu talvez, vendendo este velho casaco e estas calcas, possa embolsal-o. quero ficar em mangas de camisa, mas nao quero que minha prima soffra por minha causa. --com que entao o senhor metteu-se-lhe la na cabeca que eu ca sou homem capaz de tractar mal minha mulher, porque lhe deu alguma cousa? ora adeus!... mudemos de conversa! o senhor como se chama? --pedro jose sarmento de athaide. --ja que fallou em sarmento d athaide, faz favor de me dizer d onde e que herdaram esses appellidos? --eu lhe digo... meu quarto visavo joao de lencastre e sarmento casou com minha quarta visavo d. urraca de athaide, da casa de valladares no alto-minho. tiveram quatro filhos. o morgado casou em pena-ventosa com a herdeira da muito antiga familia dos pesicatos... --dos...? --pesicatos e bemoes. --nunca ouvi fallar d essa linhagem. --nao admira, porque ficou toda essa familia sepultada em lisboa, nas ruinas do terremoto de 1755. foi uma grande desgraca para a posteridade do outro ramo d este tronco illustre. o filho segundo de meu quarto visavo fez um mau casamento com uma mulher da plebe, e os dous seus irmaos foram frades um morreu dom abbade em tibaes, e outro foi bispo de constantinopla, e chamava-se fr. zagallo sarmento e athaide. --nunca ouvi fallar d esse senhor bispo de... castanhoplas!... --pois, senhor, eu posso mostrar-lhe que elle era irmao legitimo do meu terceiro visavo, com documentos que param na torre do tombo. --nao e preciso eu vejo que v. s.a falla verdade... mas como e que o pae de minha mulher era negociante, e nao era dos de primeira ordem? --isso explica-se pelos casamentos desiguaes. o vinculo passou para os parentes que temos em macau, e ja meu avo foi negociante, e teve de riscar de seu nome os appellidos de nossos avos, porque nao podia sustental-os. ora aqui esta a triste historia dos meus ascendentes, que mal diriam elles que seu neto pedro jose de sarmento e athaide precisaria de estender a mao a caridade de estranhos!... --pois, senhor pedro, nao ha mal que sempre dure. o senhor fez muito mal em nao vir ter comigo logo que soube que era seu parente por infinidade. havia de topar um homem como se quer para o seu amigo. nao fez bem... mas emfim tudo se remedeia... eu vou chamar sua prima, e ella dira o que se ha de fazer... --perdao... eu acho que nao sera bom que ella saiba que eu vim aqui, porque me nao levara a bem a liberdade que eu tomei de me dirigir a v. s.a, abrindo-lhe francamente o meu coracao... --qual?... ora o senhor entao nao sabe como ella e!... vera que ha de estimar que se declarassem d este modo ca certas suspeitas... --suspeitas!... quaes?... --eu ca me entendo... --mas eu e que nao entendo... a minha honra esta compromettida n essas suspeitas... sou pobre, mas tenho pundonor exijo que v. s.a, em nome da honra, me declare quaes foram as suspeitas... --eu lhe digo, senhor pedro... eu nao sabia que minha mulher tinha primos, e, quando me disseram na estalagem que ella estava com um primo, metteu-se-me ca uma asneira na cabeca... --qual asneira? --pensei que o tal primo era algum rufiao... --rufiao!... eu nao entendo essa linguagem! --quero dizer que pensei que andava por ahi algum farropilhas a arrastar-lhe a aza! --entao o senhor nao sabe que minha prima pertence a veneranda linhagem dos sarmentos e athaides, e nao consta que, na genealogia dos pesicatos e bemoes, se desse uma infidelidade porca e villa!... v. s.a offendeu as cinzas de meus avos! em nome de meu quarto visavo, joao de lencastre e sarmento, e de fr. zagallo, bispo de constantinopla, exijo que me de uma satisfacao!... --nao se arrenegue assim, senhor pedro... um marido pode enganar-se muitas vezes com sua mulher! --mas eu, neto de heroes, e que nao admitto enganos taes! as suspeitas sao affrontas! v. s.a affrontou-me na pessoa de minha prima! insto pela satisfacao! na franca entre cavalheiros e costume disputar-se a honra a ponta de espada. v. s.a ha de bater-se comigo! --eu!... essa e que e daquella casta!... pois eu, sem mais nem menos, hei de agora jogar a tapona com o senhor, porque se me afigurou que minha mulher nao era tao boa como se dizia! ora, senhor primo, deixe-se d isso... eu nao sei ca d esses costumes dos francezes... que os leve o diabo e mais quando elles ca vieram... --nao me importam os francezes! importa-me a honra de meus avos, insultada em minha prima d. maria elisa de sarmento e athaide. senhor antonio! dentro em vinte e quatro horas um de nos estara na eternidade! --o senhor, por mais que me digam, esta a mangar comigo, ou nao regula bem da cabeca! --com a honra nao se manga, senhor negociante de pannos! se a sua arma e o covado, a minha e a espada, que herdei de meu vigesimo-quarto avo d. alarico themudo pesicato! e forcoso que se bata, ou entao que declare a face do ceo e da terra que e um covarde. dentro de vinte e quatro horas virei procurar a resposta. se nao quizer bater-se, hei de sacrifical-o aos manes de meus illustres avoengos, que do olympo excitam a minha coragem! nao tenho mais a dizer-lhe, senhor! --venha ca... isto nao e modo de tractar o homem de sua prima!... se quer dinheiro, diga-o, e nao esteja ahi a arrotar postas de pescada. --com que entao chama o senhor a isto arrotar postas de pescada!... muito bem! hei de provar-lhe que as postas do seu corpo tambem se arrotam!... passadas vinte e quatro horas, repito, um de nos sera cadaver! o neto dos pesicatos sahiu. o senhor antonio, atordoado com a seriedade do negocio, entrou no quarto de sua mulher. --que diabo de homem e este teu primo, o mariquinhas? --meu primo!... pois elle esteve ca?! --sahiu agora mesmo... o homem parece-me doudo!... --pois que fez elle? --o que fez?... quer que eu jogue a bordoada com elle! --porque? --isso agora e que eu nao sei!... levou-se dos diabos por eu lhe dizer que tive ca minhas desconfiancas a teu respeito... e, as duas por tres, poe-se a berregar como um barqueiro, e a dizer que antes de vinte e quatro horas um de nos havia de morrer!... que te parece isto? --parece-me um sonho!... porque me nao chamou? --porque elle nao me deu tempo... comecou a desembuchar umas trapalhadas d avos, e do bispo, e dos pesi... pesi... como se chamavam esses homens da tua linhagem? --quaes homens? --uns fidalgos que morreram no terremoto de lisboa? --eu sei ca que homens eram esses!... --eram os... os... pesigatos... de que te ris? o caso nao e para isso... o tal teu primo, se e doudo, o melhor e amarrarem-n o, e mandem-n o para o hospital de s. jose... --que figura tinha elle? --pois tu nao sabes que figura tem teu primo? --sei... mas... lembro-me se nao seria elle... --elle nao se chama pedro? --sim... elle... chama-se... pedro. --pois entao ahi esta... e elle mesmo... deu-me todos os signaes certos da ponte-da-pedra. --e que lhe disse? --o homem fallou bem, a respeito de nao ter meios, e fez-me ca no coracao uma certa aquella mas, depois, parecia-me um maluco chapado, la com as suas valentias. e preciso saber como isto ha de ser eu nao quero historias com elle. manda-lhe dizer que se deixe de asneiras, se quer ter que comer e vestir em minha casa, ouviste, maricas? --pois sim mas eu ignoro a sua residencia. quando elle ca tornar, chame-me, e eu verei como se remedeiam as loucuras do meu primo. o senhor antonio, um pouco mais socegado, relatou, pouco mais ou menos, a sua mulher o dialogo que tivera com o descendente do bispo de constantinopla. maria elisa ouvira-o, afflicta com vontade de rir-se, e, ao mesmo tempo, vexada de ter um marido, que se prestava assim ao ridiculo. era bem natural esta mortificacao do amor proprio. a conversacao foi interrompida pela chegada de dous senhores, que precisavam immediatamente fallar com o senhor silva. --temos alguma!...--murmurou o negociante, e entrou na sala onde o esperavam dous officiaes de cavallaria, de grandes bigodes, e caras de arremetter. --quem sao v. s.as?--perguntou o assustado dono da casa, apenas os encarou. --somos embaixadores de pedro jose de sarmento e athaide!--respondeu um d elles, arqueando os bracos, e levantando a caneca com orgulhoso entono. --embaixadores!... e que me querem os senhores embaixadores? --advertil-o de que e desafiado pelo nosso amigo... --ora, deixem-se d isso!...--interrompeu o senhor antonio, fingindo que recebia a intimacao com gracejo--v. s.as estao a brincar... queiram mandar-se sentar. --a nossa missao cumpre-se de pe... e v. s.a ha de responder-nos tambem de pe! queira tirar o seu barrete, por que nos tambem estamos descobertos. as formaes solemnidades d este acto nao permittem distinccoes de cavalheiro para cavalheiro. repito, senhor! queira descobrir-se! --eu estou em minha casa, posso estar como quizer. --n este momento a sua posicao e outra. o homem desafiado nao se considera em sua casa, emquanto a sua honra nao esta illibada, porque o homem deshonrado nao tem casa, nem propriedade, nem direito! descubra-se! o senhor antonio tirou o barrete, e emmudeceu na presenca de similhante insolencia. --muito bem... responda agora quer bater-se em leal duello com o senhor pedro jose de sarmento e athaide pesicato? --nao quero la saber d essas cousas, ja lh o disse a elle, e nao me facam azedar o estomago, senao eu mando chamar o meirinho geral, e os senhores sao catrafiados e mais elle na relacao. --o senhor insulta-nos! se nao tivessemos piedade da sua barriga... essa lingua seria cortada pelo gume d esta espada!... --os senhores vem insultar-me a minha casa! ja no meio da rua, quando nao chamo os visinhos. --cale-se, monstro! quando nao... os esturdios desembainhavam as espadas quando maria elisa entrou na sala, e parou diante de seu marido, que recuava espavorido. --isto que quer dizer?--perguntou ella--nao respondem?... que infamia e esta de entrarem n uma casa estranha insultando o dono d ella? os embaixadores do imaginario primo arrefeceram nas suas comicas furias, e nao ousaram responder. --retirem-se d esta casa!--disse maria elisa apontando-lhes a porta da sahida. --minha senhora...--balbuciou um d elles--nos somos enviados por... --seja por quem for. vao dizer a quem os enviou, que maria elisa lhe manda dizer que o seu procedimento e muito infame, e que eu muito sinto nao ser homem para poder dar a v. s.as uma resposta cabal! retirem-se!... os officiaes sahiram vexados, e o senhor antonio estava espantado da coragem de sua mulher. capitulo xxv o senhor fernandes quando respondeu, em duas linhas, a carta que maria elisa lhe enviara, contando-lhe os successos occorridos desde a fatal surpreza da ponte-da-pedra, procurou um seu amigo, cadete de cavallaria, e convidou-o a representar de primo para poder salvar a sua amante do risco. o cadete, mancebo de maus costumes, e votado engenhosamente a toda a casta de maroteira, acceitou o papel e estudou-o com muita habilidade. era necessario que d. maria elisa o nao visse para obviar aos embaracos muito naturaes em tal surpreza. fernandes inventara o desafio, e o cadete inventara de improviso a historia genealogica dos pesicatos e bemoes, que encaminhou as mil maravilhas a historia do duello. o comico, retirando contentissimo do bom exito da sua travessura, antes de procurar fernandes, fez obra por sua conta, divulgou a brincadeira aos seus camaradas, que eram o tenente e alferes da companhia, e achou n elles dous optimos bargantes para continuarem a caricatura. quando a ultima scena se passava no serio, o senhor fernandes, na rua das flores, estava desesperado, porque previra que maria elisa levaria a mal este excesso de escarneo a seu marido. elle bem sabia que nenhuma mulher consente que a desgracada condicao do marido ultrajado seja um brinquedo para o ludibrio do homem, que fatalmente a levou a uma fraqueza de coracao. era tarde para remediar a imprudencia. esperou, inventando pretextos que o reconciliassem com maria elisa, no caso possivel de ter ella sido testemunha da zombaria feita a seu marido. nao se enganara. o cadete fora o portador da resposta enviada pelos officiaes. fernandes, reprovando o procedimento do seu amigo, que dava grandes gargalhadas, e promettia contar o caso a toda a gente, escreveu a maria elisa historiando o acontecimento. era impossivel salvar-se! embora nao tivesse elle sido o inventor do escandalo, quem expozera antonio jose da silva fora de certo elle, e maria elisa leu a carta, rasgou-a, e devolveu-lh a. seguiram-se novas remessas de cartas, que ella nunca abriu. deixou de sahir de casa, para nao ser encontrada. soffreu quanto pode soffrer o amor proprio. nao sentiu, por isso, mais interesse por seu marido todavia corava, muitas vezes, diante d elle, lembrando-se que o fizera descer tanto. comprehendam-na, se podem! a sua consciencia estivera tranquilla ate ao momento em que foi surprendida na ponte da pedra! o que lhe pesava nao era a infidelidade era o ultraje, que lhe fizeram a ella, escarnecendo um traste de sua casa, uma cousa que a sociedade chamava o seu marido ! eu, se fosse mulher, seria isto, pouco mais ou menos, e levaria o meu nobre resentimento ao extremo de abominar o vaidoso amante que estabelecesse termos de comparacao com meu marido. a situacao de maria elisa era muito especial. o senhor antonio estava assustado, e dava como certa a sua morte, logo que os officiaes de cavallaria o encontrassem a geito. ao anoitecer mandou trancar as portas, e armar os criados, emquanto, confiado na coragem de sua mulher, consultava os meios, que devia empregar, para judicialmente defender da sua arriscada corpulencia os golpes de espada d aquelle par de damocles que o neto de d. alarico themudo pesicato lhe enviava a casa. maria elisa queria serenar os sustos de seu marido mas de que modo? se lhe dizia que tudo aquillo fora uma phantasmagoria, ficava a sua honra muito duvidosa para seu marido. se deixava medrar o terror do infeliz, o pobre homem succumbiria de medo, se visse em sonhos o lampejo da espada nas proximidades da barriga provocante. os palliativos nao valiam nada para a cura. o senhor antonio, no auge do medo, chegou a censurar sua mulher por ter usado palavras fortes de mais, quando deu ordem de despejo aos militares. maria elisa quando viu, ao cabo de tres dias, que seu marido tinha febre e tremia ao menor ruido que se fazia nas escadas, sentiu escrupulos, e accusou-se de ter concorrido para os soffrimentos do pobre homem. fernandes teimava em escrever-lhe, e nao conseguia que as suas cartas fossem, ao menos, abertas. o seu tormento inspirou-lhe um recurso extremo. pediu ao cadete que se apresentasse humildemente em casa do negociante, pedindo-lhe perdao das asperezas do seu caracter, e affiancando-lhe que nada viria perturbar-lhe a sua tranquillidade. maria elisa estimaria este acontecimento mas nao queria lembral-o ao seu indigno amante, porque jurara acabar taes relacoes. o cadete foi representar, de boa vontade, a segunda parte da farca. o senhor antonio nao quiz ouvil-o, sem que sua mulher estivesse escondida no quarto proximo, para intervir, sendo necessario. --eu venho--disse o cadete--desarmar a sua justa indignacao, senhor silva. foi de mais o meu brio. minha prima e sua mulher, e v. s.a nao tem obrigacao de responder-me pelo mau conceito que fez d ella. desafiei-o fui imprudente mas espero merecer-lhe um generoso perdao, visto que as minhas demasias sao filhas do nobre sangue que me gira nas veias. retiro-me na certeza de que v. s.a, de hora em diante, nao se lembrara mais do passado, e tera por mim a estima que se deve a qualquer individuo, que zela a honra de nossas mulheres, tanto como nos. o senhor antonio ouviu-o primeiro com sobresalto, e depois com satisfacao. tinham-lhe alliviado do coracao o peso de quatro quintaes. o sangue girava-lhe de novo em toda a extensao do systema circulatorio e os frouxos, que lhe accommetteram as pernas, desappareciam, a maneira que o primo de sua mulher lhe garantia a inviolabilidade do seu abdomen. o senhor antonio tinha um excellente fundo. nao era valente, mas odiento tambem nao. deu um abraco no estroina, que recuou dous passos para o receber com todas as formalidades d um habil comico, e pareceu-lhe ate que o primo de sua mulher valha a verdade lhe dera um beijo na bochecha direita. nao affianco isto mas o que posso, debaixo da palavra de honra dos meus amigos, affiancar, e que um beijo na face do senhor antonio, se se deu, revela um gosto estragado, um paladar torpe, e alguma cousa de indecencia atroz na pessoa do cadete. a verdade e que o tranquillo marido recobrou a felicidade inquietada, e restituiu a sua mulher a plena confianca retirada por uma fatal intermittente de ciume. desfazia-se em satisfacoes, acarinhava-a a seu modo o melhor que podia e sabia, comprou-lhe duas pulseiras de grande custo, e uma fivela de cintura, cravejada de diamantes. maria elisa acceitava os carinhos, a fivela, e as pulseiras com a mesma indifferenca. nao era, porem, filho do estudo este desdem. a chistosa amiga de rosa guilhermina vivia triste, porque vivia so. desde que se entregara apparentemente ao extremoso negociante, as suas horas unicas de passageira felicidade eram as da ponte-da-pedra. fernandes era um homem de nao sei que perverso talento que seduz, capacita e chega a victimar as proprias mulheres que teem a consciencia de que sao victimas. talento e corrupcao eram ja n aquelle tempo uma espada de dous gumes com que se cortam os nos gordios do coracao de certas mulheres. e maria elisa era uma d essas certas. o que ella teve de mais, entre as da sua escola, foi uma caprichosa dignidade, que a fez esquecer num momento o amor d um anno. recordava-se de fernandes com pesar, e odio saudade, nunca. quando se deixara cahir nas astuciosas ciladas, que elle lhe preparara, com o animo frio da experiencia das marcellinas que pelos modos eram muitas n esse tempo, apesar dos frades, e da suspirada virtude de outras eras tirara ella, como condicao, um eterno silencio a respeito de seu marido. parece que o galhofeiro amante epigrammou, uma vez, o abdomen do senhor antonio, e teve, em vez de sorriso approvador, um gesto de despreso, que elle reconciliou la como pode. o caso e que nunca mais cahiu na leviandade de ferir a susceptibilidade de elisa, lembrando-lhe a monstruosidade moral e physica de seu marido. foi pessima lembranca aquella de enviar o cadete a representar de primo! maria elisa quereria antes ser julgada, qual era, por seu marido, porque a deshonra seria um segredo domestico, e a hilaridade publica nao viria aggravar a vergonha de ambos. mas o remedio comico e inesperado, que o inconsiderado fernandes deu ao mal, era exacerbar a ferida, expondo-se ao ar da publicidade, e ao fel do ridiculo, prompto sempre a flagellar os maridos da escola do senhor antonio, que nao sao muitos, mas satisfazem as necessidades de alguns celibatarios que vieram ao mundo para chronistas dos infortunios alheios. eu, que sou um dos que se honram d essa missao, nao posso deixar de confessar publicamente a minha admiracao por esta senhora, digna a todos os respeitos nao direi, mas a alguns, de certo d outro marido, ou d outro amante. qualquer que tenha sido o seu peccado, a gente de bom coracao tem pena d ella, vendo-a, depois dos tristes acontecimentos que historiei com sincero do, sosinha, entregue a escuridao da sua vida sem amor, sem luz, sem ar, alli sempre na presenca do senhor antonio, carinhoso ate a desesperacao, terno ate ao aborrecimento, desvelado em extremos de meiguice tola ate dar vontade de o mandar comer e dormir. isso foi que elle nunca deixou de fazer. o estomago era uma cousa a parte na sua organisacao. eram dous antonios n um. o antonio do ciume morreria de paixao mas o antonio do estomago so uma indigestao poderia matal-o. sempre ao lado de sua mulher, inerte, sedentario, bufando, arquejando, impando, o nosso amigo sentia-se cada vez mais pesado. a medicina mandava-o passear a pe, e elle sem maria elisa, nao dava um passo. ja nao eram suspeitas. era a tenacidade do amor, a reloucura da velhice que o prendia aquella mulher, como se prende a creanca timida ao seio de sua mae. correram assim tres mezes. maria elisa, cada vez mais triste, cahiu n uma especie de doloroso somnambulismo. as janellas do seu quarto nao se abriam nunca. passava as longas horas do dia e da noite, lendo sem reflexao, e escrevendo cousas que o seu marido nao entendia, mas gostava d ouvil-as. eram melancolias surdas como ella intitulara os trinta cadernos de papel em que as escrevera. disseram-me que essas paginas perdidas continham cousas bonitas, pensamentos que nao pareciam de mulher, energia de phrase, conhecimento do coracao, e toque real d uma verdadeira dor. o que nao viram n ellas as pessoas, que me informaram, foi o nome de fernandes. parece que a imagem d este homem fora para sempre banida das saudades de maria elisa. constrangida pela soledade, a antiga orpha de s. lazaro lembrou-se com amor da sua amiga de infancia. queria revocal-a ao seu coracao, d onde nunca sahira, mas seu marido odiava rosa, fazia-se cor de carmim quando lhe fallavam n ella, e repetira muitas vezes que, emquanto elle fosse vivo, a filha do arcediago nao entraria em sua casa. maria elisa nao replicava a este odio inveterado. tinha compaixao do pobre homem que, desde certo tempo, vaticinava a morte. ja nao comia com o mesmo appetite. ja nao accumulava com prazer as sopas na tigella do caldo de gallinha. sentia precisao de sentar-se, apenas se erguia, e acordava muitas vezes de noite com os pes frios e a cabeca em braza. a senhora angelica, sempre a mesma devota, depois das desordens, por causa do neto dos pesicatos, metteu-se no seu quarto, em oracao permanente, e apenas sahia tres vezes em cada doze horas para comer, visto que era necessario dividir a sua extatica existencia entre o oratorio e a cosinha. quiz, algumas vezes, intrometter-se na vida de seu irmao, censurando a frieza de sua cunhada mas nao obstante a seriedade do assumpto, a senhora angelica, se fallava so dizia asneiras, o que nao succede somente a senhora angelica. consta que ella fora uma vez ainda consultar a senhora escolastica, a massarellos mas esta mulher tinha morrido de fome, nao obstante predizer o futuro, que, parece, a primeira vista, um bom modo de vida, depois de jornalista, que sao as escolasticas de calcas e paleto do nosso tempo. eu vou dizer-vos cousas pungentissimas. e com pena, realmente vos digo, que me vejo obrigado a deixar morrer uma das creaturas mais notaveis d este romance. accuso a medicina d aquelles tempos por nao ter salvado d um ataque apopletico o senhor antonio jose da silva. se fosse hoje, este homem nao teria morrido, sem que ao menos o esfolassem com quatro duzias de ventosas, e cento e tantos causticos. tel-o-iam salvado com alguma d essas medicinas, que disputam entre si a vida dos cidadaos, ao passo que as camaras municipaes mandam alargar os cemiterios. felizes os que morrem hoje, que, se morrem, e porque nao podiam viver mais. o senhor antonio deitou-se uma tarde, queixando-se de dores de cabeca. metteu os pes n um banho de mostarda mandou pedir a sua mulher que viesse fazer-lhe companhia, e recebeu-a morto, quando ella entrou. o facultativo chamado sangrou-o. a veia verteu algumas gotas de sangue negro, e fechou-se, porque as valvulas do coracao estavam fechadas para sempre. maria elisa tomou a mao do cadaver, e beijou-a sem lagrimas. a senhora angelica veio ao quarto de seu irmao, e chorou muito, grunhiu desentoadamente, e atordoou a visinhanca com gritos. feita esta berraria de duas horas, comeu alguma cousa sem appetite mas podia dizer que tinha fome que ninguem duvidaria da sua palavra. ao mesmo tempo, maria elisa, que nao gritara, nem chorara, fugindo do quarto de seu marido, fechara-se no seu, escondera a face nas maos, e murmurou perdi um pae! sou orpha outra vez! capitulo xxvi a viuva do honrado negociante, que passou da terra sem um necrologio, escreveu a rosa guilhermina uma carta que era um grito supplicante a sua amiga d outro tempo. pedia-lhe que viesse, porque a chamava de ao pe d um cadaver. so, sem amigos, e rodeada de riquezas inuteis, appellava para a unica pessoa capaz de avaliar a sua orphandade. rosa guilhermina entrou com o portador da carta. abracaram-se, chorando. fecharam-se, para se furtarem as formalidades estupidas das visitas funebres, que nos vem dizer sinto muito e nos obrigam a responder muito obrigado. dous dias e duas noites quasi nao tiveram um intervallo de silencio. soffriam ambas, soffriam muito, e ja nao sabiam adubar as conversacoes d aquella fina especiaria de risos, que tanto promettiam, e em tantas lagrimas deviam converter-se depois. --ja nao somos as mesmas, maria elisa!--disse rosa, abracando a sua amiga, que lhe inclinava o rosto pallido no hombro. --ja nao... a nossa mocidade foi um dia... parece-me que vivo ha muito... tem-me lembrado a morte, como o maior beneficio que posso esperar do ceo... --e eu tenho-a pedido tantas vezes!... --tambem soffres, rosa?! nao tens um esposo amado? --nao. --como nao? pois nao casaste por paixao? --casei... e depois, vi que me tinha perdido... --pois que? elle nao te estima? --nao... arrasta-me na sua desgraca... meu marido e um homem perdido... um ente sem honra, nem futuro, nem presente. --pois teu marido nao esta a formar-se em coimbra? --ja nao trata d isso... meu marido e um jogador. --jogador! --sim, jogador de profissao... gastou quanto podia gastar do meu patrimonio... o pouco que possuo para a minha subsistencia e de minha filha, tira-m o com violencia. foi riscado da universidade, veio ao porto vender aquella prata, que tu deste a minha filha, depois de a comprares a meu marido, e foi para lisboa, sempre acompanhado d uma mulher ordinaria, que viveu na minha companhia quinze dias, e ousou dar ordens das minhas portas a dentro. ha cinco mezes que nao tenho, noticias d elle. nem ao menos me pergunta por sua filha. sei que vive, porque, no fim de cada mez, se apresenta em minha casa uma ordem assignada por elle para eu pagar quasi tudo que o juiz dos orphaos arbitrou para o sustento da minha familia... aqui tens a minha vida... estou pobre... maria elisa!... --tu nao estas pobre, rosa! nao me falles assim, que me fazes chorar! tu nao estas pobre... eu preciso que te esquecas de todo o nosso passado, para entrares de novo no coracao de elisa... queres ser minha? eu estou viuva, e viuva tambem tu estas... o teu coracao nao e ja d esse homem... e da tua filha, e meu a tua filha e minha e tua, sim?... nao chores... troquemos entre tres as nossas affeicoes todas... vivamos n uma so vontade... foge para os meus bracos, que nao tem no mundo ninguem que os queira, a nao seres tu... faz-me outra vez sorrir para a vida, que n estes ultimos dous annos me tem sido tao negra... tao negra... rosa! faz que a minha riqueza me seja uma cousa agradavel... da-lhe algum prestimo... so tu podes, se vieres ser outra vez minha irma, explicar-me a razao por que eu queria ser rica... era para isto, era, minha querida amiga, era para nos fazermos felizes tres creaturas... eu, tu, e a nossa menina... vai buscal-a... vai... nao me digas que nao... que me matas... essa mesada que tens da-a a teu marido... que jogue, que se deshonre, mas foge-lhe tu, que nao tens ainda uma nodoa na tua vida... vem ensinar-me a ser boa, e honrada, porque eu tenho sido... --o que?... que tens tu sido?... --uma desgracada... --tambem eu... que culpa temos nos?! --eu?... muita!... calemo-nos, rosa... olha aquelles sinos pezam-me sobre o coracao... tenho medo d aquelles sons... se meu marido tivesse sido n esta vida um homem, como eu deveria ter encontrado um, eu pensaria que aquelle dobre era a voz d elle que me accusava da eternidade... ai!... tu ignoras a minha vida? parece impossivel!... nunca ouviste fallar de mim como se falla d uma infame mulher? --nunca... --pois pergunta ao mundo o que eu fui... nao, nao perguntes nada... ignora tudo. o meu coracao para ti esta puro... restituo-t o como t o roubei, ou tu o lancaste de ti para fora... nao te importem os meus defeitos... foi um sonho horrivel! acordei nos teus bracos... quero aqui viver... deixas-me esquecer aqui do muito que tenho soffrido?........... ........................................................................ rosa guilhermina recebia com lagrimas as meias confidencias de d. maria elisa, quando lhe disseram que seu marido a procurava, por saber que ella estava alli. a surpreza brutificou-a. maria elisa mandou subir augusto leite, e reanimou a sua amiga do lethargo em que a deixou esta apparicao tao pouco desejada. fora preciso muito para que a pobre senhora aborrecesse seu marido. nao bastariam para isso as dissipacoes que elle fizera do seu patrimonio. a mulher perdoa sempre os desperdicios de seu marido, com tanto que elles nao envolvam uma affronta ao seu amor proprio, servindo de preco aos amores alheios que se vendem. nao fora, pois, o jogo que arruinara a felicidade de rosa. foi o descaro insultuoso com que augusto, na sua penultima vinda ao porto, lhe introduzira em casa a tricana das chinelas amarellas, mulher insolente que, authorisada pelo amante, ousara esbulhar os bragaes da casa, deixando a sua dona so os indispensaveis. estes vexames nunca se perdoam. a esposa, assim ultrajada, pode soffrel-os calada como martyr, mas nao podera nunca reservar um resto de affeicao ao homem, que a humilhou assim. rosa entrou na sala em que era esperada. quando deu de face com seu marido, que nao vira nos ultimos seis mezes, desconheceu-o e recuou. trazia a barba toda, que lhe augmentava a magreza cadaverica do rosto. vestia uma velha sobre-casaca, de panno desbotado, encodeada na golla, e farpada na botoadura. os seus olhos pisados, mas ainda penetrantes do brilho da desesperacao, fixavam rosa com ar ameacador. cruzando os bracos com a importancia tragica d um marido de tragedia, que vem, de longes terras, pedir contas a sua mulher, augusto leite disse, aproximando-se --parece que me nao conheces, rosa? --vens tao mudado do que eras!... nao admira que te nao conhecesse, augusto! --pois sou eu mesmo... vejo que nao sentes grande prazer com a minha visita... --nao te esperava... como ha seis mezes me nao escreves... --entendeste que nao havia nada commum entre nos... pois, minha amiga, sou teu marido, apesar de ambos nos... --sinto muito que o sejas a teu pesar... eramos ambos bem mais felizes, se o nao fosses. --parece-te? a mim tambem mas ja agora o remedio e seres minha mulher, e eu teu marido... --fallas-me d um modo que me fazes gelar o coracao!... que te fiz eu para me tratares assim? --eu sei ca o que me fizeste!... nao me fizeste nada... penso que me tornaste mais desgracado do que eu era... --vejo que sim mas nao era essa a minha intencao.. eu quiz fazer-te feliz se o nao consegui, e porque nao pude, nem tu me disseste o que eu devia fazer para a tua felicidade... --o que me perdeu foi o teu dinheiro... --nao tive culpa, augusto... --eu, se fosse sempre pobre, nao me illudia com as esperancas do teu patrimonio, e trabalharia, estudaria para chegar a ser homem... --que hei de eu fazer-te, augusto!... eu nunca te aconselhei que arruinasses o que te dei se soubesse que o meu dinheiro te fazia infeliz, lancal-o-ia ao mar para me casar pobre comtigo... mas, se eu fosse pobre, de certo me nao quererias... --nao sei, nao me importa saber, todas as conjecturas agora sao estupidas... --perdoa as minhas conjecturas... eu d antes era espirituosa, segundo tu dizias, que eu nunca o acreditei... agora sou estupida, e porque a desgraca embrutece... --nada de ironias... sabes que estou pobrissimo? --nao sabia mas acredito que o estas. --podes avaliar a minha situacao? --posso porque eu tambem estou pobrissima. --menos que eu... --mais que tu... tenho uma filha que sustento, e cheguei a extrema dor de querer comprar-lhe um vestido, e tive de vender um meu, para que a minha filha te nao envergonhasse... avalias tu agora a minha situacao? --diz ao teu tutor que te entregue o que tens, e tu administraras... --ja lh o suppliquei muitas vezes. nao me concede cinco reis alem da mesada que me arbitraram... nao posso conseguir nada... emprega tu os meios, que eu concedo-te tudo e, se nao poderes alcancar mais do que eu, desde ja te cedo toda a minha mesada, e eu e minha filha recorreremos a caridade da minha amiga maria elisa. --nao quero caridades de ninguem quero aquillo que e meu, quando nao enterro uma faca no coracao do tutor... --cala-te, augusto, que me pareces demente! --e porque eu realmente estou louco... preciso sahir d esta desgracada vida em que me vejo... quero dinheiro, rosa, quando nao vou com um bacamarte para as estradas... --augusto!--exclamou ella, tirando-lhe a mao do cabo do punhal, que empunhara instinctivamente no bolso interior do casaco. --tu nao sabes onde a desgraca e capaz de me levar... a sociedade fez-me assim... se perdi muito dinheiro, perdi o que era meu nao roubei nada a ninguem e a sociedade infame despresou-me, chamou-me homem perdido, e cuspiu-me na cara, porque eu empobreci... vi-me abandonado, e tornei-me criminoso... estou cumplice n um roubo, e, se dentro de tres dias, nao der um conto de reis, sou preso, e degradado, ou pendurado n uma forca. --oh meu deus, que vergonha!...--disse rosa, cahindo n uma cadeira, e escondendo o rosto entre as maos. --nada de exclamacoes... esse remedio nao me presta de nada... visto que tens uma amiga rica do que era de meu tio, pede-lhe este dinheiro, se me queres salvar... nao me respondes? --augusto!... eu nao posso responder-te ja... deixa-me possuir bastante do meu infortunio, para perder a vergonha... --isto nao soffre delongas... quero a resposta ja... --a resposta dou-lh a eu--disse maria elisa, que apparecera de improviso. augusto cortejou-a ligeiramente, e rosa ergueu-se tremula, e sentou-se logo, porque lhe faltavam forcas para acolher-se ao seio da sua amiga. maria elisa veio ter com ella, abracou-a, deu-lhe um beijo, e levou-a comsigo para dentro. voltando-se para augusto, disse --queira demorar-se, que eu volto ja. augusto leite sentiu um abalo que faria parecel-o louco a alguem que o visse. nao era loucura. era o contentamento de se ver possuidor d um conto de reis, com o qual contava ja. era a esperanca de transportar-se com elle a hespanha a tentar a fortuna, visto que nao poderia tornar a lisboa, onde o perseguiam por crime de roubo de uns brilhantes, cujo valor perdera em menos de tres horas. esta ideia salvadora produziu-lhe uma febre de loucura passageira. encarou-se n um espelho, e viu-se como um idiota, penteando as barbas com os dedos. retesou os bracos, espreguicando-se, e murmurou por entre os dentes quasi cerrados ha um demonio, que me protege! respeito-o mais que os sanctos, e hei de mostrar-lhe que sou agradecido... maria elisa voltou. sentou-se no canape, e fez signal a augusto, offerecendo-lhe uma cadeira --senhor augusto, v. s.a vai receber da minha mao uma quantia de dinheiro, que me nao pertence, nem a sua mulher. e uma generosidade de sua filha, de que eu sou interprete... --de minha filha?! --sim, senhor. eu dei a quantia que vou confiar-lhe a sua filha, e fiquei sendo sua administradora. quando ella estiver em estado de recebel-a, v. s.a lh a entregara. sao tres contos de reis em notas. e um deposito sagrado que lhe confio. espero que v. s.a procure reconquistar a sua honra, e nao lhe faltarao recursos para um dia entregar a sua filha esta quantia augmentada... augusto, balbuciante de prazer, nao avistando d um relance toda a extensao do seu futuro, murmurou --eu farei por ser um digno depositario do dinheiro de minha familia. --agora, senhor, tenho a pedir-lhe um favor em nome d ella. --qual?... a viuva de meu tio manda, nao pede... --a viuva de seu tio nem manda, nem pede nada. repito-lhe que sou absolutamente estranha a esta troca de favores que faz o pae com sua filha. o que em nome d essa menina lhe peco, e que consinta que ella e sua mae vivam na minha companhia. --e muita honra para mim, minha senhora. eu vou fazer uma pequena viagem por causa de certos interesses, e durante a minha ausencia nao posso confiar a mais valiosa proteccao minha mulher e minha filha. --vai viajar?... sua senhora ja o sabe? --ainda lh o nao disse. --pois entao... nao lh o diga... salvo se tem motivos fortes para dizer-lh o... --nao tenho alguns... era simplesmente despedir-me... --n esse caso, eu encarrego-me de fazel-a sciente do seu adeus, e v. s.a de qualquer paiz lhe escrevera... --minha senhora... dispoe do meu quasi inutil prestimo? --empregue-o, que tem muito, em ser um digno marido da minha amiga, e um digno pae da menina que adopto como minha sobrinha. alem dos vinculos de parentesco que o prendiam a meu marido, ha outros mais consistentes que sao os da amizade, que consagro a sua mae. ........................................................................ augusto leite retirou-se. maria elisa, com o coracao alvorocado de prazer, foi abracar rosa, e exclamou, com quanto amor podia empregar na soffreguidao d um beijo es minha para toda a vida! capitulo xxvii sigamos augusto leite, emquanto sua mulher e filha dao a maria elisa a felicidade, que ella lhes remunera com afagos. o jogador, febril de contentamento, entrou em sua casa, no laranjal, disse algumas palavras a sua mae, e mandou preparar a inseparavel mocoila, que o acompanhava, na boa e ma fortuna, havia quatro annos. sahiu, e comprou uma jaqueta de pelles, uma faxa de seda escarlate, chapeo de guizos, um par de pistolas, um cobrejao, e dous cavallos de baixo preco. duas horas depois, a rapariga, encadernada n umas andilhas, passava na ramada-alta, estrada de vianna, e augusto leite, com pau de chopa debaixo da perna, esporeando o cavallo, a laia de cigano, caminhava a par com ella. n esse dia foram dormir a casal de pedro, e viram la umas pulgas, cujas netas eu encontrei trinta annos depois, pulgas enormes e ferozes, que arrastam as meias dos passageiros, depois que lhes exhaurem as arterias d um sangue azedado pelo maldito vinho, que a estalajadeira vos ministra, perguntando-vos se sabeis alguma mezinha para matar as bichas dos pequenos. pernoitei ahi uma vez na minha vida. comprehendi, no quarto que me deram, os supplicios do christao primitivo atirado ao circo. christao as pulgas! deveria ser, no imperio romano, um grito de prazer para o paganismo sanguinario, como o fatal christao as feras! era alta noite, e eu nao podia transigir, dormindo, amigavelmente com a ferocidade dos insectos, se e que nao podemos chamar cetaceos aquellas pulgas, de horrivel recordacao. no sobrado immediato ao da possilga em que eu me contorcia nas vascas d uma agonia de novo genero, rosnavam uma boa duzia de gallegas, que vinham da terra a visitarem os respectivos gallegos residentes no porto. descompunham-se em raivosas apostrophes por causa das mantas, que algumas d ellas monopolisavam com grave escandalo e frialdade das outras. dos improperios passaram a vias de facto. socaram-se, esgadanharam-se, revolveram-se, creio eu, como uma matilha de cadellas, e vieram de encontrao a porta do meu quarto, que nao resistiu ao choque, e deixou entrar aquelle embrulho indecifravel de gorgonas em fralda de camisa, que me pareciam, a luz mortica da vela, executarem uma danca macabra, uma mazurka de demonios! eu levantei-me em pe sobre o catre de pau castanho, pintado de amarello, e presenciei com os cabellos erricados o desfecho d aquella tremenda lucta. o dono da estalagem, e o meu criado vieram protocolisar a desordem, distribuindo alguns murros indistinctamente, de que resultou a fuga desordenada das gallegas, para o seu arraial, ficando considerado o meu quarto campo neutro. n esse mesmo quarto, as duas horas da noite, tambem o senhor augusto leite recebeu uma inesperada visita mas nao de gallegas em guerra crua. eram oito soldados de cavallaria, commandados por aquelle esturdio cadete, que o leitor conhece, e reforcados por alguns meirinhos do corregedor, e um especial enviado do regedor das justicas. ja soubemos que augusto leite roubara em lisboa uns brilhantes. a razao por que os roubara deu-a prudon depois os brilhantes eram propriedade da condessa de , e a propriedade era um roubo. como se introduziu augusto leite em casa da condessa de ? nao e bem liquido, e eu nao quero inventar, porque nao tenho necessidade de deslustrar a veracidade do meu conto por amor d um incidente de pouca monta. disseram uns que augusto leite era amante da condessa outros affirmam que o academico, expulso da universidade, se valera d um seu condiscipulo, primo d essa senhora, para ser protegido por ella na sua admissao a academia. eu, de mim, para nao duvidar de nenhuma das explicacoes, acredito-as ambas, e nao offendo os diversos opinantes. o que devem todos acreditar e que augusto leite dispensou a condessa o trabalho de por o seu collar e pulseiras de brilhantes em um dia d annos d uma sua prima. as suspeitas recahiram em todos os domesticos, menos em augusto leite. no dia seguinte corria em lisboa, que um academico, visita frequente da condessa de , tinha perdido, em menos de tres horas, trinta mil cruzados em casa do barao de quintella. os curiosos averiguaram o manancial possivel d este dinheiro, e souberam que um judeu na rua dos fanqueiros comprara na vespera por trinta mil cruzados uns brilhantes. a condessa, com authoridade judicial, fez que o judeu apresentasse os brilhantes comprados. reconhecidos, apossou-se d elles sem mais formalidade. o judeu gritou contra a extorsao, perguntando se reviviam os tempos nefastos de d. joao iii offereceu-se voluntariamente para a fogueira e a tudo isto, que realmente era pathetico, o procurador da condessa respondeu res ubicumque est sui domini est . o judeu nao ficou sabendo latim, mas conheceu varios artigos da nossa legislacao, e aproveitou-se d aquelle que o authorisava a perseguir o ladrao. augusto leite entrou em casa da condessa, quando ella voltava de reconhecer os seus diamantes. um criado presenciou que ella algumas palavras lhe dissera, e o seu protegido respondeu a ellas, voltando as costas para nunca mais tornar. os maledicentes quizeram inferir da generosidade da condessa, que o avisou, consequencias desfavoraveis para a honra d ella. como quer que fosse, augusto fugiu de lisboa, a pe, sem dinheiro, sem bagagem, com uma mulher ao lado, e assim vagou quatro mezes, nao sabemos por onde, ate que o vimos entrar em casa da viuva de antonio jose da silva. tornemos agora a casal de pedro. o enviado do regedor das justicas bateu a porta da estalagem, e perguntou que passageiros pernoitavam alli. --dous almocreves, o recoveiro de vianna, um passageiro do porto, com sua mulher, e um criado. --abra la a porta--disse com a costumada intimativa o executor da lei. abertas as portas, os meirinhos encaminharam-se para o quarto do passageiro. augusto leite ouvira as perguntas. saltara fora da cama para fugir, mas nao conhecia um palmo da casa fora do seu quarto. antonia brites, companheira dos seus trabalhos, lembrou-se d alguns sanctos, que conhecera na infancia, e incommodou-os com as suas oracoes. o antigo traductor de novellas nao lera cousa que lhe servisse de modelo para similhante conflicto. quiz precipitar-se da janella, mas viu na rua os cavallos em linha. recuou diante d um sacrificio inutil, e appellou para os extremos. os meirinhos entraram, e viram uma mulher de joelhos com as maos erguidas, e um homem de semblante feroz com duas pistolas aperradas. o estalajadeiro, que caminhava na frente com a candeia, fez dous passos a rectaguarda, e declarou-se neutral. os meirinhos, que tinham a vida o amor suficiente para viverem oitenta annos mais, nao foram mais adiante que o prudente estalajadeiro. augusto conservou-se na postura ameacadora, fuzilando dos olhos um clarao mais vivido que a candeia tremula do petrificado taverneiro. um dos meirinhos, emquanto os outros voltavam as costas, veio a rua, e disse que o homem nao era para gracas. o cadete apeou, e subiu com dous soldados. foi a porta do quarto, e encontrou o athleta na sua immobilidade sinistra. deu-lhe voz de preso, e viu que o ladrao era surdo, ou rebelde a lei. --o melhor e botar-lhe as unhas--murmurou um soldado. --agarra-o, trinta e quatro !--disse o cadete. o trinta e quatro entrou no quarto, e, quando lancava mao aos copos da espada, sentiu um corpo duro bater-lhe na testa. descarregou ainda um golpe, e foi de brucos atraz da espada que bateu no sobrado. estava morto. o camarada do trinta e quatro correu em defeza do seu companheiro. descarregou duas cutiladas na cabeca de augusto mas, a terceira, sentiu fraquear-lhe o braco, e veio recuando, cahir, com uma bala no coracao, aos pes do cadete. os outros soldados tinham subido, e atropellavam-se a entrada do quarto. augusto leite, coberto de sangue, defendia-se debilmente com a chopa, que vencia o alcance das espadas. os soldados, arrefecidos pelo aspecto dos dous camaradas mortos, nao ousavam affrontar o aco da chopa, que algumas vezes sentiram resvalar-lhe na farda, deixando-lhe na pelle um ligeiro ardor, que depois se exacerbava com a humidade do sangue. o cadete, envergonhado da cobardia dos seus, diante d um so homem, entendeu que salvava a sua honra, desfechando uma clavina no peito de augusto leite. ao desfechal-a viu interpor-se-lhe um vulto. era antonia brites, que vinha pedir-lhe de joelhos que nao matasse augusto. nao chegou a pronunciar a primeira palavra. recebeu a bala, que havia de matar o marido de rosa, e cahiu pedindo confissao. deus lhe levaria em desconto das suas culpas o bom desejo de reconciliar-se com o ceo, porque fechou os olhos antes de ver o padre. augusto, impellido pelo instincto da vida, saltou da janella ao quinteiro com tal destreza, que as espadas nao poderam tocar-lhe. o quinteiro estava deserto de homens, e os cavallos soltos entretinham a fome no tojo. a comitiva correu atropelladamente a impedir a fuga. quando chegaram ao quinteiro, meirinhos e soldados, qual d elles mais corajoso, o que viram foi um cavallo de menos, e na calcada fronteira as faiscas das ferraduras do que fugia. alguns soldados quizeram montar mas os cavallos assustados pelo salto de augusto ao meio d elles, nao deixavam estribar, e jogavam de garupa com mau resultado para o meirinho geral, que perdeu ahi os tres unicos dentes que possuia. --ja se nao pilha!...--disse o cadete. --agora e vel-o ir--accrescentou um soldado. --vamos ao quarto tomar-lhe conta das malas--disse o enviado do regedor das justicas. entraram no quarto. abriram uma pequena mala de couro, e umas bolsas de hollandilha onde encontraram alguma roupa branca. dinheiro, nem cinco reis. a volumosa carteira com tres contos menos duzentos mil reis, que o sobrinho do senhor antonio jose da silva gastara em cavallos e pistolas, e fato, levava-a elle no bolso da jaqueta de pelles. de madrugada os executores da lei voltavam para o porto, com os dous cavallos de augusto leite. os tres cadaveres foram enterrados no adro da igreja parochial, porque o vigario duvidou sepultal-os em sagrado, visto que nao traziam signal de christaos, como cruz, nominas, bentinhos, veronicas ou outro qualquer distinctivo da fe catholica. relacao das pessoas que ja morreram n este romance o mestre de latim 1 a senhora escolastica 1 o arcediago 1 uma velha da viella do cirne, cujo nome me nao lembra 1 o senhor antonio jose da silva 1 antonia brites, amante de augusto leite 1 dous soldados de cavallaria 2 somma total 8 continuarao a morrer convenientemente. capitulo xxviii augusto leite quando chegou a barca do lago ia a pe. o cavallo cahira rebentado, e o cavalleiro desviou-se da estrada para curar os ferimentos que recebera na cabeca. nao lhe era difficil viver seguro em casa d um lavrador, que foi largamente indemnisado do hospitaleiro acolhimento que deu ao passageiro, que, segundo elle, tinha cara de pessoa de bem. vendeu-lhe a sua egua, encaminhou-o por atalhos seguros da vigilancia dos aguazis, e levou-o a fronteira de hespanha, curado das feridas, e salvo de encontros importunos. ahi, foi facil ao foragido comprar um passaporte, que o levou a madrid com o pseudonimo de d. fernando godinho pereira forjaz. chegado a madrid, cortou as barbas, vestiu-se de trajes serios, apresentou-se como viajante, relacionou-se com a facilidade habitual em hespanha, e entrou como portuguez distincto nas primeiras casas da capital. encontrou ahi fidalgos portuguezes, que o nao conheciam mas respeitavam-no pelos appellidos, e nao se recusavam a chamar-lhe primo, visto que os pereiras forjazes eram ramificacao do heraldico tronco dos condes da feira. augusto leite jogou, e augmentou consideravelmente os seus haveres. em alguns mezes alcancara uma publicidade que lhe nao convinha. o seu nome era repetido de mais nos saloes. as suas conquistas amorosas excitavam invejas e reservas vingativas que poderiam perdel-o. augusto resolveu abandonar hespanha, e procurar na sociedade mais ampla de paris viver bem, sem excitar curiosidades funestas. em paris deu-se como hespanhol, e era conhecido por d. affonso vilhegas. fallava correntemente o hespanhol, associara-se a uma partida de jogadores da sua patria adoptiva, e engrandecera o seu peculio, que ja subia a vinte contos de reis. o dinheiro de maria elisa fora abencoado! nao tivera, ate entao, alguma noticia de sua mulher. nao lhe convinha solicital-a, porque podia ser descoberta a sua residencia. o coracao tambem lh a nao pedia. passeava uma tarde nos boulevards , e viu um homem, que lhe nao era de todo estranho, e reparava muito n elle. perguntou-lhe, em francez, se era hespanhol. --sou portuguez--respondeu o cavalheiro. --estimo muito... eu gosto dos portuguezes. viajei alguns mezes na sua terra, e sympathisei com as mulheres, que sao quasi todas gordas e vermelhas. eu gosto muito das mulheres vermelhas e gordas. --tem razao... mas, pela pronuncia, parece-me hespanhol, e as mulheres da hespanha nao sao inferiores as de portugal. nao tem razao de invejar a minha patria... que cidades conhece em portugal? --conheco as que la ha que merecam esse nome... lisboa e porto. --esteve no porto? e uma bonita cidade, nao e? --e muito interessante. a gente de dia faz horas para se deitar ao escurecer. nao ha nada melhor. come-se e dorme-se com a mais perfeita tranquillidade de espirito. e na semana sancta veem-se as mulheres, quando passam as procissoes. --conheceu alguma no porto? --apenas uma. como fui recommendado a um negociante chamado antonio jose da silva, tive occasiao de ver de passagem uma bonita rapariga, que fallava em estylo de corneille. --pois conheceu essa senhora?! --perfeitamente. que e feito d ella? e feliz? --penso que nao. a sua fortuna esta perdida. e por causa d ella que eu vim a franca. --sim? e notavel a coincidencia!... pois senhor, veja se eu posso servir-lhe de alguma cousa com o meu pouco valimento... que desastre foi esse! o tal negociante passava por ser um homem rico... --e era. o negociante morreu ha dez mezes. a viuva liquidou a sua fortuna, que valia bem duzentos mil cruzados. entrou com ella em uma casa commercial franceza, que tinha representantes em lisboa. esta casa acaba de fallir, e o dinheiro de maria elisa esta perdido, segundo creio. --coitada...! fica pobre por consequencia... --pobrissima... --e tem filhos? --nao, senhor. --nem familia? --tem em sua companhia uma amiga e a filha d essa desgracada senhora, que tambem foi rica, e esta reduzida a nada... --tambem tinha os seus bens de fortuna na casa commercial que falliu? --nao, senhor... foi o marido que a reduziu a esse estado deploravel... --pobres senhoras!... estou-me interessando em que nao sejam tao infelizes como o senhor as pinta... --pois nao digo metade das desgracas que as esperam. --e o marido d essa amiga da viuva... naturalmente e um perdido que lhes nao pode valer de nada?... --esse homem morreu... ou ha todas as probabilidades para o julgar morto... parece que o mataram, quando o prendiam por ladrao... --era ladrao? oh diabo! entao foi bem feito matarem-no! --roubara em lisboa uns brilhantes que vendera a um judeu. o judeu perseguiu-o, e quando soube que sua mulher possuia algumas propriedades, de que fruia os rendimentos, provou o roubo, e penhorou-lh as todas... a viuva do negociante, que o senhor conheceu, nao lhe dava tempo a scismar nos seus infortunios mas agora a situacao d ambas e desgracadamente igual. --e o seu procedimento? --o mais exemplar. maria elisa vai retirar-se a um convento, e e natural que a outra viuva a acompanhe. --entao o senhor que veio fazer a paris? --vim tentar o ultimo esforco mas inutilisei despezas e trabalho. pedi que se indemnisasse a viuva da massa fallida mas o tribunal do commercio nao deferiu ao meu requerimento. --quando parte o senhor para o porto? --amanha deixo paris, e vou embarcar a toulon. --pode ser portador d uma encommenda para a viuva de antonio jose da silva? --com muito boa vontade. --tenha a bondade de acompanhar-me. augusto leite subiu ao hotel, onde residia, emquanto o procurador de d. maria elisa o esperava. demorou-se alguns minutos, e entraram juntos em uma casa commercial ingleza. sacou uma ordem de mil e quinhentas libras sobre o porto, entregues a ordem de d. maria elisa, e entregou-a com uma carta ao procurador, accrescentando --diga a essa senhora, que nao desca da sua dignidade, nem abandone as pessoas que levantou da miseria. eu terei cuidado de velar pela sua sorte. o procurador, aturdido como e natural, desejou n aquelle momento vencer como n um voo de espirito a distancia, que o separava de maria elisa. aventurou algumas perguntas ao generoso hespanhol mas nao conseguiu elucidar-se mais do que tinha sido. augusto leite entrou no seu quarto, e disse a sua imagem representada no espelho meu amigo, quando te vi, ha oito mezes, rir de contentamento no espelho de maria elisa, tinhas um riso bem differente d esse que te vejo agora. acredito que o prazer de uma boa accao e o unico prazer sem mistura de dor. e a primeira accao boa que praticas, meu caro augusto! se te habituasses a ser honrado assim muitas vezes, naturalmente cahias desamparado na rua. esconde agora a face da honra, e faz uso da outra, porque uma so cara nao presta para nada. visto que tomas a teu cargo aquellas mulheres, precisas de ser pessoa de bem uma vez cada anno. a virtude, nos homens da tua fortuna, deve ser como os intervallos lucidos da loucura. se vaes dizer a sociedade que te de os meios para sustentares tua pobre mulher e tua filha, a sociedade manda-te trabalhar. pois entao, d. affonso vilhegas, trabalha antes que ella te mande. dos trabalhos procura o mais rendoso. como nao tens grande forca muscular, faz que o teu officio esteja mais dependente do espirito. este dialogo, com o seu unico amigo , foi interrompido por uma personagem, que apeara d uma sege e mandara adiante o seu nome era o visconde de bellarmin. --meu caro visconde, vieste encontrar-me a conversar comigo. --e necessario que te retires de paris immediatamente. --porque? --o governo suspeita que tu es um enviado do partido monachal de hespanha, que combinas com o de franca uma reaccao. ha ordem de prisao para ti. --nao julguei que era uma pessoa tao importante. tenho gloria de ser preso como homem temivel a duas nacoes. ainda agora me lembro que posso ser um grande homem. quem sabe se me esta reservada a coroa de fernando vii! --nao zombes, vilhegas... foge, quanto antes, de paris. aqui tens passaporte para portugal. --nao vou para portugal. alcanca-me um passaporte para hespanha, e perdoo-te as mil libras que hontem perdeste. olha la... dou-te outras mil se dizes no passaporte, que eu sou um missionario hespanhol, que volto do japao. acceitas? --acceito... vou buscar-t o. mas tu nao tens cara de missionario. --eu respondo pela cara, e, se nao, sabes quem venda uma? os vossos ministros devem ter algumas disponiveis!... ves como eu ja vou pendendo para a linguagem dos estadistas?... nunca me lembrou, que podia ser o grande homem, que vou ser!... onde quer esta um napoleao incubado!... avia-te... duas horas depois, augusto leite, com uma pequena trouxa, um habito franciscano, a face amarellecida por nao sabemos que tinturas finissimas, caminhava a pe para um porto de mar, onde devia embarcar para cadiz. vai-se tornando interessante o romance. ja era tempo! o frade franciscano benito das cinco chagas, dias depois, desembarcava em cadiz, onde as cortes se refugiaram com fernando vii, que estava preso, a pretexto de demencia, por nao ter sanccionado a constituicao. augusto leite apresentou-se nos congressos monachaes, e offereceu, como fanatico pelas prerogativas reaes, e inimigo encarnicado da franca, o seu apoio, e o seu braco, sendo necessario. tal fora a sua enthusiasta eloquencia, que os chefes da reaccao, sem discutirem a pessoa, abracaram-no, victoriaram-no, e confiaram-lhe o segredo dos seus planos, acclamando-o unanimemente seu secretario. era necessario fallar ao rei, que os liberaes retinham com sentinella a vista. empreza difficilima! foi pedido o parecer do frade missionario, em quem os fanaticos reconheciam o providencial redemptor de hespanha. antes que elle abrisse a boca, ja todos sabiam que a sua palavra seria a salvacao, e as suas ordens immediatamente executadas. augusto entrou no congresso, envolto no seu habito. nao respiravam os circumstantes. fixavam-se todos os olhos nos labios do moco frade, quando elle, antes de pronunciar uma palavra, deixou cahir o habito, e deixou ver um fardamento completo de general francez. as escarlates physionomias dos conspiradores empallideceram, murmurando um prolongado ah ! --nao me julguem algum magico--disse augusto leite, sorrindo bondosamente.--sou um frade, que renega por momentos o seu habito, para vestil-o um dia, com a consciencia de ter servido a hespanha, fortalecendo-lhe a sua independencia, e defendendo-a das impias aggressoes da franca. e necessario fallar a fernando vii. eu irei apresentar-me as cortes, e direi que sou um enviado do duque de angouleme, que, a estas horas, bate as portas de madrid. direi que o meu fim e capacitar o rei a acceitar a constituicao, e serei conduzido pelos interessados ao pe do monarcha. --e depois?--exclamaram algumas vozes. --depois da minha conferencia a sos com o rei, retirar-me-hei dizendo as cortes que fernando vii esta doudo, e nao concebeu as minhas razoes. as cortes, que por forca precisam que o seu rei seja doudo, reputar-me-hao d uma intelligencia muito fina, ou d uma astucia tao cavillosa como a sua. fernando vii, uma hora depois que eu me retire, dira ao seu medico que sente uma forte dor de cabeca duas horas depois sentira uma convulsao, e cahira... --morto?! --apparentemente morto. o medico vira dizer as cortes que o rei morreu d uma apoplexia fulminante. far-se-hao os funeraes. o cadaver sera transportado para o palacio municipal. tres horas depois que o julgarem morto, o rei resuscitara, e, a frente do exercito fiel, dira a providencia restituiu ao povo hespanhol o seu monarcha! os venerandos frades sacudiram a cabeca em ar de pasmo. a alguns afigurou-se-lhes que o seu irmao era o proprio diabo, que vestira o habito do serafico s. francisco, sobre a farda de jacobino, que elle era, desde que o senhor o expulsou do ceo. os mais circumspectos, encarando-o com o respeito da supersticao, por isso que o reputavam embaixador d um poder sobrenatural, nao ousaram interrompel-o no extenso discurso, que nao publicamos na sua integra, porque na sala do conciliabulo nao estiveram tachigraphos, que nos transmittissem o discurso completo. o que sabemos e que augusto leite n esse dia apresentou-se as cortes, pedindo consentimento para fallar ao rei como enviado do duque de angouleme, commandante do exercito francez. perguntado pelos meios que empregara para chegar desconhecido ate cadiz, respondeu que embarcara n um porto da franca, com passaporte que apresentou, passado a frei benito das cinco chagas. as cortes acreditaram o enviado, e permittiram-lhe a entrada no carcere de fernando vii. o rei, quando lhe foi annunciado um emissario francez, declarou que o nao recebia, sem ter ao seu lado uma peca de calibre 40, com morrao acceso. esta dificuldade e que o marido de rosa guilhermina nao previra. redobraram as instancias inutilmente durante tres dias, ao cabo dos quaes o duque de angouleme, defronte de cadiz, bombardeava a cidade. augusto leite, empregando a corrupcao por meio do ouro, fez saber ao rei que o enviado francez era um partidario do congresso sacerdotal, que vinha offerecer a sua magestade valiosos servicos para a sua fuga do poder das cortes. o rei recebeu-o perplexo mas brevemente se confiou aos planos do futuro arcebispo de toledo, graca que desde logo lhe confirmou com a sua real palavra. augusto leite agradeceu com reverente effusao a graca, e offerecia ao rei a beberagem que devia paralysar-lhe a vida apparentemente, quando se ouviram exteriormente gritos que annunciavam a fuga do exercito hespanhol, e o desembarque do duque de angouleme. o populacho dava morras aos membros das cortes e os partidarios da constituicao, que nao sabiam as intencoes pacificas da franca, luctavam desesperadamente contra o povo, e contra o exercito victorioso. augusto leite, persuadido de que era ja desnecessaria a realisacao dos seus planos para a soltura do rei, nao lhe ministrou o liquido, e dava gracas a estupida fortuna que o collocara ao lado de fernando vii, no momento da sua liberdade. um membro das cortes, que odiava o rei, e julgava perdida a causa, e cortada infallivelmente a sua cabeca um momento depois, resolveu um d esses attentados sanguinarios, que sao o caracter do povo hespanhol nas crises revolucionarias, resolveu o regicidio. entrou no carcere, armado d um punhal. foi direito a camara do rei. o primeiro que se lhe antepoz foi o supposto official francez. recuou diante de duas pistolas mas um instante. refez-se da coragem da desesperacao, e aggrediu o timido rei, que se refugiara atraz de augusto. o bem provado athleta de casal de pedro desfechou-lhe uma pistola no peito mas nao pode esquivar-se a uma punhalada no coracao. travaram por alguns minutos uma lucta feroz, e cahiram ambos estendidos. o que recebera uma bala no peito podia viver ainda hoje, se, no dia immediato, nao fosse arrancado a enfermaria militar para padecer morte de garrotilho, com alguns dos seus collegas. mas, ao mesmo tempo, augusto leite, que sentira mais dentro a ponta do punhal, era enterrado com grandes honras por ter defendido, a custa da propria, a vida do seu rei. o que ninguem sabia dizer ao certo era a naturalidade do corajoso defensor de fernando vii. os frades queriam-no para o catalogo dos martyres franciscanos mas um francez do estado maior do duque de angouleme dizia que aquelle homem vivera algum tempo em paris, onde se intitulava d. affonso vilhegas. o que tal disse, tinha razao sobeja para sabel-o, porque era o visconde de bellarmin, que vendera o passaporte de frade ao seu amigo por mil libras. ora pois, d este sugeito estamos nos livres. podemos dizer que morreu bem. espero que este meu romance, so de per si, conduza a eternidade individuos sufficientes para chamarem a attencao devota dos pios leitores em dia de fieis, defuntos. capitulo xxix maria elisa, com rosa guilhermina, e a filha viviam na casa do serio, unica propriedade que poderam salvar da fatal quebra do negociante francez e do sequestro do judeu. o dinheiro, que lhes fora enviado de paris, melhorara a condicao precaria das afflictas senhoras, que se viam na dura precisao de entrarem n um convento como criadas de freiras. calcularam d onde poderia vir-lhe aquelle dinheiro, e abencoaram augusto leite, que parecia entrar, ao cabo de tantos desatinos, na estrada da honra. calaram o segredo, receando que perseguissem o assassino dos dous soldados em casal de pedro, e esperaram que o tempo o rehabilitasse para tornar a portugal. passou um anno, sem novas de augusto. resolveram mandar a paris o procurador que fallara com o generoso hespanhol. foi. procurou-o na mesma casa, e soube que esse homem se retirara de franca um anno antes. disseram-lhe que existia em paris um general, que conhecera muito d. affonso vilhegas. o procurador encontrou esse general que era o visconde de bellarmin, e soube que o supposto hespanhol morrera em cadiz. esta nova matou todas as esperancas das pobres senhoras. pobres outra vez! choraram muito, como e natural, e resolveram abracar a baixa profissao de criadas de convento. mas eram bellas ainda. a desgraca, ao passar por ellas, nem lhes desbotara o vico da formosura, nem lhes arrefecera de todo o coracao. viuvas ambas, embora pobres, quantos anciariam por esposal-as, se ellas viessem ao mundo com o seu sorriso de seduccao? rosa tinha visto, em cinco mezes successivos, todos os dias, a mesma hora, um cavalleiro que passava, com os olhos pregados na janella do seu quarto, onde ella, na hora das saudades, a luz crepuscular, costumava sentar-se com sua filha nos bracos. em uma d essas tardes, vira que o cavalleiro parava, e dissera para cima palavras que ella nao entendeu, nem quiz entender. restirara-se a contar a sua amiga a aventura estranha, e promettera nunca mais, a tal hora, dar azo aos atrevimentos do senhor alvaro de sousa, que assim se chamava o fidalgo enamorado. no dia seguinte, e certo que nao veio a janella mas, por entre as cortinas mal cerradas, teve a fraqueza de espreital-o. o fidalgo, que nao deu por isso, parou um momento, e disse ella a sua amiga que o vira suspirar. se isto e verdade, o senhor alvaro de sousa, emquanto a mim, era poeta. os poetas fazem monopolio dos suspiros, mas, honra lhes seja feita, nao encarecem o genero barateiam-no de modo que nao ha consumidora que tenha razao de queixa. e eu creio sinceramente que rosa guilhermina, se lhe nao dava em troca um suspiro, nem por isso se affligia da violencia com que o illustre representante dos sousas lhe remettia os seus anhelitos amorosos. hao de acreditar-me que o mancebo era um bello mancebo. ainda hoje me fallam d elle como a joia das formosuras masculinas do porto. era uma dama, segundo me dizem as senhoras de cincoenta annos. tinha intelligencia, qualidade que o exceptuava da regra geral que regulava o entendimento opaco de seus nobres primos. era filho segundo mas rico, e generoso, e dado a prazeres que lhe nao arruinavam a bolsa nem a saude. vinha a ser, emfim, um perfeito homem o que se apaixonara seriamente pela esquiva viuva de augusto leite. alvaro de sousa, contrariado pela apparente frieza de rosa, sentiu-se vexado no seu amor proprio, e impoz-se orgulhosamente um fidalgo despreso por tal mulher, indigna de honrar-se com o seu amor. isto foi ao meio dia mas, as quatro horas, o soberbo moco anafava cuidadosamente os cabellos, para nao ser suprendido, em desalinho, no serio. n essa tarde encontrou rosa guilhermina passeando, na alameda da lapa, com a amiga, e a filhinha que brincava com um cao de regaco. o caosinho, que nao estava para brinquedos, encolheu a cauda, e fugiu a ama, na direccao da casa. as senhoras chamavam-lhe joli , que era, por esse tempo, o nome favorito de todos os caes mas o rebelde quadrupede nao olhava para traz. alvaro esporeou o cavallo, cortou a vanguarda do cao, apeou-se gentilmente, apanhou o bichinho, que se agachava com medo, tomou-o no collo, e foi conduzil-o as damas, que receberam a attenciosa delicadeza com o rubor na face. o leitor deve ter observado que estas damas perderam o antigo estylo. ja nao fallam a guindada linguagem das novellas, nem curam de aprimorar as ideias, enfeitando-as d aquelles arrebiques e galanterias que eu espero ainda encontrar na mulher, que deus me destina, e que ha de fazer de mim um respeitavel marido. n outro tempo, alvaro de sousa seria recebido com quatro metaphoras, e ver-se-ia na precisao de incommodar a mythologia para responder-lhes. agora, ja nao. a idade, o soffrimento, a experiencia, e o temor do futuro abatera no raso da linguagem humana aquellas almas perdidas nas maravilhas aereas. fallavam como nos, importavam-se pouco dos livros, sentiam-se muito decahidas no espirito, e concordavam conscienciosamente que tinham sido embrutecidas pela desgraca. e se nao vejam --agradecemos muito a sua delicadeza--disse maria elisa, recebendo o caosinho nao tenho a certeza se era cadelinha das maos de alvaro. --so este irracional--disse alvaro, mastigando a fineza--deixaria de obedecer as ordens de suas amas. assim mesmo peco que nao seja castigado... se elle tivesse entendimento, o remorso de ter sido desobediente seria bastante castigo. --muito agradecidas as lisonjas de v. exc.a--atalhou maria elisa, emquanto rosa se fingia distrahida sacudindo a terra das saias da menina. --nao e lisonja, minhas senhoras. o que eu digo e o menos que se pode dizer, e espero acreditem que nao sei dizer tudo que sinto. aquella senhora parece aborrecer-se da minha presenca... --nao, senhor--disse rosa.--a presenca de v. exc.a nao aborrece... e porque estava sacudindo a terra dos vestidos de minha filha... --que e linda como sua mae... que annos tem? --quasi cinco. --em tao tenra idade e admiravel a esperteza d esta creanca!... venha ca, minha menina... como se chama? --assucena--disse a creanca. --que lindo nome!... uma rosa devia produzir uma assucena ... e minha amiga? --sou. --e? ja tenho uma pessoa que seja minha amiga!... sou mais feliz do que pensava... quer ir a minha casa? --quero. --pois hei de mandal-a buscar um dia. minha mae gosta muito de creancas... v. exc.a da-me licenca que ella va? --pois nao! e muita honra... --n esse caso, amanha, se me permitte... --quando aprouver a v. exc.a ora aqui esta como comecou o namoro. no dia seguinte, alvaro de sousa veio de carruagem buscar a menina, subiu a sala, como era natural, e nao viu rosa que se fechara no seu quarto banhada em lagrimas. quiz saber a causa de tal soffrimento, e disse maria elisa que a sua amiga tivera noticia de estar viuva. --viuva a reputava eu, ha muito!--atalhou alvaro. --nao o era... convinha que esse boato corresse... o fidalgo deu a entender que sabia a razao d esse boato, e retirou-se sem assucena , que nao podia, durante o lucto, sahir de ao pe de sua mae. a tarde, alvaro veio fazer a d. rosa a visita de pezames, e offerecer o seu prestimo. na tarde do dia seguinte repetiu a visita, e passou a noite. nos dias immediatos entrava com familiaridade. o ferreiro que morava defronte disse ao sapateiro visinho que o tal fidalgo nao se lhe dava de recolher as duas frangas perdidas do rebanho. este ferreiro tinha algum espirito. se vivesse hoje, de certo nao era ferreiro escreveria folhetins, ao passo que o seu visinho sapateiro, homem lido no bandarra e carlos-magno, amanharia substanciosos artigos de fundo. o fidalgo, esse, se vivesse hoje, faria o mesmo que fez entao, e que ha de fazer-se no seculo xx. eu, por mim, se fosse contemporaneo do mestre ferreiro, nao escrevia romances. a estas horas sao sete e meia da tarde estava eu rezando vesperas em algum coro de frades carmelitas, para que tenho uma vocacao imperiosa. agora, leitores, o meu trabalho termina aqui. as cartas, que ides ler, confiou-m as a pessoa, que me contou esta historia. sao textuaes. podem ver-se em minha casa, desde o meio dia ate as quatro horas da tarde. quem as escreve e um pintor, que teve nome no porto, e pouco tempo furtou a desgraca para cultivar a arte. quem as recebe e uma senhora, que ainda vive. carta i 22 de setembro de 1824 minha estimavel amiga nao posso ser indiferente ao interesse, que v. exc.a tem na minha felicidade. na soledade em que me vejo, as suas cartas sao a unica indemnisacao que tenho das compridas horas de uma vida sosinha, escura, e despovoada de todas as bellezas, se e que algumas a existencia pode ter para mim. votei-me ao amor da arte, porque eu tinha precisao de viver para alguma cousa mas a arte nao me galardoa a minha dedicacao. do seio da tela tenho arrancado imagens, que sao a reminiscencia d aquella mulher que me fugiu dos bracos para os bracos do tumulo. aqui tem, minha amiga, como a arte recompensa os meus desvelos! pede-me lagrimas, e nao m as paga com a esperanca de crear por ella um nome, como o de muitos desgracados que se immortalisaram nos quadros, em que verteram muitas. eu nao sou egoista dos meus padecimentos. tenho querido encontrar a felicidade que a minha extremosa amiga me vaticina. tenho procurado essa segunda mulher com o reflexo luminoso da primeira, que me deixou rodeado de trevas, e saudades. alguma vez, abandono o meu quarto, e corro, anhelante de nao sei que esperanca embriagadora, atraz d essa visao impossivel. sabe o que eu encontro sempre? a fachada do templo de s. francisco. la dentro dorme o somno eterno a nossa amiga, sempre chorada! se posso entrar, ajoelho, chamo-a a testemunhar as minhas ancias, e retiro-me d alli gelado pela duvida, gelado como a pedra que a separa dos vivos, gelado como o cadaver, que se move impellido por nao sei que mao fatal que me nao deixa resvalar no meu abysmo! sou bem desgracado, nao e assim? muito! este meu viver e alguma cousa mais dilacerante que a dor. nao tenho a esperanca consoladora, que a providencia manda sentar-se no limiar de todos os infelizes. vejo d aqui todos os pontos em que devo passar na minha longa viagem para o nada. o presente conta-me o futuro. o que vem nao receio que seja peor que o que e. ha uma cruel monotonia n esta angustia de todas as horas! v. exc.a comprehende-me? creio que sim! o infortunio illumina o entendimento. para o que soffreu nao ha mysterios de dor no coracao do estranho. a minha amiga tem soffrido muito. perdeu, ha pouco, um esposo querido. ja depois beijou os labios frios d uma unica filha que ficara fallando com a innocencia da saudade a linguagem singela e carinhosa de seu pae. ainda assim, invejo-lhe o poder que tem de prestar consolacoes a amargura dos outros. eu, hoje, nao saberia consolar ninguem. minha amiga, de-me a sua estima, que eu nao tenho mais nada. em remuneracao, dou-lhe a verdade da minha alma, que e um thesouro, raras vezes, concedido. de v. exc.a verdadeiro amigo, paulo . ii 30 de setembro palpita-me com sobresalto o coracao. preciso escrever-lhe emquanto me dura esta febre, que esta sendo a minha felicidade! felicidade ! com que ousadia pueril escrevi semelhante palavra! ja e desejar muito possuil-a! bem se ve que sou um homem sem presentimento nenhum alegre, sem nenhum direito a felicidade. um pequeno lance na minha vida transtorna-me a cabeca e, comtudo, estes lances, creio eu que sao frequentes, e desapercebidos, na vida de qualquer outro, mediocremente feliz. hontem fui procurado por alvaro de sousa, que uma vez encontrei em casa de v. exc.a impressionou-me um ente estranho, no meu quarto, fechado para todo o mundo. chamou-me amigo e esta palavra banal fez-me sorrir, pronunciada por um homem, que eu apenas conhecia, e que tao distante esta da minha obscura classe!... disse-me que possuia um quadro meu, era que uma virgem, mais formosa que as de raphael, era pintada no extasis de responder a sua mae que a chamava do ceo. eu ja sabia que v. exc.a lhe tinha dado este quadro. entendi, quando o soube, que nao devia magoar-me mas quizera, antes, que os profanos na religiao do martyrio ignorassem o author daquella pintura. nao me receba isto como queixume. e a innocente sensibilidade de quem, pelo muito soffrimento, chegou talvez aos escrupulos injustos... perguntou-me se eu continuava a pintar. respondi-lhe a verdade, que nunca veio desfigurada do meu coracao. disse-lhe que sim. pediu-me, como especial favor, que retratasse uma mulher. hesitei um momento mas tive pejo de me negar. annui, e na tarde de hontem, acompanhei-o ao serio, a casa da viuva d um negociante que, penso eu, se chamou antonio jose da silva, e creio mesmo que v. exc.a me fallou, ha tempos, n esse homem, contando-me as aventuras d uma tal anna do carmo, casada com seu primo de traz da se. em casa d essa viuva esta uma senhora, viuva tambem. ha tres annos que a vi casada com um tal augusto leite, que deixou uma triste celebridade. a nossa chorada amiga fora companheira d ella nas orphas em s. lazaro, e contou-me cousas que lhe nao eram muito favoraveis a sua indole de menina. quando a vi casada com um homem perdido, imaginei que a semelhanca dos genios aproximara dous entes, que deviam encontrar-se. comtudo, a rosinha, como lhe chamava helena, pareceu-me triste. soube depois que era realmente infeliz, e nunca mais tornei a vel-a. vi-a hontem, sentada diante de mim, com o sereno aspecto do prazer no rosto, um pouco macerado, mas radiante ainda d aquelle brilho de certas bellezas que nao se apaga nunca. quiz adivinhar-lhe o coracao nos olhos, e estes olhos, languidos de ternura, vi que se fechavam n um espasmo delicioso a cada olhar de alvaro de sousa. entristeci-me daquillo, porque me lembraram as mulheres do grande mundo, os typos de magestosa immoralidade, que dificultosamente se aclimatam em portugal, onde nao chegou ainda a cultura e o despejo da franca eu disse-lhe que nao podia prescindir dos seus olhos por algumas horas. sentia-me com disposicao para zombar da belleza, que tinha a vaidade de reproduzir-se para, dez annos depois, encontrar, no logar das rosas, as rugas da velhice, no vivido scintillar dos olhos o amortecimento do cansaco. principiei o retrato. alvaro de sousa entretinha nos bracos uma pequena creanca a quem chamavam assucena. e filha de rosa. conheci-a pela semelhanca com sua mae mas nao sei o que ha na physionomia da pequena, que prophetisa fatalidades! serei eu supersticioso? emquanto esbocava os contornos, perguntei-lhe se conhecera helena christina, nas orphas. disse-me que sim, e que chorara, quando teve a noticia da sua morte, por causa d uma paixao que cegamente tributara a um homem, que nao era da sua condicao. que homem era esse?--perguntei-lhe eu--era o filho d um advogado.--pensei que a condicao do advogado era nobre, repliquei eu.--e nobre mas a d um general e muito mais nobre, e helena era filha d um general. nao pude continuar o retrato. a palheta tremia-me no braco, e o pincel tracava linhas confusas. pedi licenca para retirar-me, e deixei alvaro enleado da minha improvisada sahida. passei uma noite cruelissima. levantei-me para escrever a v. exc.a cuidei que esta carta me seria um desabafo mas a suffocacao augmenta. para que me disse aquella mulher que eu fui a causa da morte de helena? penso que o fui. accuso-me d esse crime porque nao posso accusar meu pae, que devera ser general, e nao advogado. como e a sociedade, senhora! e impossivel que a providencia nao abandonasse o homem, depois de o ter creado! se o espirito de deus presidisse a organisacao do genero humano, ninguem viria dizer-me a tua condicao social collocou um tumulo entre ti e a filha de um general! e e a isto que eu chamei a minha felicidade ! e um novo crime! aquella mulher confirmou a certeza que eu tinha de ter sido amado por helena ate lhe merecer o sacrificio da vida. sera isto um egoismo barbaro? adeus, minha boa amiga. de v. exc.a amigo do coracao, paulo . iii 12 d outubro tive hontem o desgosto de nao encontrar em casa v. exc.a procurei-a porque tinha muitas ideias a revelar-lhe, mas tao desordenadas, que receei nao poder escrevel-as. a bondade, com que a minha paciente amiga costuma attender os desvarios d este forte coracao e d esta debil cabeca, seria mais uma vez tolerante comigo. nao a encontrando, resolvo escrever-lhe, e v. exc.a vera n esta carta o tumulto de sensacoes que se me atropellam na alma, ha dez dias. instado por alvaro de sousa, fui recomecar o retrato da viuva. era-me preciso, para nao passar por doudo, remediar de qualquer maneira a precipitacao com que sahi d aquella casa. nao me occorreu algum pretexto. adoptei o silencio como explicacao, e nao dei uma palavra que suscitasse recordacoes do dia anterior. reparei com animo frio na physionomia de rosa. e uma d estas mulheres que o mundo chama bellas, e eu creio que o sao. sem uns tracos de soffrimento, que lhe assombram os olhos, nao seria tao bella. tem um olhar humilde, como quem pede compaixao. nao sei que transparente brilho de lagrimas lhe empana os olhos. as palpebras, como cansadas de se abrirem diante do infortunio, pendem amortecidas. se nao ha estudo n esta attitude caracteristica, o olhar de rosa pode exprimir muito amor, ou muito fastio. muito amor, talvez... e mais natural. alvaro de sousa, constantemente embebido na contemplacao d esta mulher, nao a deixa um instante sosinha. muitas vezes a viuva do negociante vem a sala trocar algumas palavras com alvaro, e nao consegue divertir-lhe os olhos da sua amiga. nao pude comprehendel-os. achei demasiada precaucao no amante, e alguma frieza, se nao era pudor, em rosa. as perguntas carinhosas, que elle lhe faz, sao correspondidas com meiguice nos labios mas a phrase vem secca do coracao. reparei n isto, e parece que o pincel, que tracava as feicoes de rosa, copiava tambem a physionomia moral de ambos. a primeira seccao vieram ao panno os tracos formosos da viuva. alvaro abracou-me com frenesi e ella parece que encarou tristemente aquelle jubilo, que me pareceu pueril. e que aos vinte annos e assim o amor. a felicidade embriaga os que nao provam o fel nas primeiras libacoes da infancia. no dia seguinte fui continuar o retrato. alvaro de sousa nao tinha chegado ainda. rosa pareceu-me mais alegre, e recebeu-me com um sorriso de graca e confianca. antes de sentar-se perguntou-me que razao tivera eu para retirar-me, na primeira vez que alli fora, d um modo que a deixara cuidadosa. pedi-lhe que me nao interrogasse. rosa, sem offensa ao meu pedido, fallou de helena, recordando a conversa que precedera a minha sahida. era uma delicada maneira de interrogar-me. eu creio que me desfigurei. reparou ella que eu estava pallido e tremulo. assucena, que por nao sei que infantil capricho me subira para o collo, disse que eu tinha uma lagrima nos olhos. rosa aproximou-se, e, apertando-me a mao, com um ar de bondade, e um desembaraco de que eu nao seria capaz, disse que me conhecia, e pediu-me perdao de ter ferido o filho do advogado, que adorara a filha do general. nao respondi a este lance affectuoso. pedi-lhe que se sentasse para continuar o retrato. rosa parecia mais commovida que eu. sentou-se. n este momento entrou alvaro. cortejaram-se com algumas perguntas e respostas triviaes, e eu, com os olhos do coracao no tumulo de helena, e os da face na physionomia da sua companheira de recolhimento, continuei, sem vontade nem attencao, o retrato. no dia immediato fui concluir a obra. rosa recebeu-me com estranha affabilidade. perguntou-me quantas seccoes faltavam. respondi que era aquella a ultima. --e, depois--proseguiu ella, titubeando--nao torna a esta casa? --tornarei todas as vezes que v. exc.a se dignar occupar-me no seu servico. --eu desejava possuir o retrato de minha filha. --enviarei a v. exc.a um habil pintor. --pois nao quer encarregar-se d este trabalho que eu tanto queria que fosse seu? --agradeco a lisongeira fineza... se eu tivesse o amor artistico, nao teria mais incensos a desejar para o seu culto mas eu nao posso, sem grande sacrificio, fazer retratos. fui surprendido, quando me prestei a este servico agora, se v. exc.a me concede recusar um sacrificio que nao e necessario ao seu bem, eu declino de mim esse trabalho, e, repito, enviarei a v. exc.a um retratista, que de certo nao posso substituir. --n esse caso, prescindo do seu favor... agradecendo-lh o muito... nao sera retratada minha filha. --eu receio ter sido grosseiro, minha senhora... se v. exc.a determina que seja eu o retratista d esta linda menina, recebo a sua vontade como ordem... --deus me livre de sacrifical-o... pensei que lhe nao seria penoso conversar com uma companheira de helena, alguns instantes no dia. --e muito penoso... --muito?... e admiravel!... e porque?... mereco-lhe a confianca de me dizer que motivos lhe dou para nao ser digna testemunha de suas lagrimas? --nenhuns motivos, senhora d. rosa... e que eu nao tenho a tranquillidade de espirito precisa para receber como um prazer as recordacoes d essa mulher que amei como nao posso tornar a amar... ja ve que deve ser-me bastante amarga a convivencia com uma pessoa, que promette fallar-me de helena... --nao lhe fallarei n ella... --entao seria eu quem fallaria, senhora d. rosa... tenho-a sempre adiante dos olhos... nao posso mandal-a afastar da minha alma, para entreter-me em cousas futeis... --nem tudo e futil, senhor paulo... --para mim... e. nao tenho vida que nao seja uma insoffrivel saudade mas acho esta dor mais nobre que tudo que me rodeia... por ella, troco de boamente todas as felicidades que o mundo possa traicoeiramente offertar-me... --traicoeiramente... --sim... creio que o mundo nao pode offerecel-as d outro modo... tomara eu ser esquecido para todos, assim como o meu nome o foi para v. exc.a... preciso que me deixem, porque eu nao procuro alguem. sera forcarem-me a soffrimentos com que nao posso, e contra os quaes empregarei toda a minha coragem, chamarem-me para um mundo, onde serei como o homem sem patria, nem affeicoes, nem amigos. --nao cre na amizade? --nao, minha senhora... eu tinha uma grande alma, cheia de todos os sentimentos bons essa alma foi como um raio de luz amortecida no prestito funebre da filha do general... apagou-se ao pe da sepultura... nao tinha senao essa alma... --nem espera resuscitar d esse lethargo? --nunca mais. --nem emprega diligencias para isso? --nenhumas. eu sei que o mundo nao tem nada para mim... --nem o senhor paulo tem nada que de ao mundo? --a compaixao para os desgracados como eu, um sorriso de escarneo para as felicidades d um dia, e um adeus invejoso aquelles que morrem... bem ve que ainda sinto impulsos nobres no coracao... --deseja a morte?... --procuro-a mas entendo que e debil o poder das paixoes nas organisacoes fortes... eu lucto, ha dous annos, face a face, com uma dor, que me nao deixa cinco minutos de descanso, e vivo... vivo assim com o aspecto da serenidade, e talvez com o rosado juvenil d uma saude perfeita... nao se morre de paixao... --e que importaria morrer? --importava nao sentir... --pois o senhor nao cre n outra vida? --nao creio n outra vida. procurei acredital-a. li tudo, estudei tudo, porque me disseram que a incredulidade era a estupidez. a cada oraculo da immortalidade, que consultava, a minha alma, alem de incredula, sentia a cruel precisao de escarnecer a fe dos que nos mandaram crer. disseram-me que eu nao cria, porque a fe era uma graca especial do senhor. isto fez-me rir amargamente mas, supersticioso pela desgraca, pedi, invoquei, suppliquei com fervor a fe. esperei-a. deixe-me rir, senhora, que este riso e um insulto bem merecido as minhas crencas... o homem e um verme. deus nao tem nada com este grao de areia, que lancou no oceano, a turbilhoes, com a ponta d um pe... --deve ser muito desgracado... --nao sou mais do que seria creio, pelo contrario, que sou menos. a immortalidade de que me servia? --de encontrar essa mulher, que tanto amou n este mundo... --isso e falso... essa mulher, que muito amei n este mundo, antes de entrar no esquife, principiou a desorganisar-se. as pessoas, que estavam em redor, diziam que era insupportavel o cheiro do cadaver... a putrefaccao, a estas horas, deve tel-a consummido... de que me servia a immortalidade a mim, se os vermes me nao restituissem a mulher que teve um dobre a finados, uma oracao mercenaria, uma lagrima do costume, e a eternidade do nada , que e a verdadeira eternidade?... --com uma razao tao forte e impossivel que nao possa vencer os seus soffrimentos. --chama v. exc.a a isto razao forte ? e uma debilidade, minha senhora... forte e a razao do homem que se da voluntariamente a esperancas chimericas, e crencas sem critica... o forte e esse, que vence a propria razao... fraco sou eu, que nao posso subjugar o espirito... --nem com as consolacoes d uma verdadeira amiga? --o que e uma verdadeira amiga? fomos surprendidos por alvaro de sousa. reparou no embaraco de rosa, com ares desconfiados. eu recebi-lhe os cumprimentos com a frieza nao calculada dos meus habitos ordinarios. continuei o retrato, com nao sei que placidez incomprehensivel! senti-me melhor do coracao... agora e que eu me sinto incapaz de continuar esta longa carta... creio que e longa e fastidiosa... soffra, e tolere-m a, minha querida senhora. ate amanha. de v. exc.a dedicado amigo, paulo . vi 14 de outubro o retrato de rosa estava concluido. na tarde d esse dia, alvaro de sousa procurou-me, agradeceu-me o emprego que eu fizera de todos os recursos da minha arte divina, e delicadamente deixou sobre a minha mesa um cartuxo de dinheiro. nao sei o que continha porque, apenas o encontrei, depois que alvaro se despedira, mandei entregal-o em sua casa. alvaro voltou no dia immediato, e instou pela razao de semelhante precedimento. respondi-lhe, depois de importunado, que me dispensasse s. exc.a de dar uma categorica explicacao das minhas accoes. vi-lhe um sorriso de desconfianca, que me fez piedade. estive quasi a pedir-lhe a definicao do sorriso mas nao quiz culpar-me no erro, que lhe censurava a elle. todo o homem pode chorar ou rir quando quizer. decorreram tres dias, sem o menor incidente, com referencia ao retrato da viuva. hontem, porem, recebi a carta, que remetto a v. exc.a, ja que me impoz a obrigacao de lhe nao esconder os mais secretos incidentes d esta minha attribulada existencia, que v. exc.a segue, desde o berco, minuto por minuto. communicando-lhe essa carta, entendo que nao me deshonro. a mulher, que a escreveu, ou esta deshonrada de mais para nao soffrer nos seus creditos com semelhante revelacao, ou esta bastante pura para nao soffrer no seu pudor, confiando-se a minha discricao, e a de v. exc.a ja nao sou de mim propria quando commetto a estranha temeridade de escrever-lhe. separo-me das leis do meu sexo, e declaro-me muito forte na minha fraqueza para me abandonar loucamente a vontade caprichosa d um sentimento, que pode deshonrar-me, mas que me absolve na consciencia. escrevo-lhe, paulo, porque nao tenho esperancas de encontral-o n esta casa. quero deixar cahir este veo, com que me viu, porque tenho vergonha de parecer-lhe o que a minha razao me diz que nao sou. que julga de mim? como tem avaliado o meu procedimento? reputa-me amante de alvaro de sousa? nao quero essa consideracao renuncio a tal gloria, porque eu nao sou amante de alvaro de sousa. este homem entra na minha casa, e denomina-me prima. intitula-me prima, porque dizem que minha mae e casada com nao sei quem que pertence a alta nobreza. vi esta mulher nao pude amal-a nao pude reconhecel-a e fui com ella rude como seria com uma pessoa estranha. soube que a fortuna de meu pae a fizera elevar-se ate ao ponto de nobilitar-se. nao me fez uma ligeira impressao esta mudanca. nao a procurei nunca, e morrerei de indigencia antes de pedir-lhe uma dobra de seus velhos tapetes para resguardar do frio minha filha. alvaro de sousa tem-se-me offerecido para estabelecer entre mim e d. anna do carmo uma allianca filial. revela um interesse extraordinario pelo meu futuro. dedica-me extremos de irmao e encobre com muito fina astucia as suas intencoes, se ellas sao mas. nao me importa saber quaes ellas sejam. nada ha commum entre mim e este cavalheiro, senao uma amizade sem consequencias, e um commercio de frivolidades como e a troca de retratos, a que eu nao ligo importancia alguma. aqui tem o que eu sou para aquelle homem. precisava abrir-lhe assim a minha alma, paulo. o resto do mundo deixo-o julgar a seu bel-prazer nao me canso ate em sondar a indifferente opiniao da sociedade a meu respeito. a sua preciso d ella porque preciso da sua estima, como d um amparo que me anime a esperar sobre a terra a felicidade, que, em poucos dias, vi fugir diante de meus olhos, como um sonho ditoso. a sympathia entre dous desgracados deve ser abencoada por deus. nao fuja d uma mulher que pode, se nao dar-lhe consolacoes, recebel-as ao menos. seja meu amigo, nao como foi de helena, mas como pode sel-o d uma pessoa, que desejara n este instante ter uma sepultura ao lado d ella. nao ouso pedir-lhe nada, nao tenho sequer coragem de implorar-lhe duas linhas em resposta a esta carta, que me sahiu tao ingenua do coracao, que nem quero tornar a vel-a, para que o artificio da fria cabeca nao va manchar a pureza natural com que a escrevi. adeus, paulo. nao desdenhe a inutil estima, que lhe offerece rosa guilhermina. esta carta nao me impressionou. quasi que me nao occupei senao do estylo em que era escripta! encontrou-me n um momento de gelida atonia. tenho-os assim, e entao a minha alma e dura, o meu coracao paralysa, os meus labios sorriem-se machinalmente, e eu escondo a face nas maos para contemplar este mysterioso mixto de sensibilidade e cynismo que caracterisa as feicoes da minha indole. o portador d esta carta esperava uma resposta, duas horas depois. eu nao pensei que devia responder por isso nao tive o cuidado de saber se alguem esperava resposta. quando me annunciaram o portador, mandei-o subir. perguntei-lhe se era forcoso responder disse-me que tinha ordem de esperar ate que eu lhe desse resposta, ou dissesse que a nao tinha. escrevi... nao me lembra bem o que. penso que eram estas as ideias que eu nao mostrara o menor interesse em conhecer indiscretamente a natureza das ligacoes que prendiam d. rosa guilhermina a alvaro de sousa que me eram tao indifferentes depois como antes, mas que muito ingenuamente estimava que ellas fossem taes, que nunca a excellente senhora tivesse de soffrer por ellas que acceitava a offerta da sua estima, porque ja nao podia aspirar a outros triumphos no coracao das mulheres, que sabiam separar a amizade do outro sentimento que a hypocrisia vestiu com os arminhos emprestados d uma affeicao nobre que, na minha posicao, nao podia dar-lhe mais consolacoes do que as muito poucas que um homem qualquer pode offerecer no servico de qualquer senhora, que precisa d um criado. penso que foi isto, pouco mais ou menos, o que eu escrevi. sao passadas vinte e quatro horas. nao tenho nada a accrescentar a este episodio, e creio que terminara aqui. nao concebo bem o que esta senhora quer de mim! nao creio n estas fascinacoes momentaneas, porque as nao entendo, ou o meu coracao esta muito abaixo d esses voos. o que em verdade lhe digo, minha boa amiga, e que nao preciso recordar os juramentos que fiz a helena, dous dias antes da sua morte, para vencer a impressao que rosa guilhermina me podera ter feito. e nenhuma. posso esperar com firmeza e animo frio a perseguicao. nem, ao menos, a lastimo, porque a febre da imaginacao ha de mitigar-se, e, quinze dias depois, esta mulher tera por mim um sentimento de resentido orgulho que ha de salval-a. entende-o assim? de v. exc.a grato amigo, paulo . v 19 de outubro retirou-se, n este momento, de minha humilde casa o senhor alvaro de sousa. s. exc.a e um lastimavel mancebo! como seu primo, minha boa amiga, sinto que elle seja o incentivo irrisorio d esta carta. entrou de chapeo na cabeca na minha officina. vou tentar recordar o dialogo, que tivemos. --venho exigir do senhor uma prompta resposta--disse elle, dobrando o punho d uma bengalinha com a ponta. --tenha a bondade de fazer a pergunta--respondi-lhe eu, convidando-o a assentar-se no canape, inutilmente. --o senhor tem algumas intelligencias com d. rosa guilhermina? --nao respondo. --quer dizer que tem? --nao quero dizer nada. digo que nao respondo. --mas eu preciso que responda sim, ou nao. --pois por satisfazer as suas exigencias imperiosas, senhor alvaro de sousa, respondo ambas as palavras sim e nao . --nao comprehendo... --tanto peor para v. exc.a que nao pode esperar de mim outras explicacoes. --o senhor parece ignorar a qualidade de pessoa com quem falla... --poder-me-hei ter enganado, mas creio que fallo com um dos mais distinctos cavalheiros do porto... o senhor alvaro de sousa e muito conhecido, para que eu nao conheca a qualidade da sua pessoa, ate pela libre dos seus lacaios. --e preciso que nos entendamos. --desejo-o de todo o meu coracao... --o senhor tem algumas relacoes com d. rosa? --continuemos na mesma desintelligencia, senhor alvaro... essa pergunta ja foi respondida. --mas a resposta nao me satisfaz. --nao tenho outra, e falta-me ate a paciencia para lhe offerecer, outra vez, a que v. exc.a nao acceita. --eu sinto que o senhor nao seja um cavalheiro da minha classe para responder-me a ponta da espada. --dou, portanto, louvores a providencia por me ter feito d uma classe diversa da dos heroes, que teem ponta de espada para os que nao tem ponta de lingua... --o senhor zomba de mim?! --zombo. --e nao receia as consequencias d essa affronta a minha honra? --nao, senhor. --estou em sua casa... --que quer dizer com isso? --nao quero dizer nada... encontrar-nos-hemos... --senhor alvaro de sousa, eu tenho epocas em que difficilmente sou encontrado, e esta parece-me que e uma. se v. exc.a tem urgencia de encontrar-se comigo, sahirei hoje. nao me respondeu, e sahiu. sao tres horas da tarde. vou dar um passeio. v. exc.a ha de permittir-me que, invocando o sagrado testemunho da nossa amizade, eu lhe imponha o preceito de nao fazer transpirar uma palavra d esta minha carta, a nao desejar um completo rompimento nas nossas relacoes. de v. exc.a humilde criado, paulo . vi 20 de outubro a carta de v. exc.a, cheia de benevolos conselhos, e prudentes reflexoes a respeito do meu conflicto com o senhor alvaro de sousa, e uma nova forca que v. exc.a quer dar as minhas conviccoes na sua amizade. felizmente, o primo de v. exc.a, sentindo por ventura que lhe nao era glorioso um desforco com o pintor, ja teve a summa discricao e bondade de encontrar-se comigo tres vezes, e deixar-me seguir pacificamente o meu caminho. sinceramente lhe digo, minha nobre amiga, que o menos interessado, n esta ridicula lucta com um moco digno d outro competidor, era de certo eu. nao me levava para este acto de suprema vaidade o coracao. o meu mal pensado cavalheirismo era todo da cabeca, que tenho cheia de loucuras, e refractaria a tudo que e submissao a classes, cuja superioridade--desculpe-me v. exc.a--nao reconheco debaixo do ceo. d este orgulho, que eu supponho nao existira d hoje a cem annos, porque entao os homens serao todos iguaes perante a lei, e irmaos perante deus, d este orgulho resultou a facilidade com que fui hontem procurar d. rosa, que me pedia anciosamente uma entrevista. encontrei-a assustada, confiando de mais na superioridade de alvaro, e avaliando em menos que o seu valor real a minha frieza de animo para arrostar as furias do seu fidalgo amante. sorri piedosamente para aquelles receios, alias naturaes no coracao d uma mulher. aquietei-lhe quanto pude o seu sobresalto, e acabei por pedir-lhe que fosse grata aos extremos do gentil moco, que, por ella, se arriscava a um encontro, cujas consequencias eram imprevistas para ambos nos. n este sentido, aconselhei-a com uma generosidade digna d outros tempos. encareci o merecimento do senhor alvaro, advoguei a causa d elle com o fervor d amigo, estabeleci comparacoes entre nos que redundavam em grandes vantagens para elle, e terminei este difficil papel, salvando a minha posicao falsa, com lhe offerecer a sincera estima de irmao. rosa guilhermina nao me quer para irmao. achei-a de marmore para este sentimento que seria em mim o mais vital de todos, o que eu hoje mais lhe agradeceria, e o primeiro e derradeiro que eu posso offerecer a uma mulher. ella, nao. fallou-me do seu amor com estranho desembaraco. explicou-me os effeitos d uma impressao violenta. disse-me que so um prompto despreso poderia salval-a, porque tinha o amor proprio necessario para nao succumbir sem gloria, humilhando-se a um homem que a nao comprehendia. empregou, na exposicao eloquente da sua sympathia, as melhores palavras da novella, e concluiu o seu nao interrompido discurso com lagrimas, que me pareceram mais eloquentes que a fecundidade palavrosa. eu nao sei o que ha de sublime, e mavioso nas lagrimas d uma mulher. como se deus lhe desse a humildade por instrumento de triumpho, eu senti-me enfraquecer, ao mesmo tempo que recobrava toda a minha coragem, pedindo-a a saudade de helena, como se pede uma alegria as recordacoes do passado, que se nos foi com todas ellas. eu creio ja ter dito a v. exc.a que d. rosa e uma linda mulher. quando a retratei, havia alli n aquella physionomia um colorido de felicidade, um sangue agitado que lhe vinha em estos ardentes do coracao, uma viveza robusta, que denunciava um feliz descuido de pezares. hontem nao era assim. rosa estava livida. orlavam-lhe os olhos umas manchas azuladas, que marcavam talvez a passagem de muitas lagrimas escondidas, em longas noites de desesperacao. posto que vaidoso, eu nao me felicitei, minha cara amiga, por ter sido a causa d esses padecimentos. se e por mim que elles existem, nao se me da da gloria inutil que elles possam dar-me. nao tenho nenhuma nao me prestam de balsamo para o coracao nao me aquecem esta cabeca de gelo nao me deixam roubar ao passado um instante para com elle idear futuros de impossivel felicidade. poderei amar esta mulher repetindo as minhas visitas? nao. a aproximacao e o divorcio das grandes paixoes, que a distancia esposara. aos pes do homem cahe partido o prisma, quando o halito da mulher e tao de perto que lhe empana as cores. e eu, de mais a mais, nao desejei aproximar-me, quando a vi de longe. nao senti este toque inesperado, esta surpreza electrica, uma so vez recebida na existencia de cada homem. podera o tempo fazer o que nao fez um instante? nao. dizem que existe um amor lentamente creado pelo habito, emanacao da amizade contrahida pela semelhanca de vontades, resultado d uma demorada elaboracao de dous espiritos que se consagram no mutuo sacrificio de propensoes e desejos. nao sei o que seja isto. a razao rejeita essas candidas theorias. eu so creio no amor nao esperado, nao grangeado por sacrificios, nao calculado de dia para dia. se me dizem que essas paixoes improvisadas n um olhar, e n um sorriso, e n um corar, sao instantaneas, e ephemeras como o feto arrancado ao embriao, com violencia, antes de tempo, eu direi que sim... que morrem essas paixoes na vida, porque ha a pedra do tumulo que desce quando deus a manda, mas ha a eterna saudade que nem a providencia pode desvanecel-a no coracao, que se envolve n um pedaco da mortalha, roubada a outro coracao, que o deixou viuvo de todas as esperancas, e gelido para todos os confortos. minha paciente amiga, eu sou fastidioso com as minhas choradeiras. acolha-m as com amor, que eu nao tenho, sequer, em galardao de tantos soffrimentos, o poder de as lancar ao papel de modo que consternem a compaixao da unica pessoa que pode sentir comigo. estou pintando. e o meu sonho de ha dias. e helena, quando me deu uma rosa murcha, e me disse ahi tens o meu amor a rosa cahira desfeita em po mas a saudade ficara perpetuamente entre os vivos, como o germen d essa flor. estas palavras repetiu-m as no sonho. vi-a tal qual era, n esse primeiro dia em que os medicos lhe disseram que desse um passeio recreativo a ilha da madeira. n esse dia comecou ella o seu curto passeio em redor da sepultura!... adeus, minha estimavel senhora. de v. exc.a amigo dedicado, paulo . vii 29 de outubro tem decorrido sete dias, depois que lhe escrevi, minha boa amiga. v. exc.a nao calculava a razao do meu silencio, quando na sua queixosa carta de hontem arguia a minha reserva, ou indolencia. eu indolente, senhora! eu que nao tenho cinco minutos de repouso desde o dia a noite! eu, que conto os longos instantes do escurecer ao dia! nao lhe escrevi... por vergonha!... ha de crer-me, senhora! nao tenho tido animo de ser eu o proprio accusador das minhas fraquezas incomprehensiveis! tenho esperado o intervallo lucido d esta demencia de seis dias, e as trevas cerram-se cada vez mais. que e o que se passa em minha alma? que transfiguracao se operou na minha vida? que brinquedo cruel e este que vem ludibriar-me no canto esquecido em que me refugiei com as minhas desgracas? a minha organisacao esta debaixo da terrivel influencia d uma zombaria providencial! eu era, ha oito dias, o homem morto para o futuro as minhas alegrias resuscitava-as do tumulo mudo do passado a minha vida era uma saudade que devia cegar-me os olhos da razao com o seu brilho sinistro, enlouquecendo-me, ou matando-me. detestava o presente, porque debaixo dos meus pes estava o ardor do deserto, e nos horisontes da minha esperanca... nem uma gota d agua que me apagasse este lume que me queima, sem o poder de aniquilar-me. eu era isto! a solidao era-me cara. o tumulo de helena povoava-se-me de anjos. a imagem d ella, esbocada em cada tela que me rodeia, tinha uns olhos que choravam, mas os seus labios articulavam nao sei que palavras animadoras, que me mandavam subir com o sorriso da resignacao as escadas do meu patibulo. e esta vida acabou para mim. a imagem de helena fugiu lagrimosa e espavorida da solidao do meu quarto. a sepultura d ella... e uma pedra erma de phantasmas para mim. comecei por descrer das minhas passadas visoes. raciocinei friamente sobre a vida e a morte sobre a belleza que foi, e o cadaver que e sobre o coracao arquejante de amor, e o coracao minado de vermes. que e isto, pois? quem rasgou este veo diante de meus olhos? que homem sou eu hoje, ou que homem fui durante dous annos de amargura incuravel? entre mim e helena... esta rosa guilhermina! tenho o rubor do pejo na face, quando estas palavras me fogem do coracao! parece que a vejo contrahir uma visagem de indignado pasmo por tal mudanca! o meu caracter apresenta-se-lhe uma inconcebivel monstruosidade! vota-me um legitimo despreso, desde este momento? primeiro me despresei eu a mim. primeiro olhei eu, com asco, para a minha miseria. antes de v. exc.a recuar nauseada da baixa condicao da minha alma, entrei eu na minha consciencia, e vi-me torpe, ingrato, insensivel, perjuro, e vil! tenho muito orgulho da minha honra quero absolver-me d esta deslealdade a memoria de helena, e nao posso. vejo que e necessario ser cynico para me desculpar, escarnecendo as culpas que a sociedade me imputa. nao posso, nao sei sel-o, nao esta na minha mao rasgar o contracto que fiz com helena, nos seus ultimos instantes. mas eu amo rosa. que sentimento e este? como hei de convencer-me de que amo esta mulher? se isto e uma illusao, como e que se dissipam estas chimeras? nao sei! lembra-me que senti uma commocao inexplicavel quando a vi chorar! lembra-me que a vi n um sonho, de que acordei balbuciando o seu nome com ternura. lembra-me que desdenhei, acordado, a ternura do sonho... mas a minha alma estava inquieta. o meu quarto parecia-me pequeno este silencio entristecia-me... faltava-me nao sei que voz, que som dos anjos que me tinha ferido uma corda no coracao!... ri da minha fragilidade. peguei d um pincel... disse a minha alma que lhe inspirasse os tracos de helena... e os olhos amortecidos de rosa resaltaram-me do panno com duas lagrimas... era a imagem d ella, que se levantava de um tumulo a dizer-me aqui tens lagrimas minhas aqui tens um coracao, que renasceu das minhas cinzas aqui te dou a unica mulher, que pode supprir a que nao tera para ti um sorriso sobre a terra... ve que os vermes corroeram a minha face. nao te illuda uma esperanca em outros mundos, porque os limites da vida sao a campa... eterna e so a materia mas a materia que te feriu os sentidos, dissolveu-a o sopro da desgraca... contive-me durante dous dias de tribulacao incessante. o coracao dizia-me que rosa me escreveria. li a carta que recebera com indifferenca, e passei por a minha alma todas aquellas palavras. achei-as sinceras... acarinhei-as com soffreguidao... recordei o que ella me dissera, depois. accusei-me de ingrato. tive orgulho do meu rival. receei ter parecido um ente indigno de tamanho amor! senti ciumes... queria vel-a... precisava de lhe esconder metade de minha alma, revelando-lhe uma pequena parte dos meus sentimentos... e procurei-a... nao sei o que lhe disse... recordo-me que lhe apertei a mao com ardor que lhe pedi lagrimas de piedade, e coragem para nao transgredir um juramento... penso que me nao entendeu, porque me respondeu com um sorriso, e fugiu de ao pe de mim com a face abrazada... e, desde esse dia, escrevo-lhe a todas as horas. nao lhe mostro as minhas cartas, porque nao posso convencer-me de que o meu coracao esta n ellas... e impossivel!... aqui ha uma fascinacao!... eu nao posso ter esquecido helena!... preciso hoje da sua companhia, minha querida amiga!... escrevi o que nao ousaria pronunciar... de v. exc.a grato amigo, paulo . viii 25 de outubro a ingratidao e punida. principio a expiar o perjurio. helena vai ser vingada por esta mulher, que, traicoeiramente, me assaltou o coracao, quando eu me julgava de ferro para as paixoes. rosa guilhermina vai recuando diante de meus passos. aproximar-me foi gelal-a. da tristeza profunda com que me olhava, antes da vergonhosa queda que dei do alto do meu orgulho, transformou-se n um rosto folgasao, n um conversar futil e acreancado, n um nem eu sei que de motejo e zombaria que me escandalisa e envergonha. esta mulher quiz experimentar-se, experimentando a minha soberba. humilhou-se como a vibora, que se enrosca entre as urzes, para se levantar d um salto de que eu devia fugir atrozmente ferido no meu amor proprio. isto tudo e inexplicavel mas o facto existe com horrorosa evidencia! essa mulher, que me provocou, ha de amanha despresar-me... despresa-me ja hoje, e ousa dizer-me que me recebe, em attencao a delicadeza com que a tenho tratado! esta fria linguagem e a mascara impostora dos caracteres, que se nao sustentam. quando a mulher assim falla, e porque o amor, nos labios d ella, foi uma expressao mentirosa, que passou por la, como a palavra deus que e seguida, na boca do impio, pela palavra demonio! e isso crivel, minha querida amiga? rosa sera aquella mulher, que me escreveu? nao a veria eu chorar? as lagrimas podem assim prestar-se a uma infamia? ha mulheres que tiram d um coracao gasto um tal proveito? hontem procurei-a com a resolucao estupida de convidal-a a ser minha mulher! eu nao podia ja luctar com ella, nem comigo. um dia antes, perguntei-lhe a razao da sua frieza respondeu-me que ella mesmo nao sabia explical-a. disse-me que alvaro de sousa nao frequentava a sua casa, e accrescentou que desejava saber de mim a razao d este procedimento. --de mim?!--perguntei eu. --sim... do senhor... por minha parte nao lhe dei a elle motivo algum de abandonar uma casa, em que entrava como parente... o que fiz foi interpor as minhas supplicas com o senhor paulo e com elle para que nao tivessem desintelligencias em que soffresse a minha reputacao. --a sua reputacao e invulneravel... --nao e tanto assim... a vinda frequente do senhor paulo, e a ausencia completa de alvaro de sousa, e motivo de murmuracao na visinhanca. --quer com isso dizer que nao a sacrifique a murmuracao dos visinhos? --escuso lembrar a sua honra esse dever. o senhor deve ser o primeiro a lembrar-se da susceptibilidade em que estou na presenca d um mundo que nao distingue as mais honestas das mais torpes intencoes... --esta raciocinando com admiravel prudencia, senhora d. rosa!... quer em summa dizer que nao devo vir a sua casa... --nao digo tanto mas devo pedir-lhe que seja menos frequente nas suas visitas... comprehendi-a... e ergui-me d um impeto para retirar-me. parece que o coracao se me tinha despegado no peito. ouvi um zunido estranho, que me fazia latejar a cabeca em dolorosas pontadas. era tudo escuro diante de meus olhos, e nao havia em mim sensacao que me nao fizesse recear uma demencia. sahi, e, so muitos passos longe d aquella casa fatal, me lembrou a retirada bocal que fizera. como foi possivel que eu nao respondesse aquella mulher?! que indignacao, ou que nobreza d alma foi a minha, que me nao inspirou uma palavra que a fizesse corar?! sera isto uma devassidao moral, que supporta impassivel todas as offensas? a longa desgraca petrificou-me? um amor, todo sancto, todo saudade, o amor de helena, dous annos puro no sacrario do meu coracao, fez-me cynico? tenho-me hoje feito estas perguntas. e um tormento nao poder responder. nao posso. nao sei o que sou, nem o que e aquella mulher! seria uma desgraca, um cancro incuravel na minha alma a certeza de que ella e tao infame como se me ostenta! vejamos se posso absolvel-a... oh! eu queria absolvel-a, sem deshonra para mim, nem para ella!... de que modo?... ha, por ventura, uma intriga? qual? por quem? e com que fim? nao sei, nao posso comprehendel-a. disse-me ella que nunca me confessou amor! sera isto verdade? fui eu que me illudi? entao, aquella carta, aquella livre explicacao d um affecto repentino... foi tudo um sonho?! terei eu mentido a v. exc.a? a copia da carta que lhe enviei, foi uma ignobil impostura?... como e especialmente horrivel a minha situacao! como eu, d um lance d olhos, vejo todos os casos em que um homem pode suicidar-se na sua honra cuspindo na face d uma mulher!... esta situacao nao pode assim durar... eu preciso ouvil-a... ella ha de saber colorir a sua depravacao d outro modo... eu quero ate que ella se defenda, porque vai ahi n essa defesa a salvacao do meu amor proprio... que dira?... que terei eu que responder-lhe? minha boa amiga, ha uma conspiracao sobrenatural contra mim... eu receio, hoje mais que nunca, uma demencia. lamente o seu infeliz amigo paulo . ix 2 de novembro tudo esta perdido. rosa guilhermina vai sahir do porto. d. anna do carmo faz parar, ha quatro dias, a carruagem a porta de sua filha. alvaro de sousa reconciliou-as. leia v. exc.a essa carta, que recebo n este momento confidente de minha amiga rosa guilhermina, devo dizer a v... que as suas visitas a esta casa, emquanto ella for minha hospeda, sao bastante prejudiciaes a futura felicidade d esta senhora. sua mae, informada das relacoes que o chamam a minha casa, obriga rosa a sahir do porto. suspeito que a sua direccao nao pare aqui em portugal. da parte de v..., tanto eu como ella esperamos a cavalheira prudencia, que o seu bom caracter nos afianca. se a ama, como devo acreditar das cartas que lhe escreve, desvele-se em nao prejudical-a. ate aqui a sua uniao com a filha sem mae, seria possivel. hoje que d. anna do carmo reconhece sua filha para eleval-a ate onde o dinheiro a collocou, declaro-lhe, com pesar meu, que serao, alem de inuteis, nocivos todos os seus esforcos. com sincera estima de v... veneradora affectuosa, maria elisa . ora aqui tem, minha boa amiga, o artista em lucta com a sociedade. ella ahi vem por-me um pe, segunda vez, no pescoco! ca sinto ja a dor vilipendiosa, e nem sequer sei ja sorrir-me, quando a soberba me estende na face uma bofetada! e preciso ser homem, antes de tudo. quero tirar nobreza da minha vilania! esta dor moral e mais forte que a outra. sinto desvanecer-se o amor, e so tenho alma para compulsar as agonias d uma paixao incomparavelmente maior. cerra-se uma ferida mas creio que me abriram outra incuravel, rasgando-me a antiga cicatriz. hoje preciso da vida, porque e impossivel que eu nao tenha a minha hora de vinganca... vou sahir de portugal... nao porque me reconheca tao pusillanime que receie aqui uma consumpcao moral... nao e isto... e que debaixo d este ceo nao ha para mim um anjo bom que me auxilie n esta peleja desigual com o meu inseparavel demonio. tenho dinheiro, que me e inutil aqui. preciso desperdical-o... quero tocar a extrema da miseria, para que a necessidade me faca artista, e o trabalho me salve d estes ocios despedacadores. nao sei onde irei... nem mesmo quero sabel-o... de qualquer parte, minha querida amiga, vira uma minha carta pedir-lhe uma lagrima. quando a nao receber... quando o silencio lhe afigurar que a sua amizade fez um ingrato, podera v. exc.a dizer aquelle desgracado, de quem fui tao amiga, e que tanto deveu as minhas consolacoes, morreu! e v. exc.a podera entao louvar a deus, que encravou a roda do meu infortunio. podera agradecer-lhe, como unica pessoa que deixarei no mundo com o meu nome no coracao, a graca da morte concedida ao talvez primeiro homem, que nao teve cinco minutos de felicidade na demorada existencia de vinte e seis annos. n este momento ha em mim alguma cousa sobrenatural. nao amo rosa guilhermina mas tambem a nao detesto! o que eu muito queria era o segredo d aquella indole, porque eu nao seria acreditado se contasse a transicao do amor ao despreso, a infame mentira que me arrancou aos bracos d um cadaver para me lancar nos da desesperacao. deixal-a! quero ate pedir a deus... a deus! a desgraca, que e a mae da piedade! sinto-me religioso, porque, acima d estas torpezas, ha de necessariamente existir um creador, que deixou aqui a dilacerarem-se o mal e o bem. este creador deve ser juiz, e eu comeco a temel-o desde este momento... quero, pois, pedir a deus que proteja o futuro de rosa guilhermina. os anjos vao com ella. esta expressao do povo e a mais expansiva e tocante que a minha alma pode dar-lhe. a derradeira consolacao do infeliz e perdoar. eu perdoo... offereco o meu coracao para todos os punhaes curvo a minha cabeca a todas as desgracas dobro o meu joelho a todas as violencias, e prometto de nunca mais chamar infames os instrumentos, que obedecem a vontade superior do grande motor da vida, e da morte, da honra, e da deshonra. nao tenho coragem de abracal-a, minha cara irma. adeus. de v. exc.a amigo de toda a vida, paulo . x 5 roma, 4 d abril de 1825 minha prezada amiga eu tinha esperancas na minha convalescenca moral. o coracao, aturdido por padecimentos tumultuosos, cansado e endurecido por cicatrizes de golpes sobre golpes, adormecera extenuado... eu principiava agora uma nova estacao na minha vida. a insensibilidade promettia-me uma tranquilla vegetacao. adormeceria sem lagrimas acordaria sem sobresaltos veria tudo descorado em redor de mim abriria para tudo, que me cerca, estes olhos de estatua, sem culto para o bello, nem asco para o repugnante. este ultimo baluarte sinto-o esboroar-se debaixo dos pes. a convalescenca da alma segue-se a desorganisacao da materia. estou doente d uma enfermidade que eu sentia, ha annos, fermentar-se-me no coracao. muitas vezes sentia umas palpitacoes extraordinarias, e depois dores agudissimas, um suor copioso, um mal-estar physico e moral, um mixto de aborrecimento e desesperacao, que eu attribuia sempre a inconsolavel viuvez da minha alma. este padecimento, nos primeiros mezes da minha viagem, diminuiu ate se extinguir. n outro tempo, nao se me dava sentir aggravar-se o mal mas, agora, queria ver-me livre, queria viver muito n este marasmo de todos os sentidos. nao o quiz a providencia. ha quinze dias que soffro muito. dizem-me que tenho uma aneurisma. nao sei o que e... e a morte, que me fugiu quando eu a chamava, e me chama quando eu lhe fujo. nao posso dizer-lhe que bem vinda seja! mandam-me a ares patrios... eu nao sahirei, ja agora, d aqui... este conselho da medicina e um futil subterfugio. a minha doenca estudo-a nos livros onde aprendem a cural-a os medicos. e inevitavel a morte... pode-se assim viver longos annos mas eu, assim, nao desejo viver... e lamuria de mais por uma cousa tao transitoria como a vida!... eu devo ser superior a esta pouca materia que se dissolve no dia seguinte aquelle em que o espirito planisa mil prosperidades. nao me deve ser penoso morrer, porque eu nao tinha previsto felicidade nenhuma. o meu futuro seria uma atonia glacial, uma sensibilidade de morte no coracao, e vida na apparencia... viver assim, entre os homens, ou entre cadaveres, que importa?... morrerei resignado. agora posso fallar-lhe de tudo, porque tudo me e indifferente. levanto, hoje, a suspensao que impuz a sua bondade, minha amiga. pode fallar-me de rosa. que e feito d essa mulher? incommoda-me muito o escrever. prohibem-m o mas a prohibicao nao seria obedecida, se a cabeca me deixasse... sinto um desprazer semelhante a nausea. e um esvahimento de cabeca, e uma lassidao em todo o corpo, que so posso attenuar com o uso do opio, que me entorpece completamente. adeus. de v. exc.a amigo do coracao, paulo . resposta porto, 6 de maio de 1825 meu bom amigo eu peco a deus que lhe sosegue a imaginacao. v... suppoe-se mais doente do que realmente esta. o seu ardente espirito engana-o. nao se entregue ao terror da morte viva, porque esse medo e signal de que a vida ainda lhe e cara. espero ainda vel-o em portugal, esquecido dos seus passados dissabores, e vivendo para a felicidade de pessoas suas amigas. quando v... perder um falso preconceito em que tem a sociedade, vera que o seu elevado merecimento lhe grangeia estimas, e o seu bom coracao encontrara, por ventura, outro digno d elle. nao quero que se lembre da morte! dava-me tantas esperancas de o ver feliz, na sua penultima carta, e agora parece que capricha em fazer-se desditoso, communicando a sua extremosa amiga as suas tristes previsoes! bem sabe com que amizade lhe fallo. affiz-me a tratal-o como irmao, e nao saberia amar com mais ternura um filho. quando perdi um esposo, na flor dos annos, e uma filha que elle me deixou nos bracos, tambem eu, senhor paulo, me julguei morta para tudo. sentei-me no leito d onde vira sahir o cadaver de meu marido, e esperei ahi a morte. abracei-me ao berco vasio de minha filha, e pedi ao senhor a esmola de uma mesma sepultura para tres entes que deviam ajuntar-se. encontrei-o ao meu lado, chorando comigo a perda de helena, senhor paulo, e os seus nobres padecimentos vieram minorar os meus. v... fallou-me do ceo, da eternidade, da perpetua uniao das almas no seio de deus, e eu acreditei-o. como as suas palavras me vinham sanctificar a minha dor no coracao, gravei-as ahi, e a sua imagem entrou la com ellas para sempre. nao sei se o amei mas, se o amor nao era aquella extremosa amizade, que lhe consagrei, e consagro, entao nao sei o que e o amor. nao era isso o que accende o ciume, porque esse nao o senti eu nunca. o seu triste episodio com rosa contristou-me, porque desde o principio prophetisei desventuras. realisaram-se muito alem do meu agouro. nunca lhe fallei assim, porque... deixe-me tambem ceder a nao sei que triste e mysteriosa inspiracao... parece-me que o nao verei mais... isto e uma loucura, uma allucinacao, mas o coracao sente-a tao forte, que eu nao posso suspender as lagrimas... nunca lhe fallei assim, porque v... tem hoje vinte e sete annos, e eu trinta e sete... as desgracas nao me poderam ainda envelhecer de todo, e eu recearia enganal-o, fazendo-o nutrir, a respeito da minha amizade, alguma falsa supposicao, que me poderia fazer muito desgracada, ou muito feliz. esses receios passaram. agora conheco que nao ha commum entre nos senao uma amizade illimitada ate a honesta confianca. nunca podia-lhe ser outra cousa... fallei ja muito de mim. quer que lhe falle de rosa? depois da sua partida, a filha de anna do carmo foi viver na companhia de sua mae, levando comsigo a viuva do negociante da rua das flores. encontrei-as em casa do d. antonio de , e achei-as ambas bellas. maria elisa trazia douda a cabeca de s c , rosa guilhermina, um pouco triste, recebia com indifferenca o cortejo teimoso de alvaro de sousa. por causa de maria elisa houve pequenas miserias de salao, ciumes senis, com que os nossos velhos se inculcam rapazes. felizmente, nao lhes falta zelo para nao deixarem transpirar as fidalgas impudencias, que sabem occultar nos seus solares. agora receba uma novidade, que nao deve ja ferir a sua vaidade, nem mesmo alvorocar o seu coracao. rosa guilhermina vai casar-se. quer saber com que neto de trinta avos? e um neto sem avo conhecido. nao sei se ha seis ou mais annos que rosa guilhermina viveu algum tempo em casa do negociante silva, da rua das flores, com quem seu pae, o arcediago de barroso, a quiz casar. rosa namorou-se ahi d um tal jose bento, filho d um retrozeiro. este lorpa diz maria elisa que o era de grande marca, e eu creio que continua a sel-o estudava latim em casa do passos, cujo quintal partia com o do arcediago, na travessa do laranjal ou bomjardim. por causa d ella, e a sua vista, o rapaz foi castigado com uma palmatoria. no dia seguinte, o mestre que o castigou, appareceu morto, e jose bento desappareceu. foi para o brazil, onde se demorou alguns annos, vendendo carnes seccas. por fim, morre o patrao, e deixa-o senhor d uma riqueza que parece extraordinaria, pelo fausto com que se apresentou no porto. ninguem se lembrava ja do filho do retrozeiro, que tinha morrido. jose bento de magalhaes e castro, como elle se assigna, occultou algum tempo o seu nascimento mas, um dia, apresenta-se em casa de anna do carmo, pedindo licenca para ver rosa guilhermina. a viuva apparece mas nao se recordava ja das feicoes do seu primeiro namoro. jose bento declara-se, e offerece-se como marido de rosa. nao sei o que se seguiu a isto. o boato do proximo casamento correu logo. o senhor magalhaes e castro e recebido nas primeiras casas. alcancou foro de fidalgo, e trata de edificar no reimao um palacete com as armas dos castros e magalhaes. dizem-me, que, dentro de oito dias, rosa sera senhora de grandes bens de fortuna, e as suas carruagens serao as melhores. eu quizera que v... se risse com a fina ironia de talento, e da experiencia, como eu realmente me rio d estas grutescas evolucoes do mundo. vai extensa a carta, e parte para cadiz o hiate que deve leval-a. adeus, meu querido amigo. escreva-me, dizendo que se desvaneceram os seus terrores. viva para a sua dedicada irma. xi roma, 28 d abril de 1825 gracas, minha querida amiga! a sua carta e um modelo de que deviam servir-se os raros anjos, que receberam de deus a divina missao de consolar infelizes. o meu coracao sentira uma estranha alegria, duas horas antes de eu abrir a carta de v. exc.a era o presentimento. tive uma hora de luz. respirei o aroma de todas as flores da vida. dilatava-se-me o coracao. as palpitacoes eram impetuosas como as do sangue, surprendido pela imagem de uma mulher, que se julga morta, e para sempre perdida. era esta justamente a hora em que v. exc.a devia assim fallar-me. mezes antes, esta linguagem faria a sua desgraca, que a minha esta fadada desde o seio de minha mae. foi minha amiga, quanto podia sel-o. fui eu quem lhe esposou o seu coracao viuvo d um esposo e d uma filha. eis aqui uma vaidade sancta, que nao deshonra um quasi moribundo. as suas revelacoes, senhora, acolhe-as meu coracao como um deposito sagrado que brevemente confiarei ao tumulo. a minha morte proxima nao e uma chimera de imaginacao ardente. ja lhe disse que quero viver e nao posso... desfalleco, porque todos os meus esforcos sao impotentes. cravo as unhas na aresta do abysmo mas o corpo resvala, e a queda e infallivel. morro aos vinte e sete annos. vou, envelhecido por toda a sorte de tribulacoes. resta-me saber o que e a indigencia vai muito adiantada a noite da vida para que a conheca. o meu dia eterno vai nascer, e a luz matutina d esse dia irradiou-se em volta de mim, quando as suas palavras vieram povoar de bellas visoes a solidao do meu quarto. foi o amor que me matou! posso dizel-o com toda a ufania d uma nobre amargura foi o amor que me matou! esta grande alma nao era para esta sociedade. offereci-lh a, despresou-m a... lancei-lh a aos pes... calcaram-m a... fez-se-me uma villania, porque eu era muito nobre... conheco que o era, porque tenho perdoado a todos aquelles que me cortaram as carnes ate me chegarem ao coracao... nao me conheceram, e eu nao os conheci a tempo. foi muito tarde que o mundo se me ostentou, qual e. eu tinha direitos a ser feliz, embora recebesse a felicidade pela porta da deshonra. nao quiz. a minha pureza custou-me a vida, porque fugi do mundo para a solidao a digerir o fel que me deram, e protestei morrer antes de cuspil-o na face da sociedade. aconselho a infamia a todos os desgracados, senao quizerem o martyrio. se forem insultados, indemnisem-se. renunciem educacao, honra, pundonor, e dignidade, todas as vezes que a vinganca depender da villania, da deshonra, da impudencia, e do descaramento. desculpe-me v. exc.a... esqueci-me que estava escrevendo a uma senhora, que nao resolveu ainda os asquerosos problemas da infamia. a minha cabeca e um vulcao. nao e ainda a demencia que me desvaira, mas pode sel-o a febre. ha tres dias que me nao levanto. estou quasi so. tenho um medico alguns minutos no dia, um frade portuguez que por aqui anda atraz da salvacao eterna, e um criado, que me serve um caldo, e nao entende o que lhe digo. eis-aqui a minha familia na vespera d uma viagem infinita... falta-me aqui uma mulher, que me fosse esposa, mae, ou irma. em portugal, quando estes ataques me annunciavam a morte, lembrei-me, muitas vezes, que o meu derradeiro olhar encontraria os olhos de v. exc.a aqui, sera a sua imagem, o seu retrato, que me sorri, aquelle retrato que v. exc.a me concedeu a pedido da nossa pobre helena... nao posso... ah!... esquecia-me dizer-lhe que a historia de rosa guilhermina e uma bonita farca... fez-me sorrir mas, no coracao, lamento-a!... e uma mulher bem trivial!... adeus, minha querida irma... sera o ultimo?... paulo. --eis-aqui a ultima carta, que eu recebi de paulo--disse a senhora, que me confiou a leitura, e as copias de todas. --que sentia v. exc.a depois que a leu? --o que eu senti?... nem ja me recordo... isto passou-se ha trinta annos e a memoria do coracao, aos sessenta e seis, esta embotada mas, se quer um facto que lhe exprima melhor que todas as palavras o que eu senti, bastara dizer-lhe que, dous dias depois, parti para roma... --para roma!... --admira-se!? --entao v. exc.a amava paulo... --se o amava!... nao se fazem essas perguntas a uma velha. o senhor ri de mim, se eu deixar fallar o coracao, como elle, ainda ha trinta annos, lhe responderia. --eu nao posso rir do que a vida tem mais grave e triste... --o amor!... diz bem... e bem triste recordal-o mas o ridiculo manda suffocar as expansoes d um coracao, que nao envelheceu ainda. dizem que os cabellos brancos sao veneraveis. se o sao, e so nos patriarchas, nos prophetas, e nos apostolos... quer que lhe diga que amei paulo? pois sim... amei-o muito... conheci-o, ja casada mas eu fui uma esposa com todas as virtudes, e com a resignacao para todos os sacrificios. a filha do general amava paulo. a minha casa era o unico local onde se reuniam. impuz-me esta violencia, e prestei-me ao doloroso servico de os approximar, porque precisava matar um veneno com outro veneno. helena morreu, e paulo refugiou-se a chorar comigo. eu e o tumulo d ella eramos o unico passatempo da sua atormentada existencia. enviuvei. encontrei-o sempre a meu lado. sondei com muita delicadeza a sua alma, e achei-a fria. reconheci que era meu amigo, porque eu lhe fallava muito de helena. um homem assim nao podia amar-me... --porque nao lhe revelou a sua alma? --uma mulher, se nao esta gasta pela libertinagem, ou nao e prodigiosamente estupida, nunca faz semelhantes revelacoes. se elle me perguntasse se eu o amava, responder-lhe-ia que nao, e coraria pela vergonha da mentira, ou pelo remorso da offensa... dizem-me que as mulheres de hoje sao faceis n essas delacoes da sua alma. se nao e a moda que as absolve, o pudor de certo nao e... emfim, eu nunca lhe disse que o amava, nem elle me proporcionou occasioes de dizer-lh o. um anno antes de conhecer essa mulher fatal... --quem? rosa guilhermina? --sim... um anno antes de conhecel-a, raras vezes vinha a minha casa. vivia muito so dizia-me nas suas frequentes cartas, que vivia namorado da arte, que tinha muitos retratos de helena, e que roubava a pintura o tempo apenas necessario para visitar-lhe, em s. francisco, a sepultura. relacionado com rosa, paulo, sem o pensar, ultrajou-me quanto era possivel!... o ciume devorou-me alguns dias, e eu tive momentos de detestar o infame caracter do infeliz moco... habituada, porem, a dominar-me, afivelei outra vez a mascara, e recebi-o com a mesma graca em minha casa para ouvir-lhe as expansivas apologias de rosa guilhermina. tenho remorsos de ter sentido uma cruel alegria, quando essa mulher o despresou... --naturalmente... alguma intriga... --urdida por mim?... --o amor, muitas vezes, obriga... --a praticar villezas? o amor nobre, nao... eu nao urdi intrigas... rosa despresou-o porque o seu caracter era o caracter de sua mae... anna do carmo nascera nas palhas, fora amante d um padre, fora adultera mulher d um livreiro, fora repellida de casa de sua filha, e recebera-a por fim, nos seus saloes, sem vergonha do seu passado, nem resentimento da sua dignidade. filha de tal mae, nao podia apreciar o amor de paulo, que amara uma mulher, que morrera por elle. ia-me esquecendo o conto... fui a roma cheguei la vinte dias depois que recebi a carta. --encontrou-o? --sepultado... morrera seis dias antes... ao lado da sua cabeceira estava o meu retrato... e aquelle que alli se ve. reparei... ninguem diria que esta senhora podia ter sido tao bella! cahiam-lhe duas a duas as lagrimas... eu quiz divertil-a d esta dolorosa situacao, perguntando-lhe --demorou-se em roma? --tres dias... voltei a portugal, depois... deixe-me chorar, porque ha muitos annos que nao fallei a ninguem n este homem... quer saber o resto d esta historia, que faz o seu romance?... essa senhora de que faz mencao no seu prologo, pode contar-lh a. --com menos graca que v. exc.a... --pois eu lhe digo rosa guilhermina morreu, ha seis annos em lisboa, com o titulo de viscondessa de . seu marido ainda vive... e um dos mais ricos proprietarios do paiz... --e maria elisa? --essa mulher perdeu-se... foi amante de s c , que deu escandalo no porto, e perturbou a tranquillidade da sua casa, e da casa das suas amantes, que eram quasi todas casadas. depois, como elle morresse, maria elisa, que vivera na companhia de rosa, reagiu contra os conselhos de jose bento, e abandonou a amiga para entregar-se a uma vida dissipada sem ao menos a colorir com as variadas tinturas da hypocrisia. tocou o extremo grau de miseria mas d esta miseria prosaica e villa, e que nao pode ser historiada n um romance. nao era fome nem nudez. era a negacao para todos os sentimentos d honra. quando desceu tao abaixo recebeu uma boa mesada de rosa mas dissipou-a com amantes. por fim envelheceu. rosa tinha morrido, e o visconde de , que a soccorrera estimulado por sua mulher, abandonou-a inteiramente. --e ainda vive? --morreu ja depois que o senhor principiou o seu romance. foi justamente no dia em que sahiu o quinto folhetim na concordia . --morreu miseravelmente? --nao, senhor. quem lhe prestou os ultimos soccorros fui eu. nao lhe faltou uma cama, um medico, uma enfermeira, e um padre ate ao seu ultimo momento. --devia ser terrivel, nos ultimos dias, o olhar d essa mulher para o passado!... --creio que nao... a desgraca desmemoria... por nao sei que favor da providencia, a mulher que se degrada nao tem ja o senso intimo da sua dignidade perdida. cahiu, do leito a sepultura, impassivel como a pedra que tomba insensivelmente do alto da serra ao fundo do abysmo... --esqueceu-me perguntar-lhe como viveu rosa com jose bento... --honradamente, e parece que feliz. --deixou filhos? --do segundo marido nenhum. --e aquella assucena, que tao linda me pintaram? deve hoje ter trinta annos... --morreu ha dous... quer saber a vida d essa mulher? --desejava... --mas tem de fazer outro volume. --pois a vida de assucena da para tanto? --e um triste romance... ha de escrevel-o, e intitulal-o a neta do arcediago. fim 1 foi assim chamada a assembleia de illustracoes scientificas na franca, em que avultavam a marqueza de lafayette, lacralpenede, m.me de sevigne, jullie de angennes, e outras que se davam o titulo de preciosas , baptisando-se com nomenclaturas gregas, e praticando em linguagem privativa d ellas. moliere, o grande espirito, que espancou da franca o ridiculo com o ridiculo , poz esta gente em scena, nas comedias-- as preciosas ridiculas , e as mulheres sabias . o hotel de rembouillet nao resistiu a moliere. 2 o ja morto joseph gregorio lopes da camara sinval. nota da 2.a edicao. 3 no porto, onde nasceu garrett, invocaram-se todos os antonios joses coevos para idearem um monumento a garrett!... nao se fez o monumento mas ficou um de vergonha na memoria dos vivos, e bom e que passe alem. nota da 2.a edicao. 4 a neta do arcediago , ja publicada. nota da 2.a edicao. 5 nao interessam no romance algumas cartas, que se nao publicam. escriptas de lisboa, cadiz, barcellona, paris, genova, e milao, quasi todas sao descripcoes locaes. ve-se que paulo, em todas ellas, so muito de relance, falla em, cousas passadas. se e acinte, se naturalidade, nao o sabemos nos. a sua amiga do porto, diz-nos que tambem muito de proposito, se lhe escrevia, nem ligeiramente lhe fallava de rosa. a carta, que publicamos, e a vigesima da colleccao, escripta, segundo se ve da data, cinco mezes depois da sahida de paulo. 