obras de camillo castello branco edicao popular xxii agulha em palheiro volumes publicados i--coisas espantosas. ii--as tres irmans. iii--a engeitada. iv--doze casamentos felizes. v--o esqueleto. vi--o bem e o mal. vii--o senhor do paco de ninaes. viii--anathema. ix--a mulher fatal. x--cavar em ruinas. xi e xii--correspondencia epistolar. xiii--divindade de jesus. xiv--a doida do candal. xv--duas horas de leitura. xvi--fanny. xvii, xviii e xix--novellas do minho. xx e xxi--horas de paz. xxii--agulha em palheiro. camillo castello branco agulha em palheiro quinta edicao lisboa parceria antonio maria pereira livraria editora rua augusta, 50, 52 e 54 1904 lisboa officinas typographica e de encadernacao movidas a vapor rua dos correeiros, 70 e 72, 1.o 1904 dedicatoria ao poeta das creancas, das flores, do amor, da melancolia e dos desgracados ao ill.mo e ex.mo sr. antonio feliciano de castilho honra da patria, honra dos que o prezam, e amam a patria offerece o amigo, o respeitador, o discipulo mais devedor camillo castello branco. duas palavras a primeira edicao d este romance saiu de uma typographia do rio de janeiro. parece que houve proposito em desdourar os prelos brasileiros! podera parecer tambem que se intentou desdourar o auctor mas semelhante suspeita nao vingaria, attendendo a que nao e coisa verosimil alguem escrever assim. o que mais depressa poderia crer-se seria que o escriptor mais fleumatico morresse de fulminante desgosto, vendo a sua obra tao damnificada, e suja de todas as nodoas, para lavagem das quaes se crearam as quatro partes constitutivas da grammatica. imprime-se o livro, como o auctor escreveu o manuscripto, e chama-se segunda edicao , porque o titulo e substancia da obra esta no livro publicado no brasil. porto, janeiro de 1865. agulha em palheiro i em 1803, o sapateiro de manuel maria barbosa du bocage era francisco lourenco gomes, estabelecido na calcada do sacramento, em lisboa. francisco lourenco era, n aquelle tempo, rapaz de dezoito annos mas, por sua muita esperteza e actividade, merecera que o pae lhe confiasse a gerencia da loja, grandemente afreguezada. os poetas notaveis do tempo calcavam todos de casa de francisco lourenco um so, porem, o maioral de todos, o repentista bocage, calcava gratuitamente. os coevos do poeta recordam-se de o terem visto quasi sempre mal entrajado de casacas, pantalonas e chapeos mas, no tocante a botas, dizem todos que o vate elmano primava em aceio, e raro dia saia a rua com ellas sem muito lustro de fina graxa. este accidente da vida de bocage, omittido nas biographias do immortal improvisador, escriptas por castilho e rebello da silva, tive eu a fortuna de apanha-lo casualmente. assim, pois, se explica a distinccao das botas de manuel maria entre as dos seus collegas e rivaes do botequim nicola francisco lourenco, o sapateiro dos casquilhos d aquelle tempo, era amante de versos. principiara saboreando as trovas chochas de jose daniel e ditosa correra a vida pedestre ao infausto poetrasto, em quanto a admiracao do sapateiro lhe foi prodiga de botas quando, porem, o moco ouviu bocage improvisar na festividade de corpus-christi, fatal hora badalou para o auctor do almocreve das petas , que nunca mais encontrou graca no seu mecenas de bezerro e sola. o enthusiasta de poesia presenteou bocage com umas botas, e a quitacao de dois remontes que lhe devia. o poeta, nao vezado a taes galhardias do vulgo profano, posto que a pouco mais subisse a capacidade do claro auditorio seu , retribuiu a generosidade do moco com prosa chan, mas muito mais sincera e cordeal que os versos. francisco tomou a cuidado seu mandar todas as manhas buscar o calcado do poeta predilecto, e devolver-lh o brunido e lustroso como um espelho e, apenas as solas se gretavam ou os saltos iam entortando, logo novas botas, em fazenda e feitios primorosas, iam saudar o vate acordado para um novo dia dos seus desvairados prazeres de pracas e tavernas. a repeticao d estes brindes abriu, no animo generoso e popular do poeta, as portas a confianca timida do artista. francisco lourenco teve a honra de almocar com bocage no botequim das parras , e d aqui sairam juntos a jantar n uma horta do campo-grande, onde elmano, fiel aos seus usos e costumes, bebeu a tripa forra, e poetou, consoante o auditorio lhe beliscou a musa escandecida. o sapateiro, instigado por sua doce embriaguez, que era suave e honrada embriaguez do amor casto a uma prima, revelou ao poeta a sua paixao, e pediu-lhe umas quadras natalicias para festejar os annos da sua amada. esta confidencia rebentou do coracao do moco alli pelas alturas de s. sebastiao da pedreira. bocage, sem mais averiguacoes, entrou n uma tenda, pediu papel, disse a francisco lourenco que escrevesse, e improvisou torrentes de quadras que extravasaram da folha de papel almaco. o sapateiro amante chorava de alegria e o especieiro ficou pasmado e maravilhado de ter tido em sua loja o famoso poeta, que era o esfarrapado idolo do povo, como todos os idolos do povo, que assim os quer esfarrapados, ou tarde ou cedo os esfarrapa, se elles lhe caem nas maos bem ageitados. francisco lourenco, ao despedir-se do poeta, que ia passar a noite em casa do marquez de anjeja, delicadamente lhe introduziu na algibeira do collete uma peca. que bizarria de animo! uma peca seria hoje o primeiro dinheiro que um editor portuguez offereceria a bocage pela propriedade de um volume! bem empregados seis mil e quatrocentos reis! a prima de francisco, ao ver-se cantada assim, e, de maria que era, transformada em marilia , ganhou ao primo tamanho amor, que logo d ali esqueceu sagradas promessas, que fizera a outro e tanto foi, que, estando ella a bordar um coracao varado por duas settas em cruz, com o intento de mandal-o ao rival de francisco, o symbolico lencinho, dias depois, estava em poder do primo, que o beijava em transporte de jubilo. bocage via a seus pes o mais ditoso dos amantes confessando que aos seus versos devia a immensa felicidade, que lhe nao cabia no peito. esta situacao, grata ao genio, reaccendeu-lhe o estro em novas flammas. um soneto divino caiu no coracao do reconhecido moco, que foi logo d ahi leva-lo ao coracao de marilia. esta menina era filha de um colchoeiro da rua augusta, filha unica, e esperancada em bom patrimonio--que seu pae, tio materno de francisco lourenco, passava por abastado. alem d isso maria luciana era galantinha, arranjadeira de casa, prendada, e amiga de ler livros de devocao, e o almocreve das petas , e o anatomico jocoso , obras do engenho humano, que o bom do colchoeiro pasmava de ouvir, e, com as maos nas ilhargas, era todo elle entao uma risada, que nao ha conta-lo. depois, porem, que maria luciana lera os dois poemas de bocage, que lhe diziam respeito, o seu poeta valido era o grande cantor, e os livros ao divino pareciam-lhe coisa de moer a paciencia. a reformada creatura, quando a mae lhe tirava das maos as rimas de bocage, e a obrigava a ler o retiro espiritual e a novena de santa ursula , zangava-se tanto la no seu interior, que chegava a duvidar que santa ursula e sua mae tivessem senso-commum! nao desagradava ao colchoeiro o sobrinho. seu cunhado, alem da acreditada loja na calcada do sacramento, possuia no cartaxo uma quintinha de recreio e algumas terras lavradias, e vinhedos herdados e adquiridos pelo officio. o rapaz desempenhava, em annos verdes, o bom governo da loja, e mostrava tendencias a ganhar freguezia de gente limpa, com quem elle se relacionava. porem, estas boas predisposicoes eram rijamente contrariadas pela funesta noticia, que lhe chegara aos ouvidos, e vinha a ser o escandalo de ter ido o moco algumas vezes almocar ao botequim das parras, em companhia de poetas! esta reluctancia durou dois annos, ou mais mas, a final, como quer que maria perdesse a saude e amarellasse, o colchoeiro, que nao tinha outra filha, deixou-a casar, dotando-a com seis mil cruzados. no fausto dia do casamanto, francisco lourenco foi convidar bocage para jantar em sua casa. o poeta estava enfermo prometteu ir n outro dia, se nao morresse d aquella aneurisma que o tinha nos umbraes da eternidade. as portas da eternidade, porem, estavam a abrir-se, n aquella hora, ao mais inspirado e desditoso genio que ainda viram portuguezes, sendo tantos os inspirados e desditosos a competencia de desgraca com elle! poucos dias depois, n esse anno de 1806, morreu bocage. francisco lourenco chorou-o, como se as lavaredas d aquelle incendio d alma tambem elle tivesse aquecido os embrioes do seu talento. o artista nao era poeta, nem tinha o parvulez de crer-se tal porque adorava bocage. o que elle tinha era a paixao do bello, com a entranhada magua de nao ter sido educado e guiado por aquelle rumo de magestosa desgraca. bem sabia elle que luiz de camoes morrera sem lencol em que amortalhar-se, e antonio jose da silva n uma fogueira, e maximiano torres nos presidios da trafaria, e garcao na cadeia, e quita na indigencia, e bocage no desamparo. sabia-o, e invejava a brilhante desdita de taes destinos, ao passo que os grandes de entendimento rojavam aos pes dos grandes da fortuna seu ignobil servilismo para nao emparelharem na invejavel miseria com os camoes e os bocages. quando acontecia francisco lourenco dar largas a sua candida alma, lamentando o mau fim dos grandes espiritos em portugal, os freguezes, que o ouviam, disfructavam-n o, como hoje se diz, e iam chancear a custa do sincero artista. a voga, que lavrou da sua mania lamuriante, grangeou-lhe freguezia. os peraltas e piza-verdes iam, acintemente, as chusmas tomar medidas de botas, buscando azo de o moverem a costumada dissertacao. muitos o ouviam discorrer tao de sizo em tal materia, que saiam mais commovidos que dispostos a motejarem a louvavel sensibilidade do moco. aos mais intimos ou mais velhacos recitava elle as quadras natalicias, que barbosa du bocage improvisara em s. sebastiao da pedreira, e o soneto posterior, ao qual o coracao de sua mulher de todo em todo se rendera. estes eram os que divulgavam, como ridicula, a confidencia do sapateiro e nunca lhe perdoaram ter elle na sua sala, impressa em pergaminho, e encaixilhada em retabulo dourado, a estrophe do epicedio a elmano, por francisco manuel do nascimento, que dizia assim em linguagem de anjos elmano! oh! vate! a abelha em teu moimento, sempre o seu mel componha! manna dos ceos, e balsamos da arabia alli distillem louros enverdecam, heras, nevados lirios! basto rosal, com mil botoes o abrace! mangerona, tomilho e a flor vermelha que annuncia em queixumes de ajax a dor, n um ai tinto em seu seio! do sado as nymphas, nymphas do aureo tejo e as indicas nereas com lagrimas a campa lhe humedecam! ............................................ francisco lourenco recitava com lagrimoso enthusiasmo estes versos, e como thema os tomava para maldizer a nacao e o governo que deixavam morrer de fome de pao e da patria o auctor de tao doridos queixumes, o exilado filinto elysio. e d isso riam os casquilhos, os miseraveis cujo nome ninguem sabe, e cujos netos a gente nao conhece, quando os topa ahi por esse chiado e rocio, cascalhando, com seus avos, umas risadas alvares, unico symptoma de vida intellectual que dispensam n esta sua pasagem sobre o globo, que e d elles e das moscas. o pae de francisco lourenco afez-se a ouvir o filho fallar de poetas, e achava-lhe razao. ouvia-o queixar-se da nenhuma educacao litteraria que tivera, e sentia sinceramente nao ter aproveitado as tendencias de francisco. dizia elle --olha, rapaz, eu tinha um parente, que ia muito bem com a sua vida, em quanto olhou pela loja de mercearia que seus paes lhe deixaram. depois assentou o pobre francisco dias gomes em se fazer poeta, e deixou ir o negocio pela agua abaixo, a ponto de deixar para ahi a familia pobre. as obras d elle andam impressas por esse mundo a custa da academia mas isso nao remedeia, em quanto a mim, a pobreza da familia. ora eu, como tinha este exemplo na familia, resisti a tua e a minha inclinacao. achei que o melhor era dar-te o officio que me deu a mim muito trabalho com bom estipendio, e vida socegada. ja agora, francisco, o remedio e conformares-te com a tua sorte. se gostas de ler, le, que eu nao te levo isso a mal mas bom sera que olhes sempre para o essencial, que e a loja. deixa-te de acamaradar com gente de outra laia, que a final ha de dar-te mau pago. trago ca as minhas desconfiancas de que muitas pessoas veem aqui fallar comtigo em poesias, e vao la para fora zombar de ti. eu, que t o digo, e por que alguem m o disse. le os teus livros no teu quarto mas na loja, se alguem te fallar em versos, fala-lhe tu em botas. cada qual no seu officio. ora agora, como estas casado e podes ter filhos, faras o que melhor entenderes educa-os como quizeres, que eu, gracas a deus, hei de deixar-vos o necessario para fechardes a loja, e cuidar n outro modo de vida. desde este dia francisco lourenco comediu-se nas palestras litterarias. os disfructadores deram tento da reforma, e foram rareando a pouco e pouco. se o provocavam a discorrer sobre camoes, bocage ou filinto, o ajuizado francisco lancava mao da craveira, e dizia --ja nao conheco de versos agora o que sei e medir pontos de pes. --spondeus ou dactilos? atalhou um faceto de mais presumido chiste. --pes de toda a casta, replicou francisco, pes mesmo dos que sao a quatro em cada sujeito, como posso provar a vossa senhoria. o farcola entendeu que o sapateiro lhe chamava quadrupede suspeita bem cabida, mas nao cabalmente averiguada. o certo e que este freguez deixou de o ser de francisco lourenco e outros de sua roda se afastaram tambem, visto que o mestre se esquivava a ser pasto de seus ocios. que selvagens tempos aquelles! francisco lourenco, se vem cincoenta annos depois, sem embargo de ser um habil sapateiro, poderia entrar dignamente na republica das lettras comecaria versejando, em solteiro, estas faceis quadrinhas, cheias de fogo e alma, com que todos os marechaes das lettras velaram as armas, ao vestirem-se cavalleiros para a crusada da civilisacao. depois escreveria o seu folhetim, variado em cores, como um mosaico de differentes linguas, e com atrevimento de ideas, que forcariam a critica a qualifical-as de originalidades. francisco lourenco teria uma luneta, um charuto, e um bigode encerado, e uma esquina alli no largo de camoes onde encostar os hombros, vergados sob o peso da cabeca prenhe de ideas. depois, naufragado o coracao, francisco lourenco iria salvar a humanidade, com o seu septicismo, nas regioes da politica. faria, portanto, a um tempo botas para os pes, e sciencia para a cabeca da humanidade. se absurdos fados o bafejassem, francisco lourenco subiria a ministro, e ninguem lhe perguntaria d onde veio, nem a tripeca ainda quente lhe seria desdouro. esta e a unica vantagem que a civilisacao tem trazido para a fusao dos homens n um so principio derivativo do pae commum. ca, tanto faz ver do acume das grandezas cair um homem no raso da lama, como erguer-se da lama um homem ao mais culminante da escala social. ninguem se espanta, nem sequer para a discutir estes vulgares accidentes da reformacao social. isto assim e que e bom. ii posto que a leitura lhe deliciasse muitas horas do dia e noite, francisco lourenco cuidava attentivamente no bom regimen de sua casa. era elle quem talhava a obra superior, e a distribuia aos officiaes, quem recebia as damas freguezas, e com muito bom modo satisfazia seus caprichos. os dias sanctificados passava-os com sua mulher e pae no cartaxo, onde ia formando deposito de livros, amigos da velhice , como elle dizia. tencionava francisco ir la passar o ultimo quartel da vida, empregando-a, sem outras distraccoes, no enlevo dos bons auctores que ia conhecendo. a carinhosa esposa ajustava perfeitamente com os prazeres intellectuaes de seu marido. nunca elle descobriu pagina de livro encantador que a nao lesse a sua mulher. como nao tinham filhos, sobejavam os ocios do arrumamento das coisas domesticas. maria sentava-se a costurar, nas noites de inverno ao lado da banca de seu marido. elle recitava com emphase, e ella chorava ou admirava-se com delicado sentir do coracao ou espirito. a cantata de dido , a pagina mais maviosa entre as mais inspiradas da poesia portugueza, ja ella a sabia de cor, a custa de ouvi-la e honra-la com as suas lagrimas. ouvira ella ler todos os poetas nacionaes antigos e do seu tempo, excepto jose agostinho de macedo, que francisco aborrecia por ter sido o detractor de camoes, e o emulo atrevido e torpe de bocage. o artista, quando acertava de encontrar o frade graciano, sentia calafrios na espinha e, segundo elle dizia, vontade de escorchar com um pontape aquelle odre de vinho e peconha. em 1816, dez annos depois de casado, francisco lourenco agradecia a deus a felicidade do primeiro filho, quando o ja nao pedia nem esperava. --ainda estou em edade de poder educal-o, e vel-o homem--disse o festivo pae a sua mulher.--tenho vinte e nove annos quando meu filho tiver a minha edade, posso ainda viver, como vive meu pae, sadio e robusto. ja sei para quem estou enriquecendo esta livraria. a minha velhice ha de ser um descancar em leito de rosas. irei d este mundo, deixando na alma de meu filho uma boa porcao da minha essencia. nao deve o leitor duvidar d esta linguagem levantada em bocca do artista. as mais vulgares e rasteiras coisas da vida, naturalmente, se haviam vestido, em seu espirito, com as galas da poesia, cujo perfume lhe rescendia em tudo. o seu permanente privar com poetas, ou com a natureza, mae de todos, e mais mae dos que a amam sem lhe devassarem os segredos, necessariamente influenciariam a singela alma do homem, que para sentir vibrar as cordas todas da poesia, estava nos primeiros arrobamentos de pae. por esse tempo falleceu o velho lourenco e o pae de maria. a heranca de ambos daria sobeja independencia a francisco porem, a existencia da creanca, dilatando o alcance das ambicoes paternas, desviou-o do antigo proposito de passar a loja, e ir viver folgado em sua quinta. um filho e realmente um aguilhao que aperta os temperamentos mais desleixados em grangeio de bens de fortuna. ja lhe queria parecer a francisco lourenco que quarenta mil cruzados em propriedades era pouco patrimonio para o seu fernando e quando bastasse a um filho, quem saberia os filhos porvindouros? se fossem mais de quatro, reflectia o pae, pouco menos de pobres ficariam todos. entendeu, pois, em proseguir no trabalho, afanar-se cada vez mais, encurtar as horas de leitura, e augmentar o numero de officiaes, a fim de exportar calcado para o ultramar. no anno seguinte nasceu uma menina, e outra no anno immediato. sem querer desagradecer a deus, francisco desgostou-se da duplicada merce das meninas. andava elle scismatico e melancholico a escogitar no futuro que havia de preparar a suas filhas. o bom homem cuidava que sem educacao scientifica ninguem podia ter futuro e lamentava nao poder crear suas filhas, pondo o fito nas bernardas ferreiras de lacerdas e violantes do ceo, litteratas famosas que o leitor conhece. acudia a senhora maria luciana as tristezas de seu marido, dizendo-lhe que as meninas podiam ser freiras, e instruirem-se no seu convento. isto consolava as tristes apprehensoes do pae mas era ainda pouco para allivial-o do desgosto de nao ter filhos, que podessem ser tres grandes poetas, ou, ao menos, tres sabios que e um grau de sciencia muito mais facil de attingir, no voto d elle, e no meu tambem. fernando, aos quatro annos, frequentava as primeiras lettras aos nove annos estudava latim com admiravel intelligencia assim, ate aos dezeseis, cursou humanidades, no intento de ir graduar-se a coimbra. n esta edade fernando conhecia os poetas latinos e portuguezes lia uns com seu pae, e traduzia-lhe os outros, explicando os pontos obscuros de horacio e ovidio. grande era o dissabor do moco, quando vinha das aulas, e via, atravez da vidraca que abria para o pateo, seu pae talhando o bezerro de umas botas ou o duraque de uns sapatos. ia elle ter com sua mae, e pedia-lhe que aconselhasse o pae a passar a loja, e remediar-se com o bastante, que ja tinham para viverem em decente mediania. a boa mae nao se esquivava de pedir tal coisa mas admoestava fernando a evitar quanto podesse mostrar-se envergonhado do officio de seu pae. o imprudente moco nao deu o devido peso as reflexoes da mae, e insistiu no seu desgosto e rogos. bem pode ser que os condiscipulos lhe atirassem a cara, como despique de inveja dos progressos d elle, o seu nascimento humilde. aquelles tempos eram infamados com muitos exemplos d este barbaro quilate. a peonagem nem a muita riqueza a salvava dos remoques da fidalguia. nos collegios, os mestres eram os primeiros a darem o exemplo das preferencias. a applicacao no moco da baixa traccao era menos louvada que a preguica no escolar de familia illustre. este escarneo do evangelho chegava ate coimbra, onde se degladiavam primazias de nobreza, e so com muita paciencia para ultrages e desprezos, conseguia formar-se o filho do artifice, que nao se abalancava a entrar em communhao de sciencia com os privilegiados da boa fortuna. e, pois, de crer que fernando gomes, matraqueado pelos condiscipulos, desejasse que seu pae levantasse mao do officio de sapateiro, que mais que outro qualquer--sem podermos dar razao do porque--se presta a zombaria nas facecias dos chocarreiros. aventurou-se, um dia, fernando a pedir ao pae que fechasse a loja. --porque?!--perguntou francisco lourenco. --porque...--tartamudeou o filho--se meu pae quer formar-me... nao me parece... --diz, homem!--acudiu o pae a indecisao de fernando, com semblante transtornado--nao te parece o que? --que seja bom ter loja de... --de sapateiro?... parece que te custa a dizer a palavra sapateiro ! sapateiro, sim!... queres tu dizer que te envergonhas do officio de teu pae? fernando baixou os olhos e nao respondeu mas o silencio era, no caso, a mais eloquente das confirmacoes. --esta bom--disse francisco--descanca que se ha de remediar tudo o melhor que puder ser. hoje nao vaes a aula. amanha falaremos. francisco lourenco fechou-se no quarto com sua esposa, e, antes de referir o que passara com o filho, rompeu n um choro solucante, que a consternada mulher nao sabia como explicar nem consolar. falaram largo tempo. o marido saiu de melhor sombra. maria chamou fernando e disse-lhe --deus te perdoe o mal que fazes a teu pae! eu nao quiz dizer-lhe que fechasse a loja, e tu commetteste a imprudencia de lh o dizer!... fernando, d esta vez vali-te mas nao caias n outra. olha que teu pae e tao bom como severo. segue a carreira que elle te da, e deixa-o la com a sua vida. cuidas que teu pae acha prazer em estar na loja a trabalhar? enganas-te. bem sabes quanto apaixonado elle e de livros. se trabalha, para ti e, e para tuas irmas. o que temos seria bastante para um, se tivesse juizo mas seria quasi nada para tres filhos. tu nao has de querer ser doutor, e ver tuas irmas sem nada. vae a aula e, se alguem te disser que es filho de sapateiro, responde-lhe tu que tens muita honra em ser filho de quem es... pode ser que os fidalgos, que t o disserem, te devam a ti o par de botas que trazem ... estas judiciosas razoes nao consolaram a fernando. a resposta foi um calado despeito, e uma visagem de desdem, que maria viu com os olhos humidos. decorridos poucos dias, fernando foi ter com sua mae, e disse-lhe que nao tornava a aula, porque os seus condiscipulos o vexavam. descendo a explicar o vexame por miudos, disse que o filho do conde de tal, zangado com elle por ter-lhe corrigido um theorema de geometria, lhe replicara qual era a figura geometrica de uma tomba e se as entrecospias em logica pertenciam ao dilemma. a mae nao conheceu o travor do epigramma. chamou o marido, e quiz que o filho repetisse o conflicto diante de seu pae. francisco ouviu-o, doeu-se, dissimulou o pesar, e disse-lhe --iras frequentar outra aula. --acontece-me o mesmo em toda a parte, contrariou fernando com certo desabrimento deshumilde.--emquanto o pae estiver n este modo de vida, hei de ser enxovalhado por todos os condiscipulos, tanto monta em lisboa, como em coimbra. --esta bom, disse serenamente o pae. eu vou pensar e resolverei. a resolucao foi prompta. francisco lourenco entrou no quarto onde fernando estudava, e disse-lhe --arruma esses livros, que ja te nao servem de nada. es sapateiro como teu pae e teu avo. fernando perdeu a cor, e quasi o sentimento. francisco lourenco saiu, e foi verter torrentes de lagrimas no seio da mulher, exclamando a intervallos --la vao todas as minhas esperancas!... assim havia de ser, porque ouvi a voz da minha vaidade, e nunca me lembrei que um filho podia ter vergonha do officio do pae... ve tu, mulher, que soberba maldita eu andei gerando e engrossando no animo d aquelle rapaz! se eu lhe desse largas, onde iria dar comsigo tamanho orgulho! ahi tens tu a sciencia a desnaturar-me um filho!... santo deus! bem m o pregava meu bom pae!... quantas vezes lhe ouvi dizer que eu, se fosse um sabio, me correria de o ver a elle na baixa condicao de sapateiro!... nao posso nem devo consentir que meu filho se deshonre por amor da sabedoria... se a sociedade o vexa, paciencia que fuja da sociedade. eu antes o quero sapateiro honrado, que filho infamado pela ingratidao. facamos um homem de bem, e os nobres que facam os sabios ... mas e dor, e uma grande affliccao, ter de renunciar ao proposito de tantos annos! e por isso que eu choro ... e bem vejo que e fraqueza chorar! tenho pena d elle tenho-a de veras... mas so assim e que eu posso resgata-lo das maos do mundo, que m o ha de perder! maria luciana tentou demover a intencao do marido com razoes, e mais que tudo com lagrimas. lembrou ella que o mandassem logo para coimbra, onde os condiscipulos o nao conheciam. este remedio azedou mais a ferida do artista. --pois eu, exclamou elle, hei de estar evitando que o meu nome seja conhecido?! hei de esconder-me para que meu filho se nao envergonhe? hei de recommendar a fernando que nao diga em coimbra quem e seu pae, ou consentir que elle me negue para ser mais bem recebido? que respondes, maria? ... nao respondeu nada a pesarosa mulher. a dizer a verdade, com que argumentos responderia ella, sem molestar-lhe o espirito? o ponto mais sensivel da questao era a dignidade do homem mecanico, trabalhando para engrandecer o filho. se este desejo e afan lhe era deslustrado por desprezo do seu mister, qual gloria lhe restava? quem lhe asseverava a elle que o filho, mais tarde, fugiria d elle como d um estorvo ao seu maior engrandecimento? nao obstante, maria chamou o filho, e mandou-o pedir perdao a seu pae, se nao queria ir para a loja trabalhar com os officiaes. --e porque nao hei de eu ir?!--respondeu placidamente fernando, com grande assombro da mae.--eu nao tenho vergonha de ser sapateiro. quero se-lo quando m o chamarem. --e nao te importa o tempo que perdeste a estudar, fernando?--tornou a mae, commovida pela briosa resolucao e desapego do filho. --nao perdi de todo o tempo serei um sapateiro illustrado como meu pae o e. antes isso. terei horas de estudo e horas de trabalho. nao receio que me humilhem na loja. fernando, obedecendo aos novos impulsos do momento, nao sabia bem o que dizia, nem, a menos que a natureza se nao houvesse singularisado n elle, devia insistir muito tempo em pontos de tao isempta grandeza de animo. n aquelle mesmo dia desceu a officina, e disse ao pae que lhe talhasse o seu servico. o pae encarou n elle com muita amargura e disse-lhe --va para cima! os officiaes olharam-se com espanto, como adivinhando a significacao d aquelle incidente. fernando, desde a idade de nove annos, nunca descera a casa de trabalho, nem trocara palavra com algum dos officiaes. estes, por ironia, e la muito em secreta maledicencia, denominavam-n o o fidalguinho , e riam a sucapa, quando, atravez das portas envidracadas, o viam passar no pateo sem lhes virar um canto de olho. a situacao de francisco lourenco era afflictiva. a corajosa apresentacao do filho desarmara-lhe a tal qual ira, que elle muito precisava azedar com a rebeldia, para tirar a limpo o seu plano. pensava elle que o estudante recebera aterrado a nova nao se enganou mas longe estava de cuidar que a reaccao do brio o determinasse a acceitar sem custo um tirocinio de sapateiro. a verdade e que ambos estavam enganados o pae com a franqueza do filho, e o filho com a sua propria coragem. nao sabia francisco que dizer nem fazer. evitava encontrar fernando mas forcoso era verem-se a mesa da ceia. o artista nao poude engulir bocado. maria ensopava o lenco em lagrimas. fernando, grave, mas nao triste, ia comendo, segundo o seu costume, e fazia o prato de suas irmas, extranhas as amarguras dos paes. quando as meninas, depois de darem gracas a deus, se retiraram ao seu quarto, fernando disse com muita brandura --porque hao de estar tristes?! eu ja disse a mae que acceito qualquer posicao que meu pae me der. estou muito em tempo de aprender o officio se meu pae nao quer que seja o seu, indique-me outro. vou sem saudades dos livros, nem pesar de esperancas perdidas em grandezas do mundo. --mas envergonhas-te de ser filho d um homem do povo!--atalhou o pae. --nao me envergonho vocemece nao entendeu bem a minha magua. o que eu nao posso supportar sao as zombarias dos meus condiscipulos, que por forca me hao de encher de fel o coracao, e fazerem-me mau. qualquer que seja o officio mechanico que me derem, viverei com os meus eguaes, e poderei distinguir-me d elles com a minha instruccao, sem que ella me faca alvo dos seus motejos. isto e o que eu desejo e penso. --tens dezesete annos, fernando!--disse o pae--e tarde para recomecares nova carreira. --eu me applicarei para ganhar tempo. nao lhe de isso cuidado, meu pae. --e queres ser sapateiro? --serei... como este serei foi dito! que livro eu tenho debaixo d aquella palavra! que volume de psycologia, de physiologia de coracao, de philosophia transcendental, de tudo quanto ha ahi attinente ao homem, eu era capaz de extrahir d aquelle serei! da accentuacao que francisco lorenco deu a palavra sapateiro , tambem podia formar-se outro volume psycologico, physiologico, um tractado completo do espirito homem em todas as suas variantes desde a sinceridade do santo, ate a ironia do demonio de goethe, que era o mais argucioso e ironico argumentador, que o inferno ca mandou, depois dos enviados que pregaram a distinccao entre homem e homem! iii aquelle dia e o seguinte passaram em indecisoes do pae e do filho. fernando esperava as ordens, sem ousar abrir um livro. a pobre mae andava, de um para outro, a negociar a reconciliacao ao marido dizia que fernando nao podia nem devia retroceder ao filho pregava-lhe sermoes de paciencia para tolerar os ditos dos companheiros de aula, e ter bastante vaidade de ser filho de um operario honrado. o certo e que maria com os seus sermoes conseguiu revirar o animo do filho a tal ponto, que o moco, olhou em si, e viu-se ridiculo por dar tamanho peso as chufas dos condiscipulos. o que a mulher quer, deus quer e o titulo de um livro francez, que pode ser um proverbio em todas as linguas. francisco lourenco, com os seus assomos de louvavel dignidade, ia transtornando a carreira do filho, tao de longe pensada e afagada ora maria luciana, em termos brandos, com o imperio de lagrimas, com aquelle feminil despotismo que tudo amolga e dobra, mais cedo do que devia esperar-se, reduziu o filho a rasao e consciencia de verdadeiros brios. nao contente ainda, levou fernando a pedir perdao ao pae de o ter magoado com as suas vaidosas queixas, promettendo honrar-se em confessar por si mesmo, e com orgulho, o officio de seu pae. francisco lourenco resurgiu do seu quebranto, chorou mais doces lagrimas, e perguntou a fernando se elle queria ir logo para coimbra, e concluir la os estudos preparatorios. fernando mostrou desejos de ir, e logo os satisfez. nao comprehendia a mae como pudesse ir sosinho, por esse mundo alem, um menino de dezesete annos! queria acompanhal-o, estar la algum mez a ordenar-lhe a casa, ou esquadrinhar familia que lh o recebesse e tratasse. fernando, ja sciente do que era vida de estudante, dissuadiu a mae do seu proposito, e prometteu regular-se de modo que nem o desaconchego o molestasse, nem seus paes se arrependessem de o deixarem ir entregue a si mesmo. fernando tomou casa em coimbra, e viveu sosinho, e arredado de todo o concurso de academicos. esta soledade nao era de genio nem gosto. embora tivesse elle dito que se honraria de confessar cujo filho era, manda a minha fidelidade de historiador asseverar, que o moco se esquivava dos condiscipulos folgasaos para forrar-se a contrafeita honra de se apregoar filho d um sapateiro. poucos dias depois de sua estada em coimbra, organisou-se o batalhao academico para ter parte na guerra da restauracao. fernando gomes alistou-se sem licenca de seu pae. a bandeira hasteada era a da liberdade. as doutrinas proclamadas eram as da egualdade. o filho do artista sympathisava com a causa ventilada desde 1820. ouvira desde creanca citar os egregios nomes de ferreira borges e fernandes thomaz, arvores frondosas de civilisacao, regadas com o sangue de gomes freire, e de outros martyres iniciados da revolucao. execrava as forcas hasteadas no porto, tres annos antes, e em lisboa, para o supplicio dos academicos. alem de tudo, acorcoava-se do intimo rancor que votava a fidalgos, por ter sido victima dos escarneos d elles nas aulas de lisboa. sobejava-lhe causa a justificar o enthusiasmo com que pediu uma espingarda, e, primeiro que nenhum, se fardou, e impacientou com a demora da primeira batalha. maria luciana, quando tal soube, quiz ir em cata do filho o marido antecipou-a no intento, e foi a coimbra. o batalhao academico ia ja marchando caminho do porto. francisco lourenco retrocedeu para lisboa, cogitando em mandar soccorros a fernando. devemos conjecturar, sem receio de erro, que o desembarque do libertador no mindello fora saudado de todo o coracao do amigo de bocage. francisco lourenco, com quanto arredado da phalange dos poetas mortos no comeco d este seculo, embriagou-se no ambiente d elles, e bebeu a sorvos a liberdade nos hymnos propheticos dos timidos evangelisadores, que a nao viram, senao ao longe na inundacao sanguinea da franca, e nas victorias de bonaparte, que abrazavam allumiando ao mesmo tempo. bocage devia de muitas vezes romper em apostrophes contra os frades que o viam amansado nos carceres da inquisicao, e nos cubiculos conventuaes. pode ser que o humilde amigo do poeta, em expansivas horas, merecesse a confidencia das amarguras que ennoitaram o melhor da vida do alquebrado espirito de elmano. se isto nao bastasse a acrisolar o coracao do homem do povo, quer-me parecer que o velho odio a jose agostinho de macedo--energumeno panegyrista das forcas--bastaria a fazer d elle um acerrimo malhado . em quanto a mim, francisco lourenco abencoara secretamente a deliberacao de fernando e, se foi a coimbra, o intento de tal ida por certo nao era estorvar-lhe o ir onde o melhor da mocidade academica levava suas forcas de alma, e o prestigio da intelligencia, com que muito se move e reanima a forca material das massas. pode ser que o artista levasse recheadas as algibeiras de pecas para fornecer o moco, e preparal-o para as contingencias de emigracao. esta hypothese da em certeza, quando vemos francisco lourenco empenhado com uma casa mercantil ingleza para fazer chegar as maos do filho avultada quantia, que o moco recebeu com alegres hymnos a liberdade ... e ao dinheiro tambem. fernando gomes, em todos os recontros com o inimigo, deu provas de grande e imprudente coragem. foi duas vezes ferido, e muitas vezes obrigado por disciplina a retirar do fogo. n aquellas vertigens de bravura, que tanto podem ser desprezo da vida, como culposa ambicao de gloria, nenhuma consideracao de obediencia o retinha em seu posto. la, os camaradas, denominavam-n o o pequeno diabo , termos que se conformavam com a pequenez e magreza do seu corpo. o imperador ja o conhecia de vista e de nome muito fora preciso para realcar entre tantos bravos, saidos dos bancos escolares, e quasi todos a competirem em intrepidez com jose estevao de magalhaes, aquella vivida lampada que ainda hontem se apagou no altar da patria, se e que das cinzas d elle a arvore da liberdade nao tem sempre de haurir seiva para reflorescimentos novos. terminada a guerra nas provincias do norte, fernando gomes, condecorado com o habito da torre e espada, foi a lisboa abracar sua familia, e seguir as manobras do exercito que rebatia o assedio de lisboa. depois da convencao de evora-monte, e de todo apaziguada a guerra civil, fernando tornou para coimbra a comecar sua formatura em direito. proclamada a egualdade, extinctos os privilegios, rotos os diques que estancavam as prerogativas das racas nobres, e derramado o thesouro das coisas boas a vida por todos os homens indiscriminadamente, era de esperar que fernando gomes se desse por contente de ter nascido filho de um sapateiro, visto que o sapateiro ficava social e legalmente egualado ao titular. tambem assim o esperava o, ha pouco, valente soldado das linhas do porto, e, agora, desvelado e distinctissimo soldado nas lides da intelligencia! sublime engano! os seus mesmos camaradas, quer invejosos da condecoracao, quer da intelligencia, uns com outros celebravam sarcasticamente os triumphos do filho do mestre francisco lourenco. os conterraneos diziam que as suas melhores botas as deviam ao engenho do sapateiro-poeta da calcada do sacramento os provincianos, pela maior parte oriundos de uns fidalgos de meia-tigela, como la dizem uns dos outros, nao apertavam, sem repugnancia, a mao de fernando, nem se detinham a falar com elle, quando podiam ser vistos e censurados pelos academicos de lisboa. isto acontecia um anno depois da restauracao dos direitos do homem! trinta annos ja rodaram sobre esse facto de ridiculas convencoes, e o filho do sapateiro e ainda hoje, e o mesmo sera d aqui a cem annos, um conviva chamado pela lei a sentar-se a mesa universal mas a lei e uma tola la esta o fiscal d estas universaes communhoes, que tranca os cancellos do banquete, e diz ao filho do sapateiro o que ja horacio lhe dizia ne sutor ultra crepidam ou tractent fabrilia fabri , que tudo quer dizer nao se admittem sapateiros ca. fernando recalcava em flagellador silencio o seu pesar. nem mesmo a sua mae se abria. quando esta lhe perguntava que tratamento recebia de seus condiscipulos, o academico respondia --tratam-me bem. --os tempos mudaram--accrescentava o pae. --mudaram os homens e que nao--dizia fernando e de salto, aventava assumpto que desse corte na conversacao penosa. proseguiu o moco em sua formatura, e concluiu-a com ser premiado no ultimo anno, como em todos tinha sido. suppunha francisco lourenco que seu filho, notavel pelos servicos prestados a restauracao, e por seus premios, fosse chamado as funccoes da republica, sem que as elle solicitasse. decorreram mezes, sem que o correio de algum ministro batesse a porta de francisco lourenco a procurar da parte de seu amo o valente e intelligente bacharel. o artista, de veras offendido de tamanha incuria, queixou-se d isso ao filho. fernando sorriu da boa fe e crenca de seu pae, e disse-lhe que estava sinceramente arrependido de nao ter renunciado ao estudo, quando chegou a descer a loja para sentar-se entre os officiaes. este arrependimento, sincero ou nao, desgostou o pae, e toldou-lhe o rosto de tristeza inconsolavel. fernando foi ao cartaxo, onde francisco lourenco tinha o melhor da sua livraria, comprada em nove annos com dispendiosa liberalidade de bibliomano. como o local era triste, e a bibliotheca mui convidativa, o bacharel alli passou um anno, quasi so, raras vezes visitado por seus paes. leu muito, leu tudo, e ardeu em desejos de ir ver os locaes descriptos nos livros de viagens, e os monumentos perpetuados na historia. virgilio e dante deram-lhe o amor as ruinas da italia, byron as da grecia, lamartine, chateaubriande e volney as do oriente. pediu a seu pae moderados recursos para viajar dois ou tres annos. francisco lourenco, antes do filho lh os pedir, quizera offerecer-lh os, pesaroso de o ver assim solitario, e receioso d algum funesto resultado em tao contumaz estudo. deixa-lo ir, porem, custava-lhe a vida e a estremosa mae, quando era consultada a tal respeito, dava o seu parecer com lagrimas. aos rogos de fernando nenhumas razoes empeceram maria luciana transigiu com o assentimento do marido. os recursos pedidos eram muito inferiores a liberalidade com que o pae lhe estipulou o dispendio de dois annos, confiando-lhe, afora isso, ordens de quantias indeterminadas. tal confianca era bem cabida no moco, que durante a guerra e a formatura, cerceara, ainda de suas mesadas, economias com que comprava livros de recreio. sahiu fernando por franca em direitura a italia. deteve-se em roma alguns mezes, que lhe pareceram rapidos e deleitosos. ninguem o conhecia a ninguem procurava. sosinho, de ruina em ruina, vivia com o passado, e dava pouquissima de sua admiracao as grandezas do presente. conversava com ovidio em sulmona, com virgilio em mantua, e com horacio em tibur. deliciavam-no mais as ruinas do theatro de marcellus, que as pompas do vaticano. qualquer estatua mutilada, extrahida das escavacoes dos esboroados templos dos idolos, lhe tomava mais espirito e contemplacao que as obras primas de miguel angelo. encontrava portuguezes emigrados n aquellas paragens, onde d. miguel de braganca procurava hospitalidade a sombra da theara pontifical. o principe de portugal, com quanto convisinhasse do vigario de christo, que tem as chaves do ceo, nao sabemos se teve fome as chronicas contemporaneas dizem que sim. o successor de s. pedro de certo lhe emprestaria as chaves do ceo, se sua alteza quizesse para la ir, as chaves porem, dos reaes celleiros e cofres, essas e que decerto lhe nao emprestou. os papas dao muito mais facilmente as ambrosias celestiaes, que umas sopas diarias aos principes proscriptos. nao sei se fernando gomes pensava n isto quando via o senhor d. miguel de braganca, e um emigrado portuguez lhe dizia que o rei nao tivera com que comprar leite para o almoco d aquelle dia. o emigrado que estas miudezas referia era um major pacheco, que seguira o seu soberano, espontaneamente, desde o embarque ate roma. casualmente o encontrara fernando por la escondido nos pardieiros da roma dos cezares, ou meditando nas virtudes de tito, ou nas cruezas de nero. qualquer das meditacoes frisariam como o infante desterrado, que uns chamavam-lhe tito, e nero outros, posto que elle nao fosse uma nem outra cousa era apenas uma creanca, quando rei e um instrumento cego em maos de togados infames, de prelados devassos, e de fidalgos estupidos. desde que o raio, forjado ao fogo da civilisacao e na bigorna mysteriosa do tempo, o fulminou a elle e aos seus, o filho de braganca ficou sendo um desgracado digno de respeito, de commiseracao, e de real parentella mais compassiva e generosa. ora vejam em que ladeira eu ia escorregando agora ahi esta o meu pobre romance guindado a umas alturas de transcendental politica, d onde se lhe nao acudo, o coitado vinha abaixo estoirar n alguma estrondosa parvoicada! e tudo isto veio assim de seu natural. por amor d aquelle major pacheco de lobrigos que fernando gomes topou la n umas ruinas do colyseu, ou cousa assim. e insisti n este ponto, porque eu conheci em villa real, ahi por 1847, este major que voltara de roma poucos mezes antes, e andava esmolando pelo douro, com as suas barbas apostolicas, e grandes oculos de metal branco. depois tornei a vel-o, estendido na estrada que conduz de villa real a chaves, traspassado por duas espadas, e com a cabeca fendida ate aos dentes. fora assim espedacado pelas hostes do conde de vinhaes, que mais acima mandou espingardear o general miguelista mac-donell, a cujas ordens andava o major pacheco. e como quer que este anciao assim espostejado, e sepultado no adro d um presbyterio contiguo a estrada, deixasse uma filha linda e pura como um anjo, e esta filha enlouquecesse de dor, escrevi eu n estes tempos uma elegia em prosa muito dorida, a qual publiquei no nacional do porto. em tao ma hora dei a lume este testemunho de minha compaixao por os dois infelizes, que ambos jaziam mortos, e nao sei qual d elles mais cruelmente morto, em tao ma hora digo, que se pude sair vivo das garras dos sicarios, mui pouco catholico sou em me nao ter pesado a cera, e converter esta cera em cirios, e adornar com estes cirios o altar das liberdades patrias! agora e de mais! iv transferiu-se fernando gomes a grecia. estanceou com o seu homero e byron de um a outro padrao das fabulosas facanhas, historiadas em thucidides e plutarcho. viu grecia degenerada escrava, e de todo perdida para a resurreicao da sua dignidade. nao teve um suspiro que lhe desse em hemistichio de ode, ou decima de hymno, como toda a gente faz quando carpe um povo cancellado do mappa das nacoes livres. nacoes livres!--dizia entre si fernando gomes.--eu sei ca o que sao livres! nem homens livres! liberdade de morrer de fome, em toda a parte a ha, gracas a deus e ao progresso! poemas ao trabalho e ao artista, em toda a parte se escrevem, gracas a metrificacao e aos especuladores ociosos, que deificam o suor e as maos calosas, sentando-se em espaldares flacidos, e vedando o accesso de seus gabinetes aos operarios suados, calejados e sujos! em toda a parte se mantem em nome da liberdade, e se chora em nome da servidao! oh! meus pobres gregos, deixai-vos viver e morrer em vossa lethargia, que, se sacudires o torpor de sobre o peito, virao depois uns proceres e ephoros, como os antigos, que vos hao de uns por o pe no peito desentorpecido, para subirem ao ponto donde vos atirem para baixo com muita injuria e muito desprezo da vossa ignobil raca de servos redimidos por elles! assim devia falar comsigo e com os gregos o nosso viajante. mezes depois, temos fernando em paris, onde o senhorea profundo fastio. muito especial devia ser a compleicao de moco de vinte e seis annos, que se anojava em paris! passou a allemanha, marinhou os pincaros da suissa, e desceu outra vez a italia, fatigado d alma e corpo, triste como um desterrado, saudoso do seu cartaxo, saudoso de paes e irmas porem sem forcas com que aproar no rumo da patria. estava em florenca restavam-lhe dois mezes dos dois annos concedidos. releu virgilio e dante, petrarcha e tasso, os seus amigos de italia, os seus guias e commensaes, as pallidas sombras que o seguiam ate as regioes convisinhas do sepulcro, as tenebrosidades mysteriosas do sonho. e hei de eu acreditar diz a leitora que sabe o que vale hei de eu acreditar que fernando nao encontrasse nos mais formosos pontos do globo as mais formosas creacoes do universo? nao viu elle uma ou cem mulheres... cem senhoras , emendarei eu, se vossa excellencia permitte ou cem senhoras que o tirassem pelos cabellos d essa escuridade de alma em que o exquisito moco se engolfava com as pataratas dos virgilios e dantes, e outros que taes pesadelos de um espirito que almeja diffundir-se e embeber-se nas delicias da poesia, tres vezes santa, do bello ideal!? respondo tem vossa excellencia razao de estar assim pasmada do homem eu tambem, com quanto ja saiba a preceito o que e pao bolorento por dentro e cordas de viola por fora, comecava a espantar-me, justamente no ponto em que vossa excellencia fez favor de interromper-me. nao ha duvida nenhuma a cousa e muito para assombros. bravia e a arvore que aos vinte e seis annos nao floresce nem fructifica! anasada alma deve ser essa que se dispende toda em extasis de livros velhos e paredes velhas, e historias revelhas, que nem recontadas por michelet ou castilho se podem aturar. com um homem assim o romance era impossivel. quem houvesse de descreve-lo, iria na piugada d elle por esse mundo fora, onde ha plinthos e peristylos derrocados, e confundi-lo-ia com algum troco de columna corynthia ou jonica. fernando seria empolgado pela caterva empedernida dos antiquarios, que dariam com elle n este museu de lisboa, onde nao ha nada que o valha, a nao ser o titulo do edificio, que e museu de si mesmo. estava eu, pois, a despenhar-me com o meu estylo espalmado na voragem dos escrevedores malditos da paciencia humana, quando, n estes apontamentos que me dirigem, encontro o capitulo intitulado primeira e ultima paixao de fernando gomes. primeira e ultima! exclamei. nao gosto d isto! com uma so paixao hei de eu encher duzentas paginas! uma so paixao, n estes nossos dias, em que vinte e quatro horas bastam para o prologo e o epilogo da tragedia, se e tragica a paixao! comecei a ler desanimado cobrei esperancas no segundo capitulo ao terceiro obrigar-me-ia, sendo preciso, por escriptura, a escrever dois volumes ao quarto fechei o manuscripto, e coordenei os apontamentos pelo theor seguinte demorava em florenca uma familia portugueza, expatriada por affecta a realeza absoluta. compunha-se esta familia de pae e duas filhas. o emigrado era um ex-desembargador do paco, ministro da alcada, que assignara o accordao de pena ultima comminada aos academicos de coimbra que, em 18 de marco de 1828, mataram, no cartaxinho, os lentes matheus de sousa coutinho, jeronymo joaquim de figueiredo, e feriram outros que, no dizer do accordao, iam beijar a mao ao serenissimo senhor infante regente pela sua feliz chegada a estes reinos . bartholo de briteiros se chamava o realista. uma das meninas era eugenia, e a outra paulina. em quanto a linhagem, estude quem quizer a origem dos briteiros, que ha de encontra-la desde logo que as aguas do diluvio universal se recolheram ao centro do globo, e consentiram que os casaes contidos na arca procreassem os briteiros e outras familias do mesmo tamanho genealogico. no que toca a riqueza, dizia-se que bartholo possuia, em cada provincia de portugal, duas, e tres e mais quintas o que eu nao averiguei por me parecer desnecessario. o emigrado vivia regaladamente na praca do dome, o mais vistoso local de florenca, servido de muitos creados, em palacio exornado de primosas alfaias e baixella. o vassallo de d. miguel de braganca pompeava faustos de rei, em quanto seu senhor , o tao chorado principe dos seus amigos, mendigava em roma. este contraste offerece um lado de muita philosophia, que eu me dispenso de explanar por ter muito amor a quem me le, e me nao lera, se eu me entro a enredar em camisa de onze varas... ca em portugal ja se nao diz varas e metros camisa de quinze metros e vinte e cinco centimetros, corresponde a isso por causa da metromania nao se ha de perder o anexim que e expressivo . escreve mery a respeito de florenca nao me espanta que proscriptos e exilados, violentamente arrancados aos costumes de suas patrias, se lancem nos bracos d aquella florenca, que e mae commum dos que padecem, e para todos se desentranha em palavras consoladoras... e n outro relanco das suas noites de italia entende-se facilmente que homens e mulheres de alto porte, condemnados a exularem, pelo infortunio d esta epocha tao atormentada, confluam a florenca de todos os pontos da europa. o exilio aqui e menos penoso nao sera paradoxo termos em conta de exilados todos os que vivem longe d aquella cidade. bartholo de briteiros, guiado pelo instincto, e nao pelos viajantes--que o magistrado nao lia viajantes--deu comsigo na formosa toscana. estanceavam por la, em 1834, polacos proscriptos e muitos refugiados nobres da franca, cujos exforcos se mallograram na vendea. o palacio orlandini, onde residia o principe de monfort, irmao mais novo do imperador napoleao, era o receptaculo de todos os proscriptos illustres, em nascimentos, artes e sciencias. bartholo de briteiros, tinha a illustracao triplicada da fortuna. era notorio que elle mobilara faustosamente um palacio campestre em poggi bonzi , e d alli saia de passeio, em graciosa berlinda, com suas filhas, a val d arno , a poggia imperiale , e a quantos pontos convergia a nobreza toscana. isto lhe dera renome e accesso aos palacios orlandini, ricchardi, strozzino. a formosura das filhas contribuia nao pouco para a consideracao que o pae gosava. eram duas gemmas inestimaveis que sobredouravam a hypothetica riqueza do fidalgo portuguez. a mais nova era paulina quem perguntava porem qual das duas fosse a mais velha? cada uma estava n aquelle desabotoar de florescencia, e irradiacao de gracas, que seriam delicias da vida humana, se cada mulher bella assim, ao tocar os dezesete annos, alli ficasse, inamovivel, indestructivel, perpetua imagem do anjo, dominadora do tempo, e assim de gala, para entrar com todo o vico de sua formosura, e esplendor de encantos, em corpo e alma, na gloria do seu creador. a mae d estas duas meninas morrera aos vinte annos, quando, em lisboa, reinava como primeira em belleza. os dois seraphins, que deixara no berco, conforme iam crescendo, recebiam do ceo os dons soberanos que sua mae levara. aos quatorze d uma, e quinze annos d outra, dizia-se que a mae nao fora mais linda que ellas. o desembargador desvelara-se medianamente na educacao litteraria das filhas. era elle homem de poucas lettras, e muito dado aos ocios de uma certa ignorancia, que e o supremo bem d este mundo pelas muitas e boas horas de lerda pachorra em que a alma se embala no regaco d ella. briteiros sabia de jurisprudencia o necessario para convencer-se do pouquissimo que necessitava saber um magistrado palaciano, bemquisto para as alcadas, e braco inflexivel para hastear patibulos. chamado sempre para mordomar n estes festins de cannibaes, o amigo do throno e do altar via em si um homem dos antigos tempos, e gloriava-se. a juizo d elle, os homens dos tempos antigos, eram os romanos, que condemnavam a morte os filhos, se o bom regimen da patria o requeria. nao cuidem, porem, que o austero bartholo de briteiros frouxamente acariciava as filhas, ou as affastava de si como cousas incompativeis da gravidade do seu funccionalismo e meditacoes. o contrario, de todo em todo. brincava com ellas com uma em cada braco, em quanto meninas ate aos nove annos, andava de sala em sala, e assim recebia as mais circumspectas visitas. a orcarem por senhoras, nem assim as desquitava da obrigacao de brincarem com elle escondia-se nas dobras dos reposteiros, e queria que o andassem procurando. muitas vezes saia d estes brinquedos para assignar ao lavrar o accordao de uma sentenca de forca, muito firme de pulso, e convicto da sua fidelidade aos principios, a moralisacao dos povos, a ordem publica, e a justica, filha primogenita de jesus christo. n aquelle dia em que o exercito libertador assomou em almada, e o telles jordao foi espingardeado, bartholo de briteiros, ainda duvidoso do desesperado desenlace da causa que elle julgava vencida por parte de seu rei, enfardelou a pressa o mais valioso de sua casa, ensacou muito cabedal em moeda que tinha herdado de avos, prescreveu ordens aos seus mordomos e caseiros das provincias, e embarcou em navio inglez, ancorado no tejo, com as duas meninas palidas de susto. horas depois, saia barra fora, quando ja em lisboa repicavam os sinos a fuga do duque do cadaval, e ao approximar-se o duque da terceira. a esse tempo estalavam apedrejadas todas as vidracas do palacio de bartholo de briteiros, as amoreiras, e a populaca, a brava e briosa gentalha, apossava-se, por direito de conquista, da mobilia do desembargador, e repartia, a soccos fraternaes, o espolio do miguelista. v estava fernando gomes em florenca, conforme o seu costume em toda a parte, sequestrado de toda a convivencia, visitando antiguidades, lendo outras, e como que mumificando-se a si proprio entre tantas velharias. alguem disse a fernando que o hospedeiro principe de monfort mostrava aos seus visitadores a espada que napoleao floreara na batalha de marengo. posto que o nosso portuguez presasse muito mais contemplar a lanca de leonidas ou o punhal de bruto, nao quiz perder o lanco de ver o sabre oriental do maior capitao do mundo, depois de alexandre, e cesar, dizia elle. o princepe recebeu-o no gabinete, onde estava escrevendo as suas memorias mostrou-lhe a espada, facultou-lhe o exame dos tropheus d armas, recolhidos n um armario envidracado e bem assim as chaves de ouro da cidade de breslaw, quaes o imperador lh as dera, congratulando-o pela conquista d aquella cidade. fernando, incitado a fallar pelo tom familiar do erudito principe, deu de seu saber muito boa conta sobre pontos de historia antiga, romana e grega, monumentos, batalhas, sciencias, e tudo quanto mereceria ser archivado em volumes grossos de soporiferas academias. o ex-rei de westphalia deleitou-se em ouvi-lo, nao sabendo ainda se era expatriado da vandea o cavalheiro que tao correctamente fallava lingua franceza. fallou de si fernando em breves termos, dizendo-se portuguez, soldado da liberdade, o infimo dos seus fautores em portugal. accrescentou logo que deixara a liberdade do seu paiz, e saira a procura-la n outros pontos do mundo, a fim de compara-la com a que deixara na sua terra, rachitica, derrengada e aleijadinha. gostou o principe da grave sombra com que o douto moco mofava da liberdade dos portuguezes, gente malquista sempre dos bonapartes e prolongou a palestra ate horas de jantar. fernando despediu-se ja fatigado da convivencia o filho do artista dava pouco pela gloria de conversar fito a fito com um ex-monarcha, irmao do heroe de austerlitz, das pyramides e de friedland. dias decorridos, fernando foi convidado, em nome do principe de monfort, a passar a noite no palacio orlandini. cogitou o moco no mais urbano modo de esquivar-se as pesadas honras de tao luzida sociedade. a educacao acanhara-o e os dissabores, suggeridos por causa de seu nascimento, eram-lhe um constante espinho a impellirem-no para longe de ajuntamentos. assustava-o de mais o receio de encontrar portuguezes nos saloes do principe, e ter de responder-lhe as naturaes perguntas entre conterraneos que se encontram em paiz estrangeiro. precisamente quereriam saber o seu nome, o nome de seu pae, as suas relacoes na patria, as mil coisas que se presumem sabidas de homens que viajam e se relacionam com principes. todos estes barrancos lhe empeciam o caminho do palacio orlandini, e nenhum expediente lhe suggeriram com que delicadamente recusasse o convite. sacrificou-se ao dever de quem tinha sido tao affavelmente tratado por personagem assim venerada nos prestigios da magestade, a magestade dos heroismos, mais imponente que a do sceptro hereditario. antes da sua entrada no palacio, chegara bartholo de briteiros com as bellas meninas. em quanto as duas portuguezas levadas pelas damas se gosavam da frescura da noite nos jardins, que muitas vezes serviam de saloes, jeronymo bonaparte conversou com briteiros largamente acerca do moco portuguez que muito o encantara com a sua vasta erudicao, e perguntou ao hospede se conhecia fernando gomes . o fidalgo franziu a testa, e disse --nao sei dizer a vossa alteza quem seja fernando gomes. os gomes em portugal nao sei quem sejam. antigamente houveram os de bom toque mas de d. joao i para ca nao acho mencao d elles nas chronicas. e appellido obscurecido, ou se perdeu. --pode ser que o seu patricio achasse o gomes perdido!...--disse o principe com ar de riso.--o que eu sei e que o portuguez fernando gomes sabe muito, e entretem com assumptos, aborrecidos quando a gente os le nos livros, ou nos monumentos. gostei muito d elle, e estimarei que a minha estima agrade ao seu patricio. pouco depois foi annunciado fernando gomes, e logo conduzido a sala em que ja estavam as damas da primeira jerarchia toscana e, entre tantas e tao perigrinas, as nossas angelicaes portuguezas, honrando mais a terra de camoes, que quantos diplomatas nos andam la por fora engrandecendo. bartholo de briteiros fitou os olhos no portuguez, e la entre si disse nao conheco isto e homem ordinario. --tem aqui um patricio--disse o principe a fernando.--e emigrado, e pae das duas meninas, que o senhor alem ve, que parecem madonas. ditosas revolucoes as que obrigam a sair do seu ninho as formosuras que deus faz para que todo o mundo as veja! o senhor de briteiros e um pae ditoso, que se reve nos seus dois cherubins, dignos de florenca mais que de lisboa. os modelos que raphael e ticiano adivinharam, justo e que vivam em italia, que e o ceo das artes e das maravilhas. nao conhecia o senhor de briteiros? --nao, senhor--respondeu fernando. --de onde e o cavalheiro?--perguntou bartholo. --sou de lisboa. --talvez que, se me disser o nome de seu pae, eu possa conhecer a sua familia. --vossa excellencia nao conhece de certo o nome de meu pae. sou filho de um homem do povo. --de onde saem os reis do genio--ajuntou jeronymo bonaparte. bartholo fez um gesto insignificativo com a cabeca, e disse, passados minutos --veio de portugal ha muito tempo? --ha vinte e tres mezes. --como estao as cousas por la? quem governa a canalha? --governa-se ella, presumo eu--disse fernando. o principe sorriu e murmurou --a resposta e um livro completo. a canalha governa-se a si em portugal... --em roma no reinado dos cezares e no baixo imperio, e em toda a parte onde as nacionalidades se dissolvem--accrescentou fernando. --diz muito bem!--acudiu briteiros--portugal esta em dissolucao. o senhor e necessariamente realista! --nao, senhor. fui soldado nas linhas do porto. pugnei a favor da liberdade, synonimo de humanidade. servi-me a mim, servindo as classes abatidas pelo privilegio. se me enganei, a culpa nao foi minha. --mas enganou-se...--atalhou bartholo com ma cara--a canalha e que reina. --mas com gravata, luva branca, espada, chapeu de plumas, e arminhos--ajuntou fernando gomes. --e isso e bom?--redarguiu o fidalgo. --e bom como licao, como experiencia... --e depois? quando se quizerem emendar, era uma vez portugal... --seremos hespanhoes, inglezes, ou turcos, mas com juizo--disse fernando. --ahi esta o patriotismo dos malhados --exclamou briteiros. --basta de politica--interveio o principe de monfort, a quem destoara a violencia da ultima phrase do ex-ministro da alcada. fernando ficou pensativo a um canto do salao, meditando no appellido briteiros . sabia de cor os nomes dos signatarios do accordao que enforcou os academicos. nao lhe era extranho o feio aspecto d aquelle homem. devia ser elle ouvira em lisboa dizer que o mais facanhudo dos algozes vivia em florenca, com grande luxo, e segura posse de seus bens na patria. odiou-o nao poude mais fital-o em rosto. pensava em sair da sala, quando jeronymo bonaparte lhe disse --venha ver as suas lindas patricias, que desejam conhecer o portuguez... mas tome tento em nao argumentar com o pae. o senhor de briteiros e contumaz inimigo do povo e da liberdade. ca entre os meus hospedes francezes e conhecido por luiz xi . o homem e um apologista das gaiolas de ferro para uso das avesinhas que cantam a liberdade. detesta lamartine, que escreveu contra a pena de morte, e defende que a arvore da liberdade deve ser cortada, torada, serrada e afeicoada a maneira de forcas. tem de bom que salga as suas theses com muita inepcia gente emigrada nao pode desprezar estes perrexis do riso, por isso o senhor de briteiros e muito procurado. agora vamos ver que duas flores sairam d aquelle bravio matagal. approximou-se o principe de eugenia e paulina. --aqui esta o seu patricio, minhas senhoras--disse elle, indicando a fernando uma cadeira--conversem espairecam saudades da sua terra. retirou-se o apresentante, deixando o filho de francisco lourenco penosamente enleiado. --esta ha muito em florenca?--perguntou eugenia. --ha dois mezes, minha senhora. --lisboa e mais linda, nao e? --lisboa e a patria mas florenca e a perola do mundo--disse fernando.--nao vi na grecia vestigios de la ter havido uma florenca e, com tudo, a grecia era a colmeia dos mais doces favos do mundo antigo. aqui me parece que vejo resurgidas as delicias da roma imperial, os jardins de lucullo, os marmores jorrando espadanas de crystal, as thermas de antonio, os... reteve-se fernando. reparou que o estavam escutando duas meninas, que, no ar do semblante, pareciam escutar idioma desconhecido. que sabiam ellas de lucullo e antonio, as florinhas dos anjos, que da vida e mundo apenas conheciam o espaco perfumado de seus virginaes aromas? a ellas que se lhes dava de florenca, onde viviam tristes, com saudades do seu jardim de lisboa, onde tinham cada uma seu canteiro, e em cada canteiro as plantas do seu amor? seis annos havia que tinham deixado a patria, e ainda se diziam uma a outra ainda veremos as nossas casinhas de murta? ja arrancariam as trepadeiras que se entrancavam em redor das janellas do nosso quarto? o que ellas queriam era ouvir falar de portugal, de lisboa, do seu palacio, e talvez das suas flores. conheceria fernando as flores que ellas tinham? --tem muitas saudades de portugal?--disse fernando. --sempre...--respondeu paulina. --e quem priva seu pae de voltar a patria? --elle nao quer!--disse eugenia--tanto lhe temos pedido! responde nos sempre que so volta a portugal com o sr. d. miguel... quando ira o sr. d. miguel, sabe? --nao sei, minhas senhoras... parece-me que o sr. d. miguel nao pensa em la voltar... --nao?!--atalhou paulina--e o papa a dizer que sim!... entao nunca la tornaremos! --tornam, tornam. a final o pae de vossas excellencias vae sem a companhia do sr. d. miguel, e supponho ate que elle pode viver tranquillo sem a proteccao do principe. as pessoas, que serviram o partido do sr. d. miguel, teem toda a seguranca em portugal d isto deve estar sobejamente informado o pae de vossa excellencia. --diga-lh o, sim?--tornou eugenia. --nao me atrevo a aconselhal-o porem, se o sr. bartholo de briteiros quizesse ouvir o meu parecer, dir-lhe-ia que o partido liberal so persegue os seus proprios amigos. as meninas nao entenderam a doble intencao d estas ultimas palavras. fernando, em virtude do nenhum uso que tinha de trato com senhoras, compunha sempre as suas phrases em estylo sentencioso, como se as estivesse palestrando com philosophos ou politicos. a mim, comtudo, o que mais me espanta e a facilidade com que fernando gomes dizia aquellas coisas, mais ou menos convinhaveis as pessoas com quem falava! nao o insandeceram duas mulheres que eram lindas a capricho de deus! poder estar assim um mortal, razoando em termos communs, diante de espiritos para quem se fez a linguagem mellica do madrigal, a poesia, como ella e no oriente, e como os hebreus a saberiam ler no cantico dos canticos! pois nao tinha elle olhos, a mingua de coracao! acaso o temperamento lymphatico pode tanto que as imagens objectivas se nao espelhem na retina, e o coracao nao tome conta dos filtros que os olhos lhe coam como arames abrazeados de electricidade?! eu sei ca!... fernando, passado um quarto de hora, saiu do lado das filhas de bartholo de briteiros, e desceu ao gabinete do principe, onde sua alteza estava fumando e tratando assumptos litterarios com artistas, poetas, e eruditos de differentes paizes. o principe chamou-o a sua beira, e segredou-lhe --pois fugiu-lhes?! nao o entretiveram as patricias? ja sei o que foi as pequenas nao sabiam nada de roma e grecia... mas lindas de veras, nao? qual lhe parece mais moldada pelos velhos typos da sua predilecta grecia?--disse jeronymo bonaparte com jovialissimo rosto. --sao formosas como portuguezas--respondeu fernando gomes--mas em londres seriam mediocremente graciosas. os typos gregos eram menos correctos todavia a forma antiga, como a estatuaria a perpetuou, exprime os estupendos lances das tragedias que nao se adivinham nas physionomias aperfeicoadas pela lima das geracoes. as cabecas de marmore parece que ainda fremem cheias de vulcoes. o busto das aspazias, corinnas, faustinas e cleopatras dardejam fogo d aquelles pedacos de carrara e paros. a mulher viril da esplendida antiguidade, conforme a civilisacao a veiu entronando atravez dos seculos, mais e mais se foi amollentando em feminilidades. ganhava em prestigio o que perdia em realeza de forcas. a mulher esculpturada em roma e grecia, ainda amante e amada, incutia pavor aos seus sacerdotes a mulher dos nossos tempos e uma creanca que se quer acariciada e bajulada como se as gracas da infancia lhe aquilatasse o merecimento. --parece-me porem--interrompeu o principe de monfort--que as vantagens sao a favor da mulher comtemporanea, da mulher mulher. que entende o cavalheiro?... as suas patricias, a meu ver, sao perfeitas mulheres para se amarem sem inveja de gregas e romanas... --certamente. --e saiba que teem sido pretendidas de grandes senhores da franca, da polonia, e da italia. e o avarento pae nao as cede as mais remontadas stirpes nem aos mais abastados concorrentes. fidalgo diz elle que o e dos mais antigos das hespanhas e, como o senhor fernando sabe, o creador ordenou, quando fez ou refez o globo, que a hespanha ficasse sendo um estanque de fidalgos retemperados por sangue ostrogodo, alano e suevo, sangue barbaro, que teve quatro mil annos a sua nobreza escondida nas florestas do norte... advirto-o, meu amigo, d esta avareza do senhor de briteiros, que nao va succeder apaixonar-se o senhor por alguma das suas patricias!... eu ficaria com eterno remorso de o ter apresentado, se o visse amanha a bracos com um amor funesto!... fernando gomes sorriu-se das graciosidades do principe, e saiu, pouco depois, do baile. no restante d aquella noite nao viu grecia nem roma. por sobre os vastos destrocos, que compunham as necropolis da sua memoria, adejava um cherubim em nuvens de perfumes, era tudo primavera com seus devaneios flores e mocidade e verdura em tudo de tudo tirava esperancas que lhe chamavam a alma ao futuro. o passado, entao, pareceu-lhe melancholico a poesia dos imperios pulverisados avultou-lhe como horrenda soledade e o sol do dia seguinte encontrou-o ainda buscando no esplendor das suas visoes o cherubim, que era, em todo o rigor da fidelidade, a imagem de paulina briteiros. vi tinha expirado o prazo da viagem, estipulado por fernando, e aceite por seu pae. no penultimo mez dos dois annos, recebeu o moco carta de francisco lourenco, instando por sua ida antes de concluido os dois annos, se possivel fosse. o artista dizia assim em sua carta esta pactuado o casamento de tuas irmas. gracinda casa com um official de secretaria, rapaz de bom proceder, e familia honrada. genoveva, nao menos feliz, vae unir-se a um capitao de mar e guerra, homem ja entrado na edade, mas muito estimavel, e muito do agrado d ella. o prazer de nos todos seria que assistisses a esta festa, e enxugasses as lagrimas de teus velhos paes, quando as duas meninas, na mesma hora, se apartarem de nos! a estas dores chama o mundo festas . o apartar-me de meus filhos quer o mundo que eu o festeje, como se approximasse mais de minha alma! que tristeza sera a d esta casa se tu aqui nao estiveres, filho! que direi eu as lagrimas de tua mae, e ella as minhas!... e preciso que nos ampares a ambos aos teus bracos e que ambos pediremos forca para acceitar com resignacao esta dor obrigatoria, pela qual alguns paes recebem parabens! nao me detenho a pedir-te que venhas. surda estaria a tua alma se nao ouvisses os dois velhos que te estremecem... .......................................................................... eu podia escrever muitas paginas soberbas de hyperboles, umas minhas, e outras copiadas, para dizer quanto fernando amava paulina porem, n essas muitas paginas, seria tudo pouco para dizer tanto como n esta linha fernando leu a carta de seu pae, e nao sahiu de florenca . isto vai sem ponto de admiracao, porque eu, em materia d amor, estou como horacio a respeito de tudo mais nihil mirari . maiores desatinos que o de fernando gomes reclamam indulgencia das almas bem formadas, almas que nao sejam raio de luz sem calor n uma pouca de lama, ou humano barro, que dispara no mesmo. fernando mentiu a seu pae disse que estava enfermo de febres, apanhadas em roma nas lagoas pontinas. e mentiu sem vergonha de si mesmo! a celebrada honra de epaminondas e a fabula mais paradoxal da antiguidade. amasse elle uma paulina, e estivesse em florenca, em florenca que, no dizer do author de andre chenier , e como a circe que maneata os forasteiros de invisiveis liames, e lhes da continuada festa de musica, paisagens, perfumes, pompas e mulheres, a fim de incutir-lhes o esquecimento do seu paiz!... fernando fugiu as musicas e aos perfumes da magica cidade. o seu amor era taciturno e solitario, como um luto de saudade inconsolavel. nascera em rebentacoes de fogo como as lavaredas da sicilia. estava debaixo do ceo italiano incubou-se d aquelle fogo, bebeu a peconha da immensa mansenilha, que braceja serpentes de mortal amor por todos aquelles remansos fataes de genova, piza, veneza e napoles. o ceo esperara-o n aquelle ponto para lhe emborcar d um jorro todo o amor, que la em cima e glorificacao, e ca em baixo inferno. as flores de sua alma desabrolharam das mil cores da esperanca, e no vico de primeiras mas logo amarelleceram. o formidavel impossivel! bateu-lhe na cabeca e peito, para que a razao e o coracao morressem a um tempo. a razao morreu para nao reagir. o coracao vivia com centenares de cabecas como a hydra. o coracao e a salamandra de seus proprios incendios lacera-se, como o pelicano de cada golpeada tira golfos de sangue, e n este sangue medram esperancas, cada dia mais infernadas. este e o amor maldito dos que amam, como amava fernando a creatura divinisada por todos, isempta de todos, vigiada pelos olhos coruscantes do velho, que tinha coracao de pae, com ferocidades de rei das selvas, velador dos seus leonculos. seria este imaginar impossiveis uma hallucinacao do nosso homem? a gente mais sisuda e mais desbaratada em lidar com o mundo nao lhe acontece tantas vezes fazer pe atraz, diante de travancos que uma borboleta transmonta a brincar por entre arbustos floridos? n este artigo de mulheres, quantas vezes se nos figuram castellos roqueiros umas sobrancerias que la ao pe se alhanam como relvados macios, planos, chaos, e todos desentranhados em boninas, que se estao como offerecendo as solicitas abelhas, e ate a zangaos damninhos! ora vamos ver se fernando cae das alturas por onde se anda apos do cherubim, e vem ca baixo a estrada coimbran, ao amor rameraneiro, de theor e modo que o estylo possa assingelar-se o necessario para ser bem entendido e estimado. fuja todo o romancista de entender com personagens que trazem a cabeca de telhas acima a nossa linguagem lusitana e pouco para exorbitancias taes. os francezes dizem tudo o que querem, e ate o que nao ha, nem tem ideia correspondente. os allemaes tambem. ca entre nos, boa gente do velho portugal, gente que e toda vulgo nas paixoes quotidianas, quem quizer remedar extrangeiros nublando os ares com fumacas de idealismo, despega em tolice tamanha, que nao sera assombroso fecharem-se-lhe as portas da academia real das sciencias, ou negar-se-lhe venera da ordem de s. thiago da espada! nao pode ir mais longe o menos preco dos parvos. paulina via todos os dias fernando na piazza di dome , sobre a qual se abriam as janellas dos seus aposentos. chamava logo a irma, clamando pressurosa --vem ver o nosso patricio, eugenia! assentavam os cotovellos no peitoril do balcao de marmore, e alli se quedavam como duas rolas, a contemplar o portuguez, que as cortejara, e parecia te-las logo esquecido. nao ousava elle fita-las segunda vez! remirava-as por entre os grupos e o espaco aereo d entre quatro cabecas era a suprema ambicao do moco, a entre-aberta do ceo nas visoes de um santo anachoreta. algumas noites as filhas de bartholo de briteiros viram fernando no palacio orlandini. --que tera elle que nos nao procura?!--dizia paulina a sua irma--mas repara que nao da preferencia a ninguem! --e tao triste aquelle homem! serao assim todos em portugal?--dizia eugenia. --faz-me pena aquella tristeza! acudiu paulina. n outra noite a compassiva filha do fidalgo disse a irma --chamemo-lo, sim? nao parecera mal? --nao pois que mal e chamarmos o nosso patricio? eugenia fez signal a um francez, que nao era principe, nem duque, nem se quer especieiro rico era um pintor, um amigo querido de bonaparte. --senhor leopoldo roberto--disse ella--conhece aquelle portuguez que esta falando com a princeza carlota? --fernando?... conheco-o desde que elle chegou a florenca--respondeu o palido mancebo.--achei-o um desgracado. --desgracado?!--atalhou paulina.--que infortunios sao os d elle? --os extremos os do amor sem esperanca--respondeu o pintor. paulina encontrou os olhos de sua irma, que pareciam dizer-lhe ouves? leopoldo roberto esperou novas perguntas das meninas. passados minutos, aventurou-se o artista a perguntar --pois nao conheciam o seu patricio? --foi-nos apresentado pelo principe de monfort--disse eugenia--mas dos seus infortunios nao sabiamos. --e de florenca a senhora que elle ama?--perguntou paulina. --e de portugal. --e elle esta em italia?!--accrescentou eugenia--porque nao vae entao para portugal? --andara a viajar para conhecer se ella o ama, e sente a ausencia--disse paulina. --a dama esta em florenca. a formosa paulina conhece-a. --eu!... --sim, minha senhora. digo-lhe o grande amor de fernando, e peco-lhe que o salve. o pintor ia retirar paulina exclamou --venha ca... explique-me esse mysterio... eu conheco a senhora portugueza que fernando ama?! --os anjos de innocencia nem mesmo tem o coracao que adivinha?--replicou leopoldo--hei de eu por forca dizer-lhe que fernando queria morrer sem que a imprevista paulina soubesse que o matava?! as meninas nao proferiram um monosyllabo. leopoldo, o ascetico amante de carlota napoleao, approximou-se de fernando, que falava com a princeza. levava nos olhos uma alegria desusada. carlota mudou de local, e o pintor disse a fernando --quebrei o encanto. paulina sabe que a amas. e bom que estas mulheres se glorifiquem com saberem os nomes das victimas. morrer obscuramente!... morrer ignorado da mulher por quem diluimos a vida em lagrimas de sangue! isso nao! e preciso abrir larga fenda no peito, arrancar fora o coracao, e mostrar-lh o. entao sim! ao menos servimos a gloria da mulher que se amou. ella, se nao pode dizer amei-o, diz matei-o! e pode ser que o diga com piedade venha, pois, essa piedade posthuma, que deve ser regalo do cadaver! que maior servico posso eu fazer-te, amigo? fernando apertou convulsamente a mao de leopoldo, saiu aos jardins a dilatar o peito, a desdobrar da alegria que vos commove como os assaltos do medo. o pintor nao o seguiu, dizendo --vae so, que eu nao tenho alegria nem lagrimas que esconder. recorda-te sempre de mim propiciei-te o idolo em cujas aras era desconhecido holocausto. agora podes acabar, que cumpristes a tua missao. a minha ainda esta imperfeita. para que o leitor me nao tome como cousa de destemperada imaginativa este leopoldo roberto, pintor francez, amante de carlota napoleao, peco-lhe que abra um livro de eugenio pelletan, o qual livro se chama horas de trabalho . ahi, por algures, achara em resumo, n aquella linguagem diamantina do illustre professor de philosophia, a historia dos amores e, logo na pagina seguinte, a historia do suicidio do pintor. hao de ver como elle atirou com o peito as puas do despedacador impossivel, e arquejou voluptuariamente n aquellas agonias, sem esperanca de sentir a mao da princeza enxugar-lhe o suor glacial. reparem no quadro que elle aperfeicoou na vespera do seu dia final. sao scenas campezinas obreiros que vao as ceifas e voltam dos campos coroados de espigas. oh! que formosissimas visoes antecedem os paroxismos do talento! que lucido agonisar o dos genios? quem ha de crer na mortalidade da alma, quando ella assim se rejubila ao pe do golfao em que o corpo se despenha como pedaco de materia postulosa e tabida? e nao te salvou o anjo da arte, o poeta das primaveras, dos arreboes, e dos crepusculos? nao tinhas uma galathea em cada uma das tuas camponezas? nao te palpitavam aquelles coracoes debaixo da palheta? ja sabias que a tua immortalidade estava a porta do seu templo, para abrir-t o logo que a lousa te batesse em cheio sobre o craneo estalado pela bala? que princeza te valia uma inspiracao das tuas noites desveladas! quantas rainhas de virtudes deixaste la em baixo escondidas nas florestas que perpetuaste em teus quadros! e nao as amaste, como prodigo, e as destes ao mundo, que t as ama e as adora nas galerias, nos museus, nos emporios das summas maravilhas do bello! olha ahi por esses palacios de principes, na florenca, em que premeditaste morrer, olha ahi como as turbas se enlevam no teu genero immorredoiro! e ve tu quantas princezas, como a tua carlota napoleao, desceram do solio ao exilio, do exilio a tumba, da tumba ao esquecimento e os teus poemas ficam e o teu espirito revive em ceo e terra, e o homem para diante da tua sombra, e deplora que uma princeza nao subisse a ti para tu nao desceres a procura-la no bojo negro do teu inferno, ou nas explendorosas serpes da chamma em que te abrasaste, o crysalida d um anjo! vii queremos agora ver como procede o portuguez. a poesia do mysterio esta aguada. descerraram-se d entre as nevoas as duas estrellas que devem approximar-se ou repellir-se. a constellacao e mais de esperar, quando os prenuncios sao d esta ordem. tenha-se em seus brios, fernando gomes! portuguezes sao pouco dados a beberem trago a trago uma prosaica morte em ideaes mysterios! costumamos abrir o coracao e despejar a flux quanto la ha. se nos desdenham, a dignidade propria nos rehabilita. se nos acolhem, damos pelo commum excellentes maridos, carinhosos paes, e preciosos jarretas na velhice. romances d amor, que desandam em morte de tuberculos moraes, nao pegam ca. isto e terra de hespanha e o ceo de italia, como diz o mais poeta dos portuguezes, o dulcissimo castilho. ama-se como na italia, e entendia-se como em hespanha. quem quer saber o que e amar em italia, leia byron em veneza, e henry beile em todos os seus romances, e peculiarmente na physiologia do amor . eu gosto de indicar as fontes limpas, para que me nao attribuam aguas sujas, nem acoimem o romance de hoje em dia de peco e oco de conhecimentos uteis. ora vamos la ao conto, que esta a meada a desencadilhar-se. fernando gomes venceu o seu pejo, e voltou dos jardins ao salao. um francez, desconhecido d elle, perguntou-lhe se era o portuguez fernando. --sou o portuguez fernando--disse o moco. --as suas patricias encarregaram-me de perguntar a leopoldo roberto se o senhor sahira leopoldo roberto nao sei onde esta porem, como encontro o senhor, creio que lhe dou prazer communicando-lhe directamente os cuidados das senhoras de briteiros. fernando agradeceu affectuosamente a urbanidade do francez, e convisinhou das meninas, a tempo que chegava bartholo. --patricio e amigo--disse este a fernando--nao fuja da gente. amigos, amigos, politica a parte. --eu nao fujo de vossa excellencia--disse o moco cor de rosa, quanto rosas se alastram em rosto de homem trigueiro. --pois o senhor sabe--tornou bartholo--que esta um portuguez em florenca, portuguez dos bons tempos, e nao o procura?! --vossa excellencia ate hoje nao me deu bastante afouteza para solicitar tamanha honra. --va quando quizer. as minhas portas estao francas a quantos portuguezes, realistas ou nao realistas, quizerem visitar um portuguez que honrou sua patria!--ora o senhor, que saiu ha dois annos de lisboa, ha de dizer-me se la viu meninas mais galantes do que as minhas filhas! fernando corou outra vez, e tartamudeou as meninas sorriram e o pae insistiu na pergunta com certo desplante que nao vae mal em velhos folgasaos, e ate faz gosto ouvi-los n estas liberdades, quando se fundam em muito amor as filhas. fernando respondeu --posto que eu conhecesse pouquissimo a sociedade de lisboa, digo, sem receio de baixa lisonja, que as filhas de vossa excellencia seriam em lisboa, como em toda a parte, bellezas distinctas. --sao a pintura da mae--atalhou bartholo.--minha mulher foi a dama mais linda de portugal. deixou-me estes anjos para me ampararem. se nao fossem ellas, eu tinha-me atirado a cova que m a roubou! assomaram subitamente lagrimas aos olhos do quinquagenario. fernando hauriu prazer d aquellas lagrimas. porque? o moco queria presuppor coracao, sensibilidade e affectos brandos n aquelle homem que lhe avultava de bronze a phantasia. passou bartholo o lenco pelos olhos, e continuou --e ha por ahi quem se tenha lembrado de me privar das filhas!... veem com a palavra casamento propor afoitamente a um pae que rompa os lacos de dezoito annos, que lance de si as suas joias, a luz dos seus olhos, o ar do seu peito, e as deixe ir nos bracos de uns libertinos fatigados, que as viram hontem pela primeira vez, e amanha lhes voltarao a face com sobranceria de maridos! e horrivel este systema de organisacao social! a sociedade nao se sustenta senao a custa d estes roubos legaes feitos ao coracao de um pae. e isto se chama manutencao da moral!... deixa-la ser! as minhas filhas sao a minha vida. em quanto eu respirar, quero ve-las, quero te-las ao lado do meu leito de agonia. custaram-me muito. ficaram sem mae muito tenrinhas. criei-as eu nos meus bracos passava as noites com o ouvido collado a fechadura das alcovas onde dormiam as amas, para, assim que os anjinhos chorassem, acordar as mercenarias creadas. isto fazia eu, senhor fernando, quando negocios importantissimos de estado dependiam das minhas vigilias. cresceram aquecidas pelo meu bafejo. trouxe-as desde os seis annos na minha carruagem, quando ia aos tribunaes nao as confiava de ninguem. e queriam roubar-m as agora que estao feitas, lindas, e ricas de felicidade e alegria para me retribuirem o muito que soffri por ellas!... ainda bem que nenhuma me tem sido ingrata. quando rejeito os pretendentes, adivinho-lhes a vontade d ellas. o maximo prazer que me dao e serem dignas de illimitada confianca. dizem que as vigio tem-n o dito o principe de monfort e falso, e calumnia ellas ahi estao que o digam. sao senhoras das suas accoes vao onde querem ordenam seus passeios e visitas e eu sigo-as com a docilidade e contentamento de uma creanca. ambas ellas sabem que me matam no momento em que me deixarem e por isso florenca, londres, paris tem sido para minhas filhas como desertos... coitadinhas! querem ir para portugal teem saudades de nao sei que ninharias pueris!... deixae estar, filhas, la iremos, la iremos em dias mais ditosos. a justica ha de vencer, porque sois dois anjos, e estaes da parte da justica. tendes muita vida para largas esperancas. voltaremos a portugal talvez mais cedo do que vos mesmas ambicionaes. o rei... agora reparo que estou falando com um soldado mindeleiro ... --nao, senhor--atalhou fernando--nao posso gloriar-me da facanha do mindello... --facanha!... ora essa! que facanha?! --coragem, atrevimento, se vossa excellencia antes quer... --qual coragem!... o senhor entao nao sabe a historia contemporanea... fale-me de traicoes, se quer que eu lhe explique a facanha do mindello, que, espremida na mao imparcial d um critico, da de si um heroismo negativo, uma pagina de historia que, d aqui a cincoenta annos, quando os taes sete mil e quinhentos tiverem morrido, sera reduzida a data do desembarque d um principe foragido do brazil, e mais nada... fernando gomes estava escarlate, e reteve-se a ponto de murmurar apenas --a historia nao se faz assim. vossa excellencia esta brincando!... --brincando!... interrompeu o membro da alcada.--creia o que eu lhe digo, que tenho o segredo da rebeliao desde mil oitocentos e dez. o senhor nasceu hontem nao sabe nada. pegou d uma arma, quando naturalmente largou a espada de folha de flandres, e a pistola de matar moscas... paulina fitou os olhos em fernando, e fez com elles e com os labios a mais ameigadora supplica de silencio e tolerancia. o condecorado das linhas do porto sorriu-se, ja perdida a cor, e fez um gesto mezureiro as galhofas algum tanto colericas do fidalgo. bartholo cahiu de seus azedumes, quasi furioso, na razao e arrependimento do excesso. com brandos termos e rosto prasenteiro se desculpou, promettendo nunca mais fallar em rei nem roque e ajuntou --sabe o que faz isto? e eu nao ter portuguez com quem fale nas desgracas de portugal, que tanto o sao para gregos como para troianos. estes emigrados francezes e polacos todos me falam dos negocios da sua terra, e ninguem sabe nada dos negocios da minha. chamam-me hespanhol, e nao querem acreditar que portugal e uma nacao que faz reis e desordens por sua conta e risco. um francez a quem eu descrevi os tumultos de portugal, desde que napoleao lhe quiz lancar as garras, teve a petulancia de me dizer que qualquer poca d agua suja, examinada com um microscopio, offerecia um rebulico de vermes admiravel! confesso-lhe, que se nao tivesse duas filhas, havia de por a cara ao francez em apuros de ser examinada com o microscopio! fernando gomes soffreando a indignacao, sorriu-se. o seu primeiro assomo fora pedir o nome do francez reflectindo, porem, um momento, desculpou o atrevido com as objurgatorias ridiculas e talvez sanguinarias de bartholo de briteiros contra napoleao, na propria casa de jeronymo bonaparte, o irmao predilecto do imperador. o dialogo terminou assim, sem que as meninas proferissem palavra. fernando afastou se com tristeza, recordando as vehementes expressoes de bartholo, com referencia ao casamento impossivel das filhas. quem, d animo frio, ouvisse o cioso pae de paulina, daria pouco peso aos termos acres e despoticos do velho o mais racional seria preparar a rebelliao no espirito da filha, e vingar assim a sociedade ultrajada pelo egoismo d um tyranno de dois coracoes, sedentos de mais amoraveis affectos, e mirando a elles por providencial influxo. fernando, porem, com o seu verdadeiro, e, por isso mesmo, timorato amor, ponderou como invencivel a vontade do pae, e inconquistavel a vontade de paulina. estava elle engolfado n estes pensares, a distancia visivel das meninas. eugenia chamou-o, e disse-lhe --o papa affligiu-o com as suas rabugices? --nao, minha senhora eu respeito a paixao do senhor bartholo de briteiros. --olhe que elle diz assim as coisas mas nao odeia ninguem--disse paulina.--quando vae a nossa casa? estimavamos muito vel-o, para conversarmos muito da nossa terra... va amanha, sim? --com o maior prazer...--balbuciou fernando. --demora-se em florenca? tornou paulina. --nao sei dizer a vossa excellencia... --depende o demorar-se da vontade de sua familia?--perguntou eugenia. --ja desobedeci a vontade de meus paes. eu devia estar em lisboa a esta hora... estou em florenca, e deus sabe onde o meu destino me chama... se leopoldo roberto houvesse sido menos explicito com a filha de bartholo de briteiros, o tom em que fernando respondeu a pergunta de eugenia bastaria a manifestal-o. o silencio de ambas, e a meiga expressao de paulina foi tambem para elle sobeja prova de que o tinham comprehendido. os dois coracoes, n aquelle instante, esposaram-se em mysteriosas delicias. tinham-se revelado tudo no magnetico relance d olhos que se trocaram. aquellas almas ou se haviam mentido, ou identificado para sempre. nenhum d elles assim o pensava. nos, os que estamos de fora, e que sabemos decidir d estes vinculos eternos, e raro nos illudimos. pena e que cada amante nao traga a sua beira um observador, bastante martellado n estas psycologias, para desde logo caminhar em terreno seguro, com a sibylla ao lado. a fernando visitou o fidalgo. o acolhimento foi excellente. as meninas reviveram quantas recordacoes ainda tinham de lisboa. o antigo desembargador, com insolita moderacao, relatou ao hospede a chronica mysteriosa de portugal desde 1810, a revolucao de gomes freire de andrade, a de 1820, e as alternativas sequentes das duas parcialidades. teve momentos lucidos de consciencia politica, e de admiravel modestia. pelos modos, se em vez do conde da barca, ou do conde de basto, elle fosse o ministro valido de d. joao vi, ou de d. miguel, portugal voltaria a sua idade de ouro. para se exaltar era justo que desluzisse a reputacao dos privados de d. carlota joaquina, e entao foi verdadeiro. deu como decidido ter sido envenenado d. joao vi. contou minudenciosamente a morte do marquez de loule em salvaterra chamou-lhe golpe de estado mas a historia ha de chamar-lhe golpe de cajado, porque o palaciano foi morto a pauladas. deteve-se por descuido a fallar dos supplicios de lisboa, porto e extremoz. eram tudo, no seu modo de ver, sacrificios necessarios a manutencao da ordem. e argumentava com a historia. o protestantismo, dizia elle, nao entrou em portugal gracas as fogueiras da inquisicao. em quanto a europa ardia em guerras religiosas, portugal gosava pacificamente da sua prosperidade, e da pureza do seu catholicismo. d estas sublimes paragens da historia portugueza, descia o apologista do fogo depurativo da fe a provar a necessidade da pena de morte como cauterio as chagas sociaes, antes que ellas contaminem os membros saos. etc. fernando ouvia-o silencioso. no entanto as meninas, entretidas com os taboleiros floridos dos seus jardins, diziam entre si --e tu es capaz de lhe dar o ramo, paulina? --era... mas... que hei de eu dizer-lhe? ensina-me eugenia. --eu sei ca!... nao lhe digas nada... quando o pae nao vir, offerece-lhe as flores. --o melhor era deitar o ramo no chapeo. --mas se elle o deixa ver ao papa?--redarguiu eugenia. --deus nos livre! e que pensas tu?... --de que, paulina? --sera verdade o que disse o leopoldo roberto? b --se elle te ama? --sim... --pois nao ves?! eu ia jurar que sim... e tu? tu e que deveras gostas d elle... --penso que sim... e de que serve?!... este amor que o pae nos tem, e uma prisao! todas as meninas da nossa idade tao felizes!... e a gente n esta melancholia, a dominar as inclinacoes... para o nao desgostar! os outros paes nao se importam. a gente ve tanta gente alegre com seus maridos! pois nao ve? --pois sim mas tu que queres, paulina? o pae nao nos deixa casar... --e porque a gente nao se tem importado... --estas enganada... o pae soube que eu gostava do conde de rohan, e fingiu que nao o sabia. lembras-te? uma vez disse-me que se eu amasse alguem em florenca, ia immediatamente comnosco para a azia! quando tu em paris gostaste d aquelle emigrado portuguez, nao viste como elle sahiu logo para londres? --depois, o albuquerque foi ter a londres--atalhou paulina--e o pae foi logo para a escossia. --e verdade e depois, diz a toda a gente que as grandes cidades sao desertos para nos! tu veras, paulina... se elle desconfiar que amas fernando, leva-nos para a russia... --isso leva! --entao, ve la se te sabes esconder e, se fallares com o fernando, diz-lhe que seja acautelado, senao... --como hei de eu falar-lhe?! nao ves que o papa ja hoje me perguntou o que hontem estivemos a falar com elle na soiree do principe?... ja me lembrou escrever-lhe duas palavras... --ai! escrever-lhe!--atalhou eugenia assustada. --pois entao? isso que tem? e crime? --e se o papa vem a saber que lhe escreveste? --quem lh o ha de dizer?... --agora e que eu vejo que o amas seriamente, paulina. --amo de ti nao me escondo, eugenia. --pois entao, se queres, escreve-lhe. --e que hei eu dizer-lhe? eu nunca escrevi... tu e que ja sabes, minha geni. --diz-lhe que nao denuncie que te ama senao que o papa nos tira logo de florenca. --so isso?! --pois que mais? quando elle te escrever, entao responderas... ......................................................................... este dialogo, que parece estirado, correu em menos de quatro minutos. as meninas pediram ao pae licenca para subirem do jardim a casa. ora aqui tem o leitor como conversam os anjos. quem, com ouvidos corporaes, ouvisse aquellas meninas, havia de suppor que estavam alli duas creaturas vulgares, como todas as que procedem de eva, que dialogava com serpentes, e comia fructas da sciencia do mal! cumpre saber que os anjos, em quanto perigrinam ca por estes pantanos do globo, fallam segundo ouvem fallar. parece que ao descerem do ceo, trazem, como regra, o anexim cada terra com seu uso . a gente nao acaba de capacitar-se d isto! viii demoremos em portugal algum espaco. a imaginacao, que tem andado acorrentada aos apontamentos la por essas terras lindas, mas alheias, ja tem saudades das suas. ca estamos em lisboa na calcada do sacramento, em casa do artista francisco lourenco. estao os dois velhos a meza, onde o almoco lhes arrefece. nenhum poe mao na comida. encaram-se, e choram. gracinda e genoveva sahiram hontem para casa de seus maridos. alli estao as cadeiras d ellas, e sobre a meza as chavenas do almoco, e os guardanapos que lhes serviram dois dias antes. --e sahiram sem lagrimas!--disse o artista, com a voz golpeada de solucos. --como eu sai de casa de meus paes para a tua...--respondeu a mulher. --mas que tristeza... que solidao esta, maria!... nem as filhas! nem agora, fernando... de mais a mais enfermo, tao longe de nos! que fins de vida os nossos, mulher! como eu de longe via isto tao differente! falava-te no prazer de acabarmos entre filhos e netos! ve tu! ninguem, ninguem comnosco! --tem paciencia, homem, tem paciencia! fernando ha de vir logo que esteja bom. as pequenas prometteram passar o domingo comnosco. para a primavera, vamos todos para o cartaxo. nao te afflijas, francisco. isto, assim triste e sosinho, e hoje. a gente afaz-se a tudo. --afaz-se a ingratidao dos filhos? interrompeu o artista. --ingratidao! nao e ingratidao! as meninas casaram com o teu consentimento nao foram ingratas. --sairam sem verter uma lagrima. --pois que queres tu? o evangelho nao diz deixaras pae e mae ? deixaram pae e mae por seus maridos. e lei da natureza. que havemos nos fazer-lhe? almoca, francisquinho, almoca. --e tu que fazes? porque nao almocas? --que queres tu! nao posso. tenho um no na garganta... tambem eu... e fernando longe de nos, maria!... que te diz o coracao? --que nao tarda ahi. talvez ja venha a caminho. se vier, nao temos carta para a semana. se estiver ainda doente, escreve-nos. depois nos lastimaremos homem... nao tentemos a deus. a carta, nao desejada, chegou. fernando dizia estar ainda doente, e nao poder assignalar o tempo da sua volta. a linguagem era triste dir-se-ia que a mentira lhe custava lagrimas. os paes inferiram da tristeza a gravidade da doenca. francisco pensou em ir a italia porem, doia-lhe deixar sua mulher sosinha, doente de saudades, e mais lastimosa que elle. esperou nova carta, contando os minutos por ancias, que o avelhentavam rapidamente. ia, com sua mulher, buscar allivios a casa das filhas encontrava uma e outra contentes, cuidando das suas occupacoes domesticas, cariciosas para os maridos, e levemente commovidas com as affliccoes dos paes. a linguagem d uma era a da outra --nao se inquietem, que o fernando ha de vir. pode ser que nem esteja doente. anda por la a divertir-se, e vem quando estiver farto. os velhos sahiam mais acabrunhados das frivolas consolacoes das filhas e genros. passadas semanas, chegou nova carta. fernando, aconselhado pelos medicos, ia convalescer para napoles e, logo que estivesse restaurado, voltava para portugal, immediatamente. era o resumo da carta mas o dizer era mais escuro a espacos lhe tinham fugido uns desmentidos a falsidade. taes como tenho desejado a morte o futuro e negro, mais negro que a sepultura . e n outro relanco eu nunca devia ter saido da nossa casa de campo. a ma estrella nao me acharia n aquella obscuridade. e, finalmente, rematando a carta, dizia quem sabe se eu tornarei a ve-los, meu querido pae, e minha santa mae?... tenho presagios terriveis.... era para muita pena ver os dois velhos, cada um a seu lado, com o rosto entre as maos, arrancando solucos e exclamacoes, que ninguem consolava! --que mal fizemos nos a deus!--clamava francisco. nao fui eu sempre bom filho, bom marido, e bom pae? a quem fiz eu mal voluntario d este mundo? quem se queixa de mim do ceo para me ver assim, e te ver ahi, pobre mulher, sem consolacao de tuas filhas? que desgracas sao estas de fernando!--proseguia o artista, relendo a carta.--na doenca pouco falla nunca me disse que doenca tinha... tenho desejado a morte o futuro e negro, mais negro que a sepultura! ... ve tu estas palavras, maria! eu nao lhe tenho faltado com as ordens do dinheiro muito a tempo. ja lhe escrevi, admirando e louvando que elle gastasse muito menos do que esperava. tem tudo o que quer de mim, e ha de ter, se deus me nao transtornar a vida, meios abundantes para viver com decencia... entao por que se chora elle? que ma estrella o persegue ? porque nao ha de tornar a ver-nos ? --a mim...--atalhou maria--certo e que nao... pouco tenho de vida, francisco... mas olha, meu filho, sabes tu o que me lembrou agora de repente?... --dize, maria... --estara fernando por la apaixonado? queres tu ver que elle olhou para alguma senhora, que o traz em torturas, e o pobre rapaz nao tem coracao que o tire de la para fora? --a fallar a verdade--disse francisco--a idade das paixoes e a d elle... pode ser que adivinhasses mulher, e oxala que sim... se a paixao for boa, o resultado bom ha de ser se for ma ou impropria d elle, o tempo ha de cura-la... mas isto nao allivia a nossa dor, maria! eu preciso de ver fernando quero com a minha presenca reduzi-lo aos seus deveres nao tenho meio de saber o que isto e, se nao for em pessoa procura-lo. deixas-me tu ir, mulher? maria deteve a resposta alguns segundos, expediu um gemido do fundo da alma, e murmurou --vae, francisco, vae, eu irei para casa de uma das filhas, se tu quizeres. nao te peco que me leves comtigo para te nao dar que soffrer na viagem. sinto-me muito doente. vieram as affliccoes juntas, e acabaram-me... pois vae, e nao te demores. dize a fernando que venha dar-me um abraco, que eu quero despedir-me d elle e, depois, que torne para onde estiver melhor. francisco lourenco, sem mais preparativos que um passaporte e dinheiro, sahiu de lisboa no primeiro navio que lhe deu passagem para porto de italia. ix a gente nao acaba de capacitar-se d isto , diz o final do capitulo vii, a proposito dos anjos, que em pousando pe no mundo, perdem memoria do ceo, e aclimam-se logo n estes pantanos, cujas exhalacoes pestilenciaes teimam poetas em dizer que sobem a glorificar o creador! vamos ao essencial. paulina escreveu um bilhete assim o papa e muito desconfiado. tenha muita cautella, se a separacao lhe e tao dolorosa como a mim. nao passeie na praca do dome aquellas horas. o papa dorme sempre desde as quatro as sete. eu tenho uma creada de confianca a quem pode entregar as suas cartas. adeus. guarde com amor estas florinhas . dobrou em tira estreita o bilhete, e cingiu-o em volta das astes do ramo. veja agora a leitora, mais superciliosa em pontos de dignidade e pudor senhoril, como os extremos se tocam! o que o despejo e desenvoltura teria feito, e a innocencia e candura que o faz n este caso, n estes amores comecados com tal qual originalidade! aposto que nenhuma dama, amestrada em galanterias, escriptora de resmas sobre resmas de cartas amorosas, se affoitaria a escrever aquellas linhas sem previamente ter recebido irrefragaveis provas escriptas e oraes de uma paixao homicida! escrever a um homem sem ter sido a isso mil vezes solicitada! ennodoar assim o amiculo virginal! dar uma menina a saber que e capaz de compor um periodo com sujeito, verbo e caso! eu nao louvo meninas que escrevem bilhetes, e se sujeitam a uma analyse de regencia porem, nao sei sobre que argumentos hei de fundar a censura. nao censuro, nem louvo. a moral e uma questao de felicidade, segundo as regras do dever n este mundo. ora, a meu juizo, a moral tanto se lhe da que paulina escrevesse primeiro a fernando, como fernando a paulina. alem de que, a desmoralisacao e o escandalo. escandalo n este facto, se alguem o da, sou eu, que conto a historia todavia, provando eu a final que o acto em si era innocente e as consequencias nao desfitaram do mais honesto scopo, e justo que me descoimem do escandalo, e agradecam a historia. em quanto a felicidade, segundo as regras do dever, sou a dizer-lhes que nao ha nada mais incerto que as regras do dever em materia de felicidade n este mundo. muita gente vae direito a rasao pela estrada do paradoxo. outra muita gente, a fugir da absurdidade, quebra as pernas no barranco da rasao. uma menina escreve um bilhete a um homem o mundo sabe-o, e vitupera-a. outra menina faz-se vermelha de lacre ao receber a primeira carta de um homem o mundo tem noticia d um pudor tamanho, e cita o exemplo d esta santa a quantas meninas o demonio tentador negaceia. vae, depois, a primeira abre-se o coracao de anjo, uns bracos de esposo, e um horisonte de summa felicidade e a segunda, que em solteira nao ousara escrever duas linhas a furto de olhos maternos, depara-se-lhe um marido, que so viu n ella o merecimento bocal de nao saber calligraphicamente dizer que o amava! o primeiro pergunta a sua porque me escreveste e ella responde-lhe --amava-te.--o segundo faz a mesma pergunta a sua e ella, a pudica, a santa do pejo, ha de, por mais que tergiverse, responder-lhe nao te escrevi, porque me nao merecias confianca . uma exalta a outra rebaixa uma faz-se amar pelo duplo prestigio de sua innocencia a outra deve entediar mais cedo que o costume, porque embaiu a gente, encampando como innocencia uma boa dose de velhacaria. ha muito d isto mas nao e assim tudo. ja disse que regras fixas nenhumas ha. as meninas n este ponto, consultem as damas virtuosas e illustradas. a mim nao me chamem para coisa de tamanha responsabilidade. n estes combates das paixoes, os romancistas sao como os escrevedores que os antigos cabos de guerra levavam comsigo para historiarem as carnificinas ficam-se ca de longe alapados a verem o fogo, e relatam ao universo os varios successos. tornemos ao essencial. fernando gomes viu entrar as meninas na sala em que bartholo de briteiros lhe andava mostrando alguns bustos de bartholini, famigerado esculptor de florenca, que cinzelara tambem os bustos de paulina e eugenia. estava o magistrado encarecendo com voluptuoso enthusiasmo a bacchante de bartholini, que elle vira na galeria do duque de devonshire, e contava d um francez que chegara a florenca, e pedira venia ao esculptor para dar um beijo na sua bacchante, beijo ardente que parecera filtrar fogo nos beicos marmoreos da lasciva tentadora. bartholo mudou de tom, quando ouviu o ciciar de sedas. entraram as meninas, e approximaram-se do piano. eugenia tocou paulina cantou uma aria da norma e, durante o alegro, como o chapeu de fernando estivesse sobre a cadeira contigua ao piano, e os olhos de fernando n ella, e os de bartholo em uma estatua da sabina de joao de bolonha, a menina lancou no chapeu o ramo. fernando viu, e sentou-se, sentou-se violentado por umas caimbras de pernas. parece que devia ser unicamente abalado o coracao mas estou em crer que homem amante e todo e em tudo coracao. d ahi a pouco, eram horas de jantar. fernando ouviu o chamamento d um escudeiro agaloado. tomou o chapeu nao lhe podiam as maos convulsas com o thesouro. aterrava-o a magnitude da sua felicidade. o quer que era de idiota lhe desmanchava as feicoes. bartholo convidou-o a jantar ceremoniosamente. fernando balbuciou expressoes confusas de reconhecimento, ajustando bem cerradas com o peito as abas do chapeu e saiu. nao lhe cabia o coracao no quarto da hospedaria. queria o sol, o azul do ceo, os pinhaes, os vinhedos, e as flores das margens do arno como testemunhas da sua alegria. aquella mesma hora e que os dois velhos, na calcada do sacramento, se abracavam, debulhados em lagrimas, e diziam --que mal fizemos a deus! que faces a vida tem! fernando leu um poema em cada lettra d aquelle insignificante escripto. insignificante , digo! injustica de critico litterario, que so ve a magestade do entendimento humano nas ramagens floridas do estylo! como insignificante ! cada palavra d aquelle singelo bilhete salvaria leopoldo roberto, chatterton, e quantos por amor se tem lancado nos bracos da morte! dae a cada desventurado, em transes de suicidio, um bilhete assim, de mulher como aquella, e eu vos restituirei um homem com vida exhuberante, com alma recaldeada para todas as adversidades, com amor a deus e aos homens, retemperado de juizo para se predispor aos gosos da velhice, e d uma numerosa posteridade--destino humanal mais efficazmente averiguado e demonstrado. ao escurecer, fernando voltou a florenca, e velou a noite inteira, escrevendo. quando os primeiros raios do sol lhe douraram a ultima pagina da carta a paulina, a cabeca do moco, calcinada pela febre da felicidade, pendeu sobre a mesa, e immergiu em nao melhores delicias de sonhos. despertaram-n o para lhe entregarem uma das succesivas cartas que seu pae lhe estava sempre mandando, quer por navios que saiam de lisboa para franca, quer pelo correio de hespanha. que melancholica transicao a da leitura das suas paginas arrebatadas para este chao e monotono escrever do artista lemos a tua carta com muita magua. bem me dizia o coracao que tu nao vinhas! a tua carta entristece mais esta separacao de tuas irmas. se ao menos tivesses saude, fernando! mas doente, sem me dizeres que molestia soffres, isto augmenta a affliccao de teus velhos paes. muito enfermo deves estar para, ainda com sacrificio, nao accudires a nossa saudade! deus te allivie, e encaminhe para nos. vejo que essa cidade te prende mais que as outras mas foi-te ingrata, filho. tiveste saude em toda a parte, e so ahi adoeceste, dizendo-me tu que era um clima celestial o de florenca. talvez te prendessem as memorias d aquelle poeta que tu me lias, ha annos. era dante, se bem me lembro mas eu queria que o teu coracao de filho vencesse os prazeres do espirito queria que os nao esquecesses por amor da sciencia. isto nao sao queixumes, fernando, nao sao. e rabugice estar eu a ralhar comtigo porque a doenca te impede de vir. o que eu te rogo, e mando, filho e que, assim que as forcas t o permittirem, venhas dar contentamento a tua boa mae, que esta muito acabadinha, e mais depressa ira ao seu fim, se desconfiar que nos esqueceste... a carta continuava assim por longo espaco de papel, manchado de lagrimas. fernando nao tinha a forca de alma que caracterisa os homens grandes. estamos vezados a dar carta de grandeza a uns vermes que nao teem lagrimas, nem se deixam alquebrar de vulgares contingencias da vida. o filho do artista depoz a carta, e murmurou --meus queridos paes! como eu vos sacrifico sem saber a que!... pude enganar-vos para me gosar das primicias de alguma desgraca! e, respondendo a esta carta, escreveu aquella em que transluzia a muita acerba previdencia do seu futuro, com phrases incongruentes, e por virtude da qual francisco lourenco se fizera no caminho de napoles. x o marquez de tavira... --temos gente nova na historia? --e verdade, leitor. chegou agora mesmo de roma e florenca o marquez de tavira, aulico da corte do proscripto, emigrado desde a convencao, do primeiro sangue de portugal, sujeito de quarenta annos bem conservados, que parecem trinta, arruinado desde o seu setimo avo, mas ainda rico de umas riquezas inexauriveis de fidalgos portuguezes velhos--a gente de mais industria e artimanhas que eu conheco--nao desfazendo nos fidalgos portuguezes novos, que estes, para se esquivarem a arguicao de terem avos, avos arruinados, comecam por nao terem avos, e renegam os paes como logicos que sao. este periodo e de abafar! o marquez de tavira hospedou-se em casa de bartholo de briteiros. nao se viam desde 1832. conheciam-se do paco, tratavam-se de tu , e tinham rapaziadas communs, posto que bartholo se lhe avantajasse em onze annos. mania fora sempre de briteiros aparentar-se com cogominhos de tavira. o marquez dizia que seu avo falava no parentesco dos briteiros da casa de robordochao e, dito isto, regularmente pedia a bartholo dinheiro, e bartholo dava dinheiro ao primo marquez, que era expansivo, quando embriagado e embriagado nas orgias de queluz, salvaterra e alfeite, costumava rir de bartholo de robordochao, que dava metal amarello a troco de sangue azul. o marquez, desde a convencao em que largara a espada de coronel de artilheria, vagueara por franca e belgica, destrocando o restante do patrimonio vendido pelo terco do valor. depois fora a allemanha em cata do senhor d. miguel de braganca e, como encontrasse pobre o real exilado, invocou o seu inquebrantavel espirito e aproou para florenca, onde o chamava a pascacice do primo bartholo de briteiros. o acolhimento frizou com as melhores esperancas. o marquez teve logo, e muito rogado a possui-los, bellos aposentos, dinheiro a granel, optima convivencia de duas meninas, que o festejavam com franqueza de primas, e as melhores relacoes de florenca. este incidente coincidiu com aquellas tristezas e alegrias de fernando gomes, na manha em que fechava uma carta para paulina, e abria outra de seu pae. bartholo, sedento de noticias, enguliu quantas mirificas petas o marquez inventou, concernentes a restaurar d. miguel no throno. no dizer do industrioso hospede, a russia estava a disciplinar-se para talar a europa, e passar o rodo sobre as coroas usurpadas. o ex-ministro da alcada, como bebesse mais alguns calices de champagne, no auge de sua alegria gosou-se de visoes deliciosas, entre as quaes, se a conjectura me e fiel, avultavam uns triangulos do caes do sodre, e umas lavaredas do campo de sant anna. bartholo quiz por luminarias mas o marquez dissuadiu-o d uma virtude, que pareceria ridicula a olhos extranhos a virtude das luminarias! passeava, as seis horas da tarde d aquelle dia, fernando na praca do dome. paulina estava na janella. passados momentos recolheu-se, e reappareceu com uma creada. fernando comprehendeu, e avisinhou-se. paulina apontou para o muro do jardim, e sahiu da janella. caminhou o moco, rente com a parede, e viu a creada debrucada no peitoril d um caramanchao angular do jardim. atirou-lhe a carta, e apanhou um bilhete que ella ao mesmo tempo deixara cahir, com uma saudade , flor que, em parte alguma, tem o nome suave que portuguezes lhe dao. dizia o bilhete amanha vamos para piza, onde temos de passar alguns dias. vae comnosco o primo marquez de tavira, que chegou hoje de roma. se nao fosse o medo e os conselhos da mana eugenia, pedia-lhe que se fizesse encontrado comnosco. seria temeridade? eu lerei muitas vezes a sua carta, sempre que puder fugir a vigilancia de meu pae. sao tres dias paciencia! mando-lhe uma flor, que me faz lembrar as da nossa patria... ainda nos veremos la, fernando?... seria temeridade? este modo de perguntar, esta duvida em que paulina ficava, teve fernando na perplexidade de minutos em que o coracao usa demorar as suas decisoes. a ida do marquez com ella para piza, o primo marquez, tres dias de ausencia com o primo marquez... este primo marquez foi quem deu um empurrao em fernando, pela porta fora de florenca, caminho de piza. seria temeridade ? seria mas o contrario, o ficar, o estar tres dias sem ve-la ainda mesmo que o primo marquez nao fosse, isso e que seria pusillanimidade, juizo de mais, excesso que mulheres amantes consideram coracao de menos. fernando viu bartholo e o marquez, com as duas meninas, entrarem na caleche. o de tavira sentou-se em frente de paulina. o filho do artista esperou que a locomotiva passasse rente por elle, e fitou o fidalgo, emquanto paulina ia de rosto voltado para ve-lo. seria ja o ciume que lhe afuzilava nos olhos? o primo convencional dos briteiros era, como ja disse, um rapaz de quarenta annos, um gentil rapaz, quanto se pode se-lo, com um fardo de quasi meio seculo no espinhaco. as barbas intensas, nitidas, e negras, os longos cabellos a saint-simon , o porte soberbo, as formas fidalgas e significativas de destreza e forca, as faces ainda rosadas, eram predicados de assustarem um amante de compleicao doentia, poucas carnes, estatura mediana, ar e olhar timorato, e outros attributos de que os authores de novellas nunca revestem os personagens fataes, ditos leoes . assim que a serpe do ciume o mordeu, nao havia ja consideracao que lhe estorvasse o passo. fernando partiu para piza, curta jornada de algumas horas. passou na piazza del calvalieri , para esperar, n aquelle centro da celebrada cidade, a passagem da familia. em que monumentos iria elle procurar paulina? aquella hora, a illustre familia de portugal estava em casa da opulenta ingleza smith, cujo palacio nas margens do arno abria seus saloes na noite d aquelle dia. a que parte iria o triste moco, mais triste na soledade da terra estranha, onde elle, como de si dizia mery, se julgava, ao meio dia, o locatario unico de uma grande cidade? foi ao campo santo , vasto jazigo dos que morreram lidando na conquista do sepulcro de jesus christo. seria aquelle o local mais ajustado a sua dor? os tristes sem consolacao, como que refugiados da vida, se travam em mysticas confidencias com as cinzas dos que passaram seu dia chorando e, alli enxugaram as ultimas lagrimas no lencol humido da leiva. ao entrar no cemiterio, fernando recordou as palavras d um illustre viajante, que tambem la fora a recobrar-se de alentos para arcar com a desventura do seu curto dia o campo santo exhala poesia de morte, a poesia do nada, a poesia da immortalidade. este e o verdadeiro cemiterio do christao nao se sente aqui a constriccao d alma que nos causa o tumulo do homem, suave e religiosa melancholia vae comvosco por entre as quatro galerias funebres, e vos inspira pensares de morte sem pavor. este torrao nao se desentranha em ossadas, nem o verme corroe as carnes e terra milagrosa que preserva os corpos do insulto das herpes. envolve-se em magnifico lencol de relvados floridos inquadra-se em puras e graciosas ogivas do marmore alvissimo e terra de jerusalem sobre as galerias travadas os cadaveres dos velhos christaos de piza estao aqui santificados e o leito de descanco dos homens fortes, que morreram em deus, com a espada a ilharga e os rins ciliciados. quao suave e este ciciar da relva que ressoa ao longo das galerias! cuidaes ouvir psalmodia entoada por sombras, hymno de sepulcros escripto em linguagem, que, so depois da morte conheceremos. mas nao era cemiterio remanso ao soffrimento do moco. ancias de coracao nao as suavisa a philosophia da morte. aquillo serve para os que, n outro ponto, deixaram fechada a sepultura de suas esperancas. passou arrastado o dia, sem que fernando encontrasse vestigios de paulina. na manha do seguinte dirigiu-se a praca onde se ergue a famosa torre torta , que o leitor tem visto pintada, e que o marquez de tavira queria ver, mais que tudo. de feito, estavam o curioso emigrado e bartholo e as meninas ao pe da maravilha, quando fernando assombrou n um angulo da praca. foi paulina quem primeiro o viu, e trocou olhares de susto com eugenia. bartholo de briteiros, que ja muitas vezes admirara a inclinacao mysteriosa da torre, estava mais attento nos palacios da praca, e, de relance, viu parado o portuguez. --aquelle nao e o fernando gomes?!--disse elle as filhas. --parece...--balbuciou paulina. --quem?--disse o marquez. --aquelle patricio em que eu te falei, primo tavira. --ah! o mindeleiro?--tornou o primo. --tal qual. --sempre lhe quero ver o bellicoso aspeito! ainda nao vi um dos sete mil e quinhentos roldoes do mindello--tornou o marquez, dando a saber que tinha sua tal qual instruccao do carlos magno . fernando, posto que tarde, simulou que nao vira bartholo, e foi indo lentamente seu caminho. o fidalgo deixou as meninas com o marquez, e atravessou a praca, estugando o passo, para se avisinhar a distancia que elle o ouvisse chamar. --sr. fernando! clamou bartholo--patricio! vae tao meditabundo! parece que receia que a torre venha abaixo?! fernando olhou com bem fingida surpreza, e retrocedeu a comprimentar o fidalgo. --entao por aqui!--disse o pae de paulina.--acola estao as meninas, e meu primo o marquez de tavira, chegado hontem de roma. venha ca, se quer conhecer um dos primeiros fidalgos de portugal. --com muito prazer irei comprimentar um primo de vossa excellencia--disse fernando. --aqui esta o senhor gomes--disse bartholo ao fidalgo--filho de lisboa, bacharel em direito, e bom rapaz, posto que mordeu muito cartucho nas linhas do porto, na qualidade de soldado do batalhao academico, e e, aqui onde o ve, cavalleiro da torre e espada, valor, lealdade e merito!... o sorriso, que envenenava estas palavras, queimou o sangue do filho do artista. paulina tinha os olhos fitos n elle, olhos de dor e compunccao. se fernando os visse, daria gracas a deus pela angustia que lhe era premiada com a maviosa paixao d elles. o marquez gesticulou ligeiramente um cortejo de cabeca, e disse --consta-me que em portugal e toda a gente condecorada por facanhas das linhas do porto! --toda a gente, nao, senhor marquez--disse fernando.--as linhas do porto nao foi toda a gente, mas todos quantos la estiveram mereciam bem a condecoracao de valor, lealdade e merito. o legitimista desfranziu um riso de compassivo escarneo, e disse --em quanto a valor , o general povoas que o diga, se os valorosos o nao querem dizer. em quanto a lealdade, bem se sabe qual foi a lealdade dos bravos que apedrejaram com patacos d. pedro no theatro, e mataram agostinho jose freire nas ruas de lisboa. em quanto a merito, isso agora e uma questao de barriga a barriga de cada um e que diz o merito de cada qual... fernando olhou de revez o marquez, e disse a bartholo --vossa excellencia continua a admirar a torre, e eu vou dar as voltas que preciso, antes de recolher-me a florenca. o marquez ficou mais que muito corrido d este ar de desprezo com que fernando replicou aos seus dizeres, que elle imaginou nao so irrespondiveis, mas capazes de atirar a terra com os creditos de uma politica. bartholo tambem se desgostou do menos preco com que o quidam tratava seu primo, e nao teve mao da sua zanga, exclamando --entao nao tem resposta o que alli disse meu primo?! --nao, senhor--disse fernando gomes.--da-me sua excellencia as suas ordens? --passe muito bem, senhor gomes--disse bartholo, chofrado. paulina e eugenia corresponderam ao comprimento reverencioso de fernando. paulina sentia-se contente, soberba da dignidade d aquelle moco eugenia, porem, doia-se da quebra de brios que soffrera o primo, temia que a ira do pae resultasse desgosto a irma, e anteviu a impossibilidade de nunca mais os dois se approximarem, sem aberta declaracao de guerra com o pae. --este sujeito--disse, azedado, o de tavira--quem e la na sua terra? --eu sei ca? e o senhor fernando gomes tal m o apresentou jeronymo bonaparte! estes bonapartes, que se fizeram reis mais depressa que os reis do theatro do salitre e da rua dos condes, impingem a gente com titulo de notabilidades quantos patavinas os visitam no desterro! qualquer pintor, esculptor, ou poeta, em casa do principe de monfort e egual aos duques, e tem uma cadeira ao lado dos principes. quem la vae tem de apertar a mao ao pianista sampieri, ao cantor tachinardi, a cantora degli-antoni, ao poeta mery, ao pintor vernet, ao esculptor bartolini, e ao senhor fernando gomes, que, no dizer do ex-rei de westphalia, e um enorme sabio. aqui tens tu, primo marquez, como eu conheci o senhor gomes. dei-lhe uma vez entrada em minha casa, porque me pareceu humilde o sujeito agora descobri que elle tem seus fumos de orgulho!... --nao se me dava de lhe abater a proa!--atalhou o marquez.--queria ver se estes valentoes do mindello sustentam a fama ca fora das linhas... bartholo riu-se, e paulina olhou em rosto o primo com visivel gesto de despeito. --porque?!--disse ella, com mal represada ira. --paulina!--murmurou-lhe eugenia ao ouvido. bartholo nao dera conta d este incidente, e o marquez, quando ia esclarecer a significacao do gesto extranho de sua prima, viu que ella voltava o rosto, e se encobria com as franjas da sombrinha . --querem ver que ella ama o tal sujeito?!--disse o marquez entre si, e differiu para mais ao diante a elucidacao d esta importante suspeita. no dia seguinte a familia voltou para florenca. fernando ja tinha ido. as affrontosas palavras do marquez de sobra respondera o silencioso desprezo do filho do artista nao obstante, o tom injurioso alanceara-lhe muito dentro o coracao, por ter sido paulina testemunha da zombaria. pensava elle que a filha do nobre devia ama-lo menos por ve-lo assim desdourado, e sem vinganca egual ao affrontamento. e um inferno, na alma de quem ama, pensar assim! xi ao cabo de tres semanas de hospedagem regalada, disse o marquez a bartholo --ora, primo e amigo, e tempo de continuar a minha missao, que interrompi por tres semanas. bem sabes que a politica me nao deixa ser das minhas vontades. preciso de ir a inglaterra em servico do rei e da nossa causa. tu, como rico em toda a parte do mundo, nao queres participar dos trabalhos lentos da restauracao fazes bem, primo briteiros eu e que nao posso libertar-me d esta missao diplomatica. espera-me o saraiva em londres, e o rei em berlim, no espaco de quarenta dias. aqui tens a razao da minha saida. --pois vae, primo--disse bartholo--mas logo que te desempenhes d essa missao, volta a viver comnosco em florenca. --nao prometto. --nao promettes, marquez? pois assim nos pagas a boa vontade com que te convido e o muito affecto das meninas, que te desejam comnosco?! --se ellas me desejam--tornou o primo com intencional sorriso--isso e que resta demonstrar, primo bartholo... --pois que! duvidas? --d uma, duvido da outra tenho quasi a evidencia que me deseja ver pelas costas. --ora essa! qual d ellas? --permitte que nao vamos adiante n esta penosa conversacao, primo... evitemos desgostos communs. tanto soffrerias tu, como eu tenho soffrido... --que tens soffrido, marquez? pois ainda agora m o dizes!...--tornou briteiros sinceramente inquieto. --devera ter-t o dito ha muitos dias, desde o segundo em que vi tua filha paulina... basta. --homem! explica-te, se nao eu obrigo-te a faze-lo por tua honra! --pois que assim o queres, sabe a verdade inteira, e reprehende-me se eu tiver procedido mais segundo os dictames do coracao, que os da honra e parentesco. eu amei tua filha paulina com paixao. se nao t o disse logo, foi porque me julguei superior a mim mesmo, e aos despotismos do amor. muitas vezes em portugal, em paris, em roma, em todas as capitaes da europa, me julguei vencido por diversas mulheres que encontrei e, logo depois de chorar a derrota, de repente me rehabilitava pelo esquecimento instantaneo e quasi prodigioso da mulher que horas antes me acorrentava aos seus mais levianos caprichos. cuidei que o mesmo me aconteceria com tua filha paulina aqui e que o meu orgulho pagou amargamente as suas passadas sobrancerias. verdadeira e insanavel paixao me inspirou paulina e, para cumulo de desgraca e vinganca d outras, tua filha, bem longe de amar-me, convencido me deixou de me aborrecer. primeiro imaginei que paulina nao podia ou nao queria amar alguem isto podia ser porque ha mulheres sem coracao, e ha outras que parecem ter quatro com os homens da-se o mesmo caso. porem, primo briteiros, a razao do desamor de tua filha era a mais natural do mundo e por que tua filha amava e ama outro homem. --o que?!--interrompeu iracundo o fidalgo.--minha filha ama outro homem! calumnia! a minha paulina nao ama ninguem e hade ser tua mulher, se eu quizer que ella seja tua mulher. entendes tu, marquez? --perfeitamente entendi, primo mas eu e que sou incapaz de permittir violencias, e acceitar esposa violentada. outrem me julgue tal mas tu nao, bartholo, que conheces a nossa familia, e sabes que meus avos deram para casa dos reis suas irmas, e receberam como esposas as filhas dos reis. --bem sei, bem sei que foram esses os costumes da nossa familia mas por isso mesmo e preciso que eu obrigue a minha filha a manter-se na dignidade de seus avos. quem e o homem que ella ama? --pergunta-lh o tu, primo. se ella nao t o disser, consente que eu, por honra mesmo de nosso sangue, o nao pronuncie. --que? pois ella ama algum mechanico? responde por quem es, marquez! depressa, que me sobe o sangue ao cerebro! --ja te disse que ha grande deshonra em tal inclinacao, primo... nao forces a minha repugnancia a revelar-te o que de mim mesmo eu quizera poder esconder. bartholo de briteiros andava na sala, aos empurroes das furias, sacudindo vertiginosamente os bracos, emquanto o marquez com a face entre as maos, e os cotovellos encostados as almofadas de uma ottomana lhe relanceava os olhos de infame penetracao. quando viu que era tempo, ergueu-se, tomou nos bracos o pae de paulina, e disse-lhe --estou vivamente arrependido. nao devia ter dito nada. era mais nobre esmagar-me no coracao, e poupar o teu de pae, e pae como tu es, meu caro primo. perdoa-me, e perdoa as fragilidades de tua filha. e um amor de creanca que ella tem ao... --ao... quem?--exclamou briteiros com uma grammatica desculpavel a sua angustia. --porque nao hei de eu dizer-t o, se o enlace mesmo de sangue me obriga a velar pela honra de tua familia, que tambem e minha! tu nunca suspeitaste d este fernando gomes? --fernando gomes! pois tu cres que minha filha ama fernandes gomes?! --creio, sei-o, tenho a maxima certeza. agora nao ha que tergiversar. cheguei ao ponto de me perder no teu conceito, se nao adduzir provas. paulina vae ao caramanchao que esta sobre o caminho, e d alli fala a fernando, as horas em que tu dormes a sesta. trocam-se cartas todos os dias. estes factos sao presenciados por quem os quer ver. vi eu mesmo, depois que me avisaram. reprehendi a prima paulina, em termos de bom e zeloso parente e amigo. tua filha respondeu-me com azedume, recommendando-me que me nao intromettesse na vida alheia. repliquei com as mais sagradas razoes dei-lhe como possivel, se nao certo, ser fernando algum miseravel dos que de repente se levantaram da lama de portugal, e vieram no extrangeiro fazer luzir o ouro, que lhes seria vergonha na patria. rebateu-me com o mais formal e mais descomposto desdem, que meus olhos nunca viram em menina com tal edade e educacao, e de tal linhagem! n esta altura da questao, entendi que o meu dever era deixal-a ao espirito tentador que a quer perder todavia, mais sagrado dever me admoestou a que te avisasse, primo, para nao tomar sobre mim a cumplicidade de alguma enorme desgraca, e mais enorme deshonra. agora encarecidamente te rogo que te hajas com a cautela e prudencia que tao melindroso negocio requer. --que hei de eu fazer?!--bradou bartholo. --sae com tuas filhas de florenca. vamos para londres. eu irei adiante preparar-te aposentos. la, se o biltre a perseguir, eu lhe tornarei impossivel o accesso, e a possibilidade de a ver. se outro passo deres, receio que seja o peor para te saires dignamente da difficuldade. o ar com que tua filha me falou revela proposito de ferro, e resolucao inabalavel. pode temer-te mas obedecer-te nao. fia-te em mim, que eu sei o que sao mulheres, primo. finge que nao sabes nada. prepara com qualquer pretexto a tua viagem, e tu colheras depois os bons fructos da prudencia. se, como creio, tua filha mudar de ideas em londres, com o mais sincero coracao te digo que serei ditoso fazendo-a marqueza de tavira mas, para que este enlace se possa fazer, e necessario que ella nunca desconfie que eu fui o denunciante d este vergonhoso affecto. convens n isto, primo bartholo? --convenho, marquez... seja assim.. acabava o pae de paulina de proferir a ultima palavra, quando as duas meninas, pe ante pe, se afastavam ao longo do corredor que conduzia da sala, em que os dois dialogaram, para o interior da casa. paulina lancou-se no bracos da irma, e exclamou --oh! que infame e aquelle homem! que infame!... que hei de eu fazer, eugenia? diz-m o por compaixao da tua pobre paulina! --que has de tu fazer, filha?... eu sei!... soffrer como eu soffri, quando o pae nos tirou de paris... --isso e que nao!--replicou paulina--nao me deixo assim esmagar! fernando ha de ir tambem para londres. vou escrever-lhe e contar-lhe tudo... se o nao puder ver, terei a coragem de soffrer e esperar, com a certeza de que elle esta tambem em londres... pois que pensas tu?... eu nao posso esquecel-o, assim como tu esqueceste o francez, eugenia! e porque tu o nao amavas se o amasses, a desesperacao te daria forcas! tenho-as sinto-me capaz de tudo!... o malvado!... a custa de que infamia elle queria fazer-me marqueza!... --eu logo te disse--atalhou eugenia--que nao fazias bem em falar com tanta soberba, quando elle te reprehendeu... --fiz muito bem! desenganei-o esta desenganado para sempre... agora tudo que elle fizer sao indignidades, e cada dia, e cada hora, hei de abominal-o mais. aqui tem a leitora bem significada paulina n este conhecido verso as vezes branca nuvem cospe um raio! quem diria que tamanhos vulcoes de colera se escondiam no sereno peito da gentil creatura, que parecia talhada de molde para soffrer docilmente o martyrio! ahi esta o que faz o sol de florenca! devem-se a italia aquellas conflagracoes! em portugal me quer parecer que paulina nao fosse aquillo. a minha espionagem de romancista nunca me alvicarou casos identicos de barreiras de portugal a dentro. por isso mesmo e que eu tenho de ir em cata dos meus personagens la fora, para alternar, com lances de estremecer, as frias historias que tenho posto em livros de que ninguem se espanta, e que passam por as mais frias, insipidas, e inertes lucubracoes do espirito humano. esta agora, sim! paulina cortou o folego da imprecacao para ir escrever a fernando. poz em resumo o dialogo do pae com o marquez, e a resolucao de ambos. pedia-lhe que os seguisse para londres, e averiguasse onde se alojavam. asseverava-lhe que, a custa de tudo, se haviam de ver em londres e terminava, com a mais candida desenvoltura que pode ter uma menina, dizendo que, extremos de perseguicao, ella fugiria para elle, e seria sua esposa. na tarde d este dia bartholo de briteiros deitou-se a dormir a sesta assim lh o impoz o cauteloso espiao. fernando ja tinha em si a carta e a resposta. appareceu na praca do dome, e paulina no caramanchao. poucas expressoes se trocaram depois que fernando atirou a carta. a resposta era qual a delicada menina podia mais ambicionar. o amante sentia-se menos desditoso do que ella se imaginava. para elle a affliccao de paulina era extrema prova de amor. antes a queria assim contrariada, e acrisolada ao fogo da oppressao. incutia-lhe animo e esperancas. promettia, mediante o auxilio do ministro em londres, espiar os menores passos do marquez e de bartholo. se a nao acorocoava a fugir de seu pae, antevia, como primeira hora de sua felicidade sem nuvem, aquella em que paulina se confiasse a sua honra. do marquez dizia apenas que era inferior ao seu nojo, e lamentava que os grandes fidalgos andassem a competir em aviltamento com a mais infima rale. o marquez, escondido n uma loja da praca, presenciava os passos de fernando. o homem, que tanto preleccionara acerca da prudencia, nao teve mao de si. o demonio da pobreza espicacava-o! era o demonio da pobreza que prevalecia as furias do ciume. saiu da loja, e veio ao meio da praca por onde fernando caminhava com a altivez que da a felicidade do coracao. viu elle o marquez, e, a seu pesar, dardejou-lhe um olhar de desprezo, que parecia provocacao. o neto de reis, se havia de ir avante, e deixar o verme, parou, metteu as maos nas algibeiras e fez um tregeito de pernas, e assobiou umas toadas, que fariam as delicias de um faiante em pleno goso de seus tavernaes meneios. fernando sorriu-se, e caminhou. --o senhor ri-se?--exclamou o marquez. --ri, sim, senhor--disse placidamente o filho de francisco lourenco. --que quer dizer o seu riso?!--replicou o fidalgo. --que vossa excellencia e uma pessoa irrisoria. --mas eu arranco-lhe os figados pela boca, bradou o marquez. --operacao difficil!... tornou fernando sorrindo. --julga-me da sua bitola, so villao? --eu nao sei como hei de julga-lo, senhor marquez, depois que o julguei tolo! e approximou-se com magestosa serenidade. fernando parecia crescer, nutrir, illuminar-se, e tornar-se mesmo grande aos olhos do convencionado de evora-monte. --tem de dar-me uma satisfacao com armas! replicou o marquez. joga alguma que nao seja o arcabuz do cerco do porto? --nao senhor nao jogo armas. --quer dizer que nao se bate? --bato com todas. --tem padrinhos? --os dois primeiros homens que se encontrarem. o primeiro ja eu vi. --quem? diga-o, para lhe enviar os meus. --e um pintor chama-se leopoldo roberto. --la me quiz parecer! disse o marquez gargalhando uma risada secca. --que lhe quiz parecer a vossa excellencia?! --que os seus padrinhos haviam de ser pintores ou cousa que o valesse... --a coarctada e miseravel, senhor marquez! vossa excellencia e um covarde, que nao vale o desprezo do pintor. o marquez de tavira levou as maos as proprias respeitaveis barbas. puchou as mechas a um lado e outro com tregeitos muito de incutir terror em almas fracas. deteve-se um pouco n esta operacao minacissima, e tirou do peito alfim estas memorandas coisas --villao seria eu se expozesse a minha vida ao revez de sujar-me com tal competidor! precisamente o senhor e um aventureiro, que anda a farejar mulher dotada ca por paizes onde lhe nao conhecem a suja betesga d onde saiu. la na patria sabem-lhe o nome, ou ninguem lh o sabe, e mais acertado dizer!... convinha-lhe a filha de bartholo de briteiros? que atrevimento de ambicoes o seu! afinal, que espera colher d esta aventura?... a correccao dada por um lacaio de meu primo! --se o lacaio tiver mais coragem do que vossa excellencia, em cujos hombros assentaria cabalmente a farda. --miseravel!...--rugiu o marquez! --tolo!--replicou fernando. o primeiro voltou as costas o filho do artista permaneceu no seu posto alguns minutos, encarando as duas meninas, que os viram approximar da praca, e esperavam, atribuladas, a infelicidade do encontro. xii decorridos dez dias, chegou a napoles francisco lourenco. aqui o trouxera a certeza anciosa de encontrar seu filho em convalescenca, se e que fernando o nao enganara com o louvavel intento de o poupar a maiores affliccoes. durante a viagem para franca, o artista entendeu que saira precipitadamente de lisboa, sem agenciar relacoes que o dirigissem a napoles. quem o guiaria n uma grande cidade como aquella? estaria o filho n um hotel ou nos arrebaldes? para remediar semelhante imprevidencia, dirigiu-se, torcendo o seu itenerario, a paris, e apresentou-se ao ministro portuguez, expondo o seu destino. o ministro deu-lhe carta para napoles. poucas horas depois da chegada, francisco lourenco tinha a certeza de que seu filho saira de napoles dois annos antes, e nunca mais ahi voltara, e a certeza tambem de que o moco estava em florenca, havia quinze dias. saiu francisco para florenca, cuidando que seu filho peorara, ou melhorara a ponto de dispensar a convalescenca n outros ares. com as recommendacoes que levara de napoles, soube em pouco tempo que fernando embarcara em genova com destino a londres. --a londres!...--exclamou o velho.--entao e certo que meu filho me vae fugindo. --e mais natural que o va procurando--respondeu a pessoa a quem o artista ia de florenca recommendado.--pode ser que seu filho fosse embarcar para portugal em algum dos portos de inglaterra. o certo e que, minutos depois da sua chegada a londres, o senhor ha de saber onde seu filho esta hospedado, se e que elle la esta. entretanto as minhas informacoes dao que fernando gomes--continuou o chefe da policia de florenca--estava mais ou menos ligado com uma familia portugueza emigrada, cuja cabeca e bartholo de briteiros, residente n esta cidade por espaco de dois annos e tantos mezes. dizem mais que fernando gomes e um tal marquez de tavira concorreram a amar uma filha do senhor de briteiros, e por ciume se insultaram na praca do dome. --e meu filho--atalhou francisco lourenco com amargura--nao esteve doente?! --as minhas informacoes nao me dizem que elle estivesse doente, e penso poder asseverar-lhe que seu filho gosou em florenca a melhor saude. encontrei-o miudas vezes em casa de jeronymo bonaparte, onde elle era muito estimado do principe. comquanto nao estivessemos relacionados, so de o ver devo crer que o senhor fernando gomes passasse bem, a julgar pelo seu aspecto nao doentio, posto que pallido. munido de indicacoes e uma carta, francisco foi esperar em genova a sahida de um barco inglez para falmouth. tao rapidamente quanto em florenca lhe prometteram esclarecimentos, recebeu-os em londres, na reparticao da policia, onde lhe deram um policeman que o guiou a rua, hotel, e numero do quarto em que assistia fernando. o velho fez mentalmente o elogio da policia britannica. bateu francisco lourenco na porta indicada. abriu-lh a o filho. --entro com os bracos abertos!--disse o velho convulsivo de jubilo.--nao te venho ralhar, filho!... fernando abracou-o com fervor, e limpou-lhe as lagrimas copiosas. --minha mae como esta?--disse fernando... --doente a deixei... deus sabe como ella esta... acho-te bom, meu fernando... ainda bem!... nao cuides que eu antes queria achar-te doente... perdoo-te a mentira, porque... antes assim... e agora?... agora vens ver tua mae?... --descance, meu pae--atalhou o enleiado moco.--descance, e depois... --nao pode ser depois, fernando... que faco eu aqui?! nao vim ver londres vim procurar-te, vim chamar-te. se me nao seguires, que faco eu longe de tua mae, que a esta hora mal sabe que voltas tenho dado... era melhor que me nao dissesses que ias para napoles poupavas-me tanto desgosto e fadiga!... bem ves que estou muito velho... nao me deixaste assim... em tres annos ninguem envelhece tanto... --perdao, meu pae!--exclamou fernando, apertando contra o seio as cans do velho lagrimoso. --tanto chorar, na minha edade, e sorte de poucos... vejo tantos paes, com os meus annos, em socego, a espera da morte, rodeados de seus filhos, fartos e ricos do fructo dos trabalhos d elles... --tem razao...--atalhou fernando--mas esses sao os paes que teem filhos menos desgracados que eu! eu queria contar-lhe a minha vida... uma so palavra a explica... e uma paixao, meu pae, que me deshonrou aos seus olhos por amor d uma mulher lhe menti, e me envileci em minha propria consciencia... --nao estas deshonrado aos meus olhos, fernando... desgracado e que me pareces, filho... nao me contes a tua vida, que a sei. la deixaste em florenca as tuas memorias... isso mesmo por que m o nao disseste? antes isso que o engano. eu nao me espantaria que deixasses pae e mae por uma mulher. tuas irmas tinham sido criadas no regaco de tua mae, e fizeram o mesmo... deixaram-nos sosinhos. mas poderas tu dizer-me que futuro e o teu? que tencionas fazer? bartholo de briteiros, esse mau homem, que tem uma historia escripta com sangue, foge-te com a filha para londres. que vens tu aqui fazer? queres tirar-lh a? --nao, meu pae quero vel-a, unicamente vel-a porque no dia em que perder a esperanca de a tornar a ver, hei de matar-me para esquecel-a... fernando escondeu o rosto no seio do pae, e exclamou --deixe-me chorar, que sao as primeiras lagrimas. nao houve coracao algum que m as recebesse... e solucava convulsivamente nos bracos do velho, que o apertava ao peito com tremuras de compaixao e amor. --diz-me tu, filho...--tornou com muita brandura francisco lourenco--essa senhora despreza-te? --oh! nao!... o desprezo seria a minha salvacao--respondeu fernando com vehemencia.--a desgraca e ella amar-me, e ser uma santa em dedicacao e sacrificios. por amor de mim foi tirada de florenca para londres e ha quinze dias que a cada instante a espero aqui... fugindo a crueza do pae, que quer casal-a... --e tu has de acceitar uma filha fugida a seu pae?...--interrompeu o velho.--ve se podes, a custa mesmo da vida, ser honrado, filho! seja o pae um malvado, seja a filha uma santa, embora... mas nao te absolvas em tua consciencia, se consentires que essa menina fuja para ti. --mas o pae faz-me a injustica de suppor que eu nao irei logo recebel-a como esposa? nao sabe que ella e... --sei que e rica... os briteiros sao muito ricos... isso e que me queres dizer, fernando?... --nao, senhor queria dizer-lhe que paulina briteiros nao e mulher que algum homem possa victimar, por mais infame que ser possa ora eu, meu pae, amo-a com esta paixao que ve. o mundo nao nos perdoaria a culpa de nos unirmos contra a vontade de seu pae? --o mundo nao vos deixaria unir sem grande perseguicao, filho. antes de alcancares o descanco de uma honrada lucta com a sociedade, serias muitas vezes infamado, esmagado e talvez vencido. --espere, meu pae!... cale-se!--exclamou de subito fernando.--estes passos sao de mulher... --sera ella, meu deus!--disse francisco lourenco. fernando foi a porta, viu a criada confidente de paulina. a moca assim que o viu debulhou-se em lagrimas, e balbuciou --a menina nao pode escrever-lhe... esta-se preparando para sair com o pae... recebeu ordem de repente. vai para um convento da irlanda foi o que elle lhe disse, a nao querer ella casar com o maldito marquez. a senhora d. paulina nao verteu nem uma lagrima, e respondeu irei para onde o pae quizer nao caso com o marquez, que e um villao . que coragem a d aquella menina! depois fez-me um signal e eu corri a participar-lhe isto. a senhora d. eugenia manda-lhe pedir que, para salvar a irma de morrer no convento, indo o senhor para fora de londres, talvez se conseguisse que o pae a deixasse ficar em casa, e manda-lhe dizer que o faca se tem amor a pobre menina. --e porque nao hade elle fazel-o?--atalhou francisco lourenco.--diga vocemece a sua ama que ao lado de fernando esta seu pae, e que meu filho, por amor da senhora que soffre tanto, nos ha de obedecer a ambos. --e impossivel!--exclamou fernando allucinado por sua enorme angustia.--e impossivel desamparal-a no maior aperto da perseguicao! para que me quer meu pae em portugal, se eu vou la morrer?!... que vil eu seria no conceito de paulina, affastando-me na occasiao em que ella mais precisa do meu conforto?... diga a sr.a d. eugenia--proseguiu elle voltando-se para a criada--que eu nao posso obedecer lhe, salvo se ella entende que a minha morte remedeia os desgostos de sua irma. e de crer que sim mas eu e que estou convencido que paulina quer que eu viva. francisco lourenco fitava o filho com os olhos embaciados de lagrimas, e nao o contradisse. a creada saiu com um bilhete d oito linhas escriptas por fernando. apos breves instantes de silencio d ambos, o filho disse serenamente --meu bom pae, eu agradeco a providencia poder n esta hora falar com um homem a quem devo as primeiras luzes da minha intelligencia. maior desgraca seria a minha, se meu pae nao podesse comprender-me, indultar-me, e compadecer-se. accuso-me de o ter enganado era mais honroso dizer-lhe que tinha coracao, mas eu cuidei que mentindo, sem medo de ser descoberto, salvava a irreverencia inseparavel de confidencias taes a um pae. o meu engano duplica o merecimento de ser perdoado. conhece a minha situacao, meu pae. com a alma despedacada lhe digo que nao sei como remedial-a. quer que eu o siga? seguirei ja vejo de todo e para sempre negra a minha vida... seguirei mas uma hora vira em que meu pae se lastime por ter imposto ao meu coracao a sua respeitavel vontade. se quer que eu viva e procure alguma saida d este circulo de ferro, deixe-me seguir paulina a irlanda... --bem, filho--atalhou o velho contrafazendo placidez e seguridade de animo--concedo o que desejas e precisas mas escuta os meus haveres sao poucos tuas irmas casaram dotadas tu pouco tens gastado comparativamente ao que eu antevia mas assim mesmo excede o que devia ser teu dote. a officina da pouco, porque a tenho desamparada. desde que em lisboa se estabeleceram sapateiros francezes, muita freguezia me deixou. nao me affligiu este desprezo do que e nosso, porque, bemdito seja deus, contava com o pouco para muita felicidade. eu estou reduzido a tres contos de reis, e os bens do cartaxo, que outro tanto poderao valer. acabado isto, irei pedir agasalho a uma tua irma, e tua mae a outra e tu, que es formado, a todo o tempo conseguiras algum emprego que te alimente. o fim da nossa vida pode assim talhar-se, e deus permittira que nao seja peor. digo-te isto para que saibas com que podes contar, fernando. lanca as tuas contas e, quando vires que tens consumido o que possuo, tem tu a generosa compaixao de nao pedir mais. eu comigo nao posso contar para o trabalho. estou com pouquissima vista mais de uma vez n estes ultimos annos me tem ameacado a cegueira. corre tudo na loja por conta dos officiaes uns roubam, outros desmazelam-se ninguem tenho em que possa fiar-me. aqui tens singelamente dito tudo. agora se o que poderes ser em favor d essa senhora mas nao te deshonres por causa do amor. eu creio que e falso o amor que leva o homem a indignidade. fernando, apos breve pausa, respondeu --eu sabia quaes eram os haveres de meu pae, quando sai de lisboa. viajei dois annos, gastando o menos que podia. como o meu viver era so, e indifferente as regalias das cidades em que passei, restringi as minhas despezas a sustentacao parca, e ao vestido mais urgente. assim mesmo gastei muito em proporcao do que devia gastar. pouco tem hoje meu pae para a sua subsistencia nao devo pedir-lhe um quinhao d essas migalhas. irei ensinar linguas na irlanda sei um pouco de todas as que se falam na europa. muitos emigrados portuguezes aqui viveram assim. a fome illude-se com pouco. francisco lourenco abracou o filho, e murmurou --nao quero, filho, nao quero isso assim. quando a necessidade te obrigar ao trabalho e a independencia dos impossiveis recursos de teu pae, eu t o direi sem pejo, nem pesar de te ver humilhado. entao trabalharas para ti, e veras quao doce e o pao negro que se lavra com o proprio suor... xiii paulina leu o bilhete de fernando, que dizia assim ver-me-has em toda a parte e, quando me nao vires, sabe que eu contemplo o ceo que te cobre, ou te espero em outro mundo para uma outra vida. vivo ou morto, a minha alma sera sempre comtigo, paulina! amanha parto para irlanda. nao sei se e para dublin que te levam. eu te encontrarei... ate la. e estava alli, a beira d elle, o choroso velho, aquelle pae amantissimo, quando fernando escreveu amanha parto !... a crueldade dos filhos que amam! que fragil e tudo isto que ahi chamam leis da natureza, quando o amor, aquella creanca dos fabulistas, mesmo as cegas, lhes atira um encontrao! em quanto paulina relia o bilhete e o mostrava a irma com a douda alegria de mulher amada, bartholo de briteiros, encerrado com o marquez de tavira, dialogavam d este theor --mas nao me saberas tu explicar o contentamento com que paulina se esta preparando?!--dizia bartholo. --aquillo e febre que arrefece depressa, primo briteiros. as mulheres sao assim. --e era capaz de entrar no convento, e esquecer-se de pae, irma, e tudo! --nos primeiros dias, sim depois, quando lhe faltasse o animo, e nao visse o fernando, nem tivesse noticias d elle, modificava o seu parecer a respeito de conventos e de amor. as mulheres sao assim, primo briteiros. umas ha que sao capazes de morrer por orgulho, e outras por soberba sao capazes de se envilecerem. mas a nossa paulina nao ha de morrer nem aviltar-se, visto que o convento e uma fabula, e a fria irlanda se nao ha de gosar de a ter nos seus mosteiros. a creada desempenhou perfeitamente o papel, pelos modos. e o dinheiro mais bem empregado que tu tens consumido para salvar tuas filhas das unhas dos aventureiros... corte-se aqui o dialogo para dar um esboco muito pela rama d esta ladina creada, que tambem tinha a honra de ser portugueza. o marquez descobrira que ella era a intermediaria de paulina e fernando. aconselhou, por isso, bartholo que a seduzisse com dinheiro a ir participar a fernando que a menina se recolhia a um mosteiro da irlanda e ao mesmo tempo, da parte de eugenia, lhe pedisse que se retirasse de londres, a ver se assim abrandavam os rigores do pae. a creada accedeu a proposta com o mais admiravel desapego de gratificacao. saiu logo a cumprir o mandado, e recebeu o bilhete de fernando. na fiel entrega do bilhete a paulina e que assenta o elogio da creada. bartholo ficou contente d ella, e paulina extremamente grata a expontanea resolucao da creada. mas e pena que tanto a ama, como a creada, como fernando gomes fossem enganados por cavillacoes suggeridas pelo marquez de tavira, que era o mais refinado velhaco de que ainda tivemos noticia! agora ate-se o dialogo. --foi bem lembrada a tua ideia, primo!--tornou o ministro da alcada, como que orgulhando-se de ter na sua parentella um sujeito com ideias.--o homem agora vae dar comsigo em irlanda. quem diabo lhe ha de la dizer que nos vamos para madrid? --e verdade!--exclamou o inventor da ideia com radiosa ufania. --quando elle o souber--tornou bartholo--espero eu que tu sejas meu genro, e minha filha feliz... palavra de cavalheiro! eu nao tinha alma de a fechar n um convento! quero-lhe muito, e por isso t a dou com a condicao de que nunca saira da minha companhia, primo. --ja te disse que a minha maior dor seria separar-me de ti, primo briteiros! se ha pessoa n este mundo que eu preze tanto como a tua filha, es tu! ainda mesmo que paulina me fique odiando para sempre, e nao venha a ser minha mulher, cre tu que tamanho golpe nao cortara os vinculos de amizade que nos prendem. serei um teu dedicado irmao, um vigilante mordomo do teu bem estar, capaz de todo me sacrificar ao zelo com que tu olhas pela ventura de tuas filhas. --es honrado, primo tavira!--exclamou bartholo--conta com o amor da minha paulina, quando esse maldito demonio a tiver deixado... --d elle estas tu livre, briteiros! se outro peor nao vier depois... mas eu terei astucia para te salvar de todos. a creada, que captivara a confianca do amo, como sentisse remorder-lhe o remorso de ter, apesar de tudo, atraicoado a menina que a tratara sempre como amiga, desde a infancia de ambas, cogitou no modo como foi industriada, e de si para si decidiu que a ida de paulina para um convento de irlanda era um logro a fernando gomes. levada d esta apprehensao, e do desejo de remediar o mal, se era um mal ser ecco da mentira, foi manso e manso colar a orelha a fechadura da porta que separava bartholo e o marquez das salas mais frequentadas da casa. a parte do dialogo que ella escutou era a mais importante. o amo erguera a voz, quando perguntou ao marquez -- quem diabo lhe ha de dizer que nos vamos para madrid? --a criada respondeu entre si hei de ser eu e foi de corrida contar a paulina o que ouvira e, instantes depois, ia a caminho do hotel de fernando com a nova, e ja em toda a seguridade de sua consciencia. o filho do artista ouviu o contra annuncio com prazer. estava a seu lado o velho, como a gosar-se em lagrimas das poucas horas de convivencia com seu filho. esperava dar-lhe na manha do dia seguinte o adeus de indeterminada, e talvez eterna separacao. a nova foi de prazer para ambos. francisco lourenco iria com seu filho para hespanha, e te-lo-hia menos longe de si. o prazer de fernando, de natureza diversa, consistia em ser paulina menos sacrificada por amor d elle. o convento avultava-lhe com mil angustias, que la nao existem. o receio de a ver sossobrar entre ferros, em lucta com os apertos monasticos recommendados por bartholo, era a mais pungente de suas dores. entreluziam-lhe esperancas em madrid mais facilidade na fuga, mais proteccao nos costumes amigos que lhe dessem auxilio e a breve jornada a portugal. n este enlevo de alegrias, forcoso era que viesse logo o desconto. francisco lourenco, quasi sem ponderar o valor da pergunta, disse a fernando --essa senhora sabe de quem es filho? --nunca m o perguntou... --nem tu lh o dirias... mas tens tu reflectido n este ponto? a senhora d. paulina de briteiros amar-te-hia se lhe tu houvesses dito que teu pae e o sapateiro da calcada do sacramento? e amar-te-ha, quando alguem, bastante curioso, ou encarregado de saber o teu nascimento, a informe de que o viajante portuguez, posto que viva de seus proprios recursos, e filho de um sapateiro? fernando odiou-se a si proprio n este momento, e respondeu com um gesto desabrido. o artista achegou-se do filho para lhe ver o rosto, cujas alteracoes seus olhos nao alcancavam. e disse --fizeram-te mal estas reflexoes, fernando? --fizeram, meu pae--disse o moco agastado.--por isso mesmo, para me forrar d estas agonias horriveis, melhor fora que me tivesse dado a felicidade do artista. eu seria a esta hora um homem com a alegria pura de todo o homem que trabalha, e tem suas ambicoes e coracao circumscriptos a muito pouco. que fatal lembranca a de me arrancar da minha esphera, para que eu hoje nao tenha nenhuma! os pequenos regeitar-me-hao como os grandes me regeitam, quando souberem quem eu sou!... --deus se compadeca de ti!--murmurou o velho, limpando as lagrimas--e me perdoe a mim o mal que te fiz, pelo muito que tenho expiado a minha vaidade de te fazer maior do que teu pae. valha-te o senhor! que direitos tens tu a uma felicidade que te custa humilhacoes? para que a procuras afincadamente, se vaes de rastros apos ella! por que has de tu querer hombrear com os grandes, se eu apenas te fiz entrar n uma carreira por onde levarias teus filhos a grandeza! sao as tuas cartas de bacharel formado que te arremessam aos despropositos das ambicoes? ou e a tua intelligencia que te diz que nao nasceste para a mediania? se e a tua habilitacao, faz que ella te sirva, filho. entra como quem es, e o pouco que es, na estrada da honra faz realcar o teu merecimento com tua mesma humildade, e la iras dar ao ponto onde chega o homem honrado, todo o homem, ainda que a muitos pareca que nao. a tua intelligencia e impossivel que te aconselhe esse odio ao acaso que te fez nascer de paes mechanicos. eu, filho, li quanto pude, estudei quanto os meus poucos principios me permittiram e deus sabe que nunca tive pejo de ser quem era. a razao esclarecida e o que falta aos homens que se envergonham de nao terem nascido ja nobres, ja respeitados, e idolatrados do mundo. pensava eu que, allumiando a tua razao, te dava armas para combateres os prejuizos e preconceitos miseraveis das racas. fiz o contrario, filho justamente o contrario... --nao, meu pae...--interrompeu fernando--perdoe-me, e nao se afflija, por amor de minha mae lh o rogo! eu tenho o presentimento de que ainda hei de provar-lhe que me nao vexo da baixeza do meu nascimento... esta dor foi uma irreflexao, meu pae. tem o coracao estes desgracados caprichos... caprichos, e mais nada... se paulina me perguntar quem sou, dir-lhe-hei quem sou se quizer saber quem e meu pae, dir-lhe-hei ufanamente quem e meu pae. por que nao?... aquella candida alma deslustrar-se-hia em me ter pertencido? entao que torpe deve ser o coracao humano! com que prazer e ardor eu iria buscar a derradeira ordem social a mulher pobre, a filha do varredor das ruas, a filha do carrasco, que me desse o seu amor, sem perguntar-me a minha origem?... alongou-se o dialogo entre os dois, que terminaram abracando-se, e chorando. era tempo de se aprestarem para a viagem. fernando, sabendo que a familia briteiros havia de atravessar o canal no dia seguinte, de passagem para franca, tomou nota da saida de um navio de plymouth para portos de hespanha. resolveram seguir o caminho mais perto, consultando a vontade de seu pae. pessoa extranha, que observasse o aspecto de fernando, veria as nuvens que lhe assombreavam a alma. embaciara-se-lhe, nao sabemos por que maravilhoso influxo, a limpidez da esperanca, com a qual ate aquella hora conseguira affrontar a adversidade. era o desalento, um nao sei que de contriccao intima, que paralysa as faculdades robustas da vontade n um quasi morrer de toda ella. as terriveis hypotheses do pae, concernentes ao sapateiro em amores com a illustrissima pretendida do marquez de tavira, poderiam tanto! o orgulho do coracao do homem do povo sera capaz de aniquilar tamanha paixao? ha exemplos mas tao obscuros que nenhum romancista quer fazer obra por elles. em novella, criada para as folgas de grandes damas, e galans mancebos, enfastiados d outros gosos, qual romancista baixa das alturas da sua imaginacao a historiar quadros sociaes de sapateiros? se em portugal os sapateiros lessem, tal livro seria comprado por uma classe e pagaria as fadigas do popular escriptor. e precisa muita abnegacao para isto, n esta terra e com esta gente, que acha mesmo illiteraria a palavra sapateiro . artista , recommendam-me que diga artista , para nao offender o apparelho articular das pessoas afidalgadas de nervos! ja e! ha poucos mezes contei, romanceei, panegyriquei a vida de um gallego n um volume de duzentas e tantas paginas! e rastear muito esta arte! ha tanto principe na historia portugueza a pedir romance! e tanta princeza tambem! por que nao hei de eu escrever historias de principes e de princezas, e deixar os sapateiros subir algum tanto na escala d umas qualificacoes modernas que elles se vao inventando para seu uso, que a isso os obriga o menos-preco d esta luminosissima e fraternal civilisacao? o nome de sapateiro esta a sumir-se. ja muitos do menoscabado officio se denominam artistas d artes correlativas ... dos pes. dos individuos cultos, que os mettem n estas andancas e chibancas, deviam elles chamar-se nao sapateiros , mas ferradores . xv o secretario da embaixada portugueza em madrid havia sido camarada de fernando gomes no cerco do porto e seu contemporaneo na universidade. approximara-os mais em coimbra o paralelo dos nascimentos eram ambos filhos de artistas. separados depois da formatura, um para os cargos publicos, outro para as viagens, continuaram sempre correspondencia de bons amigos. o secretario da legacao recebeu a nova da chegada de fernando a madrid, e maravilhou-se de encontral-o sumido n um quarto de obscura estalagem. contou o bacharel diffusamente a historia dos seus vagabundos amores, e explicou a obscuridade e recato em que tencionava viver para nao causar desgostos a filha de bartholo de briteiros. queria elle existir secretamente em madrid, de modo que o pae de paulina o imaginasse na irlanda, procurando a reclusa nos conventos entretanto, era seu intento diligenciar casarem-se judicialmente, ou, no extremo d algum imprevisto accidente, fugir com ella para portugal. o amigo escusava prometter-lhe todo o auxilio. era este um dos academicos que frequentavam a universidade em 1828, quando os dois lentes foram assassinados. fora elle um dos sorteados para a impolitica vinganca como quer, porem, que estivesse enfermo n essa occasiao, forrou-se assim ao incommodo de ser estrangulado. ora bartholo de briteiros, como sabem, tinha sido o mais impassivel signatario do accordao o amigo de fernando vira caminharem a forca os seus condiscipulos e tal rancor ganhou aos juizes, que so o nome de briteiros lhe trouxe aos olhos faulas de raiva mal abafada pelo correr de dez annos. para elle era nao so prova de amigo, mas desforra de inimigo coadjuvar o camarada das linhas do porto a zombar das astucias do ministro da alcada. com tal proteccao, fernando soube a hora em que chegou bartholo, a rua e hotel onde se aposentou e paulina, pouco depois da sua chegada, recebia d uma creada do seu quarto, na hospedaria, uma carta de fernando. francisco lourenco, cuidando que assim ficavam bem encaminhados os honestos intentos de seu filho, seguiu para lisboa. a mae, anciada de saudades de ambos, quando viu o marido sem o filho, arrancou um ai, e perdeu o sentimento. volvendo a si, ouviu com pasmo a miuda narrativa dos casos acontecidos ao esposo, e deu gracas a deus sem arguir a dura alma do filho. a santa mulher, para sua consolacao, bastou lhe saber que fernando vivia. o procurar elle sua felicidade, na idade propria do amor, com tantas adversidades, foi a boa mae maior motivo de compadecimento que de censura. como, por momentos, o considerou morto, era natural que tudo lhe perdoasse, estando elle vivo. assim ficaram os dois velhos, esperando que inesperadamente lhes apparecessem casados o filho e a gentil fidalga. francisco lourenco foi ao cartaxo dar ordens a confortos da casa, mobilacao, e mais aprestos, sendo que fernando mostrara desejos d ir alli descancar annos, ou talvez a vida toda, qualquer que fosse o incerto desenlace de suas canceiras. bartholo e o marquez de tavira davam-se os embora do feliz exito da sua falcatrua. viam paulina alegre, dada a bailes e a theatros, com bom rosto para o proprio marquez, e nem por sombras magoada d alguma fugitiva saudade! o fidalgo continuava sempre a dizer que as mulheres eram assim . e o pae de paulina admirava a esperteza e acume seu futuro genro. raro dia faltava a menina carta de fernando, por intervencao do secretario da legacao, que acintemente acceitara o conhecimento do marquez de tavira, para mais de perto collaborar na derrota do bartholo. paulina entretinha horas de conversacao com o amigo de fernando, intervaladas por troca rapida de palavras concernentes ao intento que os approximava. no animo do fidalgo ja a suspeita se ia ingerindo a assiduidade das visitas do secretario incommodava-o, e tinha-o de atalaia. o marquez inquietava-se nao menos que o primo. acordaram os dois em dar de mao ao visitante diario d algumas horas. mas, nos bailes ou nos theatros, o secretario era o flagello dos dois olheiros, que se viam baldeados, como la dizem, entre scylla e charybdes. assentou bartholo em ser pae severo. apresentou-se a filha. ia de catadura horrida. dir-se-ia que empunhava a penna para assignar um accordao de pena ultima. --paulina!--disse. --meu papa. --vamos a contas. --a contas?! --que quer dizer a pertinacia d este homem, que te nao deixa? --qual homem, meu papa?--disse ella, pensando que fernando fora descoberto no seu esconderijo. --o homem da embaixada... este mal trapilho que tem o pae em lisboa a fazer candieiros na rua augusta. --eu sei ca o que elle quer?... o primo marquez foi quem o apresentou, e nao me disse se o pae d elle fazia candieiros. --fale-me com mais humildade!--bradou bartholo. --pois eu que disse menos humilde? --nao quero ironias. --ironias!... o papa e injusto comigo!... eu posso la saber a razao porque o homem nos procura? pensei que o faria por delicadeza, por sermos patricios, e conhecermos pouco a sociedade de madrid. --entao...--tornou o pae--asseveras-me que elle nao tem intencao nenhuma menos respeitosa? --pois elle ha de faltar-me ao respeito?... jesus! o ceos! o rosto de innocencia estupida com que paulina fez aquella pergunta! o amor, o que tu podes e fazes! que uma dama de bons annos, quarenta pelo menos, puxados a fieira do amor, consiga lograr uma crianca incauta, isto esta de seu na natureza das cousas mas que uma menina de dezesete annos, ainda agora a florescer a sua primeira primavera de coracao, zombe da vigilancia e perspicacia d um pae quinquagenario, e o esteja assim logrando com uns dizeres de parvoinha candura!... uma hora de amor e um curso de theatro completo. quantas ficcoes la se aprendem, com grandes estafas, nas aulas do conservatorio dramatico, vae ahi qualquer menina espigadinha exercita-las todas ante o auditorio da sua familia, se me concedeis que ella tenha uma faisca de lume no olho, e um etna dentro do peito! e diz o apophtegma antigo amor logra muitas cousas, e o dinheiro tudo ! nao e assim as luzes desmentiram tambem os senecas e theophrastos. o dinheiro nao consegue desbestialisar o alarve que o tem a rodos e o amor vae dentro do espirito mais rombo e boto, e eil-o que o desentranha em prodigios de subtilezas, argucias, e sublimes velhacarias! e ate talento! ha ahi sujeito que vingou um nome esperancoso n uma epoca de sua vida chegou mesmo a escrever locaes com certo orientalismo e de repente tapam-se-lhe as valvulas, e o talento suppura por tolice. que foi? averigua-se e sabe-se que o homem deixou de escrever as locaes aziaticas assim que a mulher amada casou com outro. bartholo nao teve que recalcitrar a esta pergunta --pois ha de elle faltar-me ao respeito!?--e depois a exclamacao jesus! desarmou-lhe de todo as suspeitas. e, como se tanto fosse pouco, paulina continuou --nao quer o papa que eu fale mais com o almeida? nao falarei. vera como lhe volto as costas assim que o vir. --nao e preciso tanto, nem nada, filha--redarguiu de muito bom rosto o pae--se me tu dizes que o almeida nada te diz que te preoccupe o coracao... --o coracao!--interrompeu a menina com o mais pasmado e lindo semblante.--ora essa!... o papa esta a rir-se de mim, nao esta? --falo-te serio, paulina... tenho muito medo da inexperiencia dos teus annos. tu tens-me feito o sangue de fel e vinagre por causa d aquelle homem, que me ia roubando a tua estima, e a ti mesma te ia fazendo esquecer de quem es... ora agora, filhinha, que essa tempestade passou, tu nao me diras que foi o que te moveu a gostar do tal gomes?... nao te envergonhes, menina, que ninguem nos ouve... elle nao se inculcava sequer pessoa de bem era um bacharelzito, um inimigo das nossas crencas politicas e religiosas em quanto a figura, tudo n elle e plebeu, trivial mesmo em talento e instruccao, que o principe gabava muito, eu nunca lhe ouvi dizer cousa que admirasse a gente emfim, queria eu que me tu dissesses por que amaste tal homem... --era um passa-tempo, papa! --nao duvido, paulina mas as meninas da tua qualidade, quando galanteiam para se divertirem, escolhem outra casta de homens, para que se lhes nao atire a cara com precedentes desairosos, quando ellas amam seriamente, e com proposito de se casarem. ora diz-me tu ca se teu primo marquez se lembra de casar comtigo, cuidas que elle ha de gostar que tu hajas acceitado a corte d um sarrafacal sem nome, que andava por esse mundo a gastar uns safados cobres la do pae, que ninguem conhece? --pois sim...--disse paulina com mal refreada vehemencia--mas como o primo marquez se nao lembra de ser meu marido, nem eu o queria, ainda mesmo que elle pensasse em tal... --nao o querias? entao que mais querias tu, filha. --eu nao queria mais, nem tanto... quero estar assim solteira, que estou bem... o papa nao me dizia, ha poucos mezes ainda, que eu e a mana o matavamos se casassemos!... --disse isso, na supposicao de que saieis da minha companhia mas o marquez, se casar comtigo, nao sae da minha casa. e ja um contracto estipulado, filha... a minha palavra esta dada contei com o teu sao juizo, quando a dei... que respondes tu, paulinasinha? --deixe-me pensar, meu pae. o primo marquez nao tem pressa da resposta, e o papa tambem nao. deixe-me gosar mais algum tempo a minha liberdade, e depois eu direi o que tiver pensado. --pois sim, filha dou-te quinze dias. sou um bom pae, nao sou? outro qualquer diria isto ha de fazer-se, porque quero que se faca. eu, nao. transijo com a minha crianca, na certeza de que ella ha de saber-me agradecer a brandura e os carinhos. nao has de querer que eu morra sem te ver marqueza de tavira ! o primo tem os vinculos desfalcados mas a fidalguia d aquelle sangue vale milhoes para quem se preza de ser maior pelo nascimento que pelos bens da fortuna. morro consolado se encontrar para tua irma um marido egual... em quanto ao secretario da legacao, nao deixes de lhe falar trata-o bem, porque, a falar a verdade, lhe devemos a elle a alguma consideracao que temos em madrid. nao me parece mau rapaz mas zangava-me ve-lo sempre que podia em segredos comtigo!... que te dizia elle? --nada que se nao podesse ouvir... so alguma vez, nos bailes ou no theatro, me fez rir com as suas satyras as fidalgas hespanholas... e o que elle me diz baixinho, para os outros nao ouvirem. --ah! e isso?--atalhou com bocal confianca o jubiloso bartholo.--entao, filha, continua a rir-te com elle mas tem compaixao do primo marquez, que arde em zelos quando falas com alguem. --pois que nao arda, que eu tanto se me da como nao que elle fale com quem quizer. o pae cuida que posso amar o primo marquez, com vinte e tres annos mais do que eu?... --mas parece um rapaz, e ha de ser um excellente esposo, paulina. os maridos querem-se d aquella edade. --nao sei para que!...--acudiu com perdoavel desenvoltura a menina. bartholo ia explicar a vantagem que sobrelevam os maridos de quarenta aos de vinte annos, quando algum incidente privou a minha joven leitora de ver aqui tratada a preceito uma materia, que poderia cooperar grandemente para a sua futura felicidade. decorreram os quinze dias aprazados para a decisao de paulina. n este espaco estreitou-se mais a correspondencia d ella e fernando, ja inclinado a suspirada catastrophe do casamento judicial. a actividade do secretario, como agente d este inesperado desfecho, foi inexcedivel. opinara elle pela fuga, e depois casarem-se em portugal. o filho do artista, com o animo abalado pelas honradas admoestacoes de seu pae, optou pelo casamento judicial, sem prescripcao da menor formalidade honesta. paulina pendia mais ao parecer do secretario, e achava escusadas as demasias de probidade com que o noivo queria tratado o seu casamento. assim mesmo fernando reagia a vontade de paulina, e dizia acceitar o plano da fuga em ultimo recurso. a recusa estribava n estas razoes, dadas por elle ao seu amigo --se eu fujo com paulina, porei um cunho infamante no meu procedimento. se eu fosse um grande de portugal, por brazoes ou riquezas, a sociedade diria que eu tomara o violento alvitre da fuga para remover d um lanco todas as difficuldades antepostas pelo capricho do pae. assim plebeu, e quasi pobre, se fujo com ella, dir-se-ha que desprezei os meios judiciarios por medo de nao achar justica que ousasse contrariar a vontade do fidalgo poderoso. --mas--atalhou o sincero amigo, que sabia muito do coracao das damas, estudado em hespanha--quem te diz a ti que, durante o processo necessario ao supprimento do consentimento paterno, a senhora d. paulina varia de ideias, e requer a remocao do deposito para casa de seu pae? quem te diz que... --se o fizer--atalhou fernando--mais tenho de me louvar pelo meu procedimento claro e que paulina devia arrepender-se, e dar-me o inferno, as mais tormentuosas agonias que tu podes imaginar. antes isso, meu amigo antes essa prova! poderas tu fazer-me a justica de suppor que eu sigo os caprichos d uma mulher rica? --nao. --pois bem venha depressa o momento em que eu possa conhecer-lhe a alma, cuja nobreza tu me deixas entrever a luz duvidosa. --nao e assim eu previno, e mais nada. --prevines a possibilidade do arrependimento, emquanto dura o processo. --e bem de ver. --e d esperar? --isso nao sei mas deves temer muito da forca do adversario. os juizes em madrid sao corruptissimos, e pesam na balanca o oiro do fidalgo realista, e se o oiro do fidalgo realista pesar o quilate legal, acceitam esta legalidade, em vez d outra que as leis estatuiram. esta e uma das faces a outra e a dos meios empregados no convento onde vae ser depositada paulina, para a demoverem. raro acontece que elles nao vinguem, ao cabo de seis mezes d espera. insisto. eu, em teu logar, fugia. a meia legua de madrid estas em seguranca. na semana que vem, entras em portugal. chegas a lisboa, e encontras na primeira egreja um prior que vos absolve. uma batalha assim vencida e plena e gloriosa a outra, que vaes dar, costuma ser tao golpeada de contrariedades, que, afinal, o triumpho e semsabor. mas faz o que quizeres. decide-te por um dos conselhos, que nunca poderas identificar os dois. honra e coracao costumam andar bem-avindos, mas e so nos romances. --e fora dos romances, amigo almeida--disse fernando.--agora mesmo te estou dando a prova. diante das razoaveis difficuldades que me levantas, ouso ainda insistir pelo deposito, e envergonho-me de ter vacillado entre o processo judicial e a fuga. xv paulina convidara fernando a um colloquio nocturno, na vespera do dia em que havia de ser requerido o deposito. este convite fora-lhe suggerido pelo secretario da legacao, que antevia mau desfecho do negocio tratado com pannos quentes. induzira elle a menina a propor de viva voz e com instancia ao noivo a fuga immediata esperava almeida que a presenca, a resolucao e intimativa de paulina quebrantassem a firmeza do seu amigo. era aquella a primeira vez que fernando gomes ouviu a voz de paulina, depois da saida de florenca. foi com alegria de coracao todavia algum vago presagio lhe ennublava o espirito. a familia briteiros occupava o primeiro andar do melhor hotel de madrid. fernando devia entrar as nove horas da noite e pedir um quarto no entre-sol do edificio. o corredor commum d estes quartos baixos tinha escada que subia ao primeiro andar. as onze horas fernando subiria esta escada, e encontraria paulina no topo. a excellencia do plano correspondeu a execucao. ninguem occupava os quartos inferiores, excepto um francez chegado a mesma hora. o hospede entrara, e fechara-se em sua camara. as onze horas era completo o silencio no andar superior. bartholo dormia o pacifico somno de quem tomou o cha com algumas inoffensivas gottas de extracto de morfina, ministrado a filha pelo previdente secretario da legacao, que assim pensava ir lentamente vingando os condiscipulos enforcados. o marquez recolhia da tertulia as tres horas da manha. eugenia velava com sua irma, como quem velava em cousa muito de seu interesse, e vae ja dizer-se para que nao esqueca. fernando subiu as escadinhas em espiral. quiz-lhe parecer que via um vulto a porta, aberta no cimo da escada, e parou no intento de retroceder. fez-se um pallido clarao no interior da sala. assomou a entrada paulina, e murmurou --sobe sem receio, fernando. --parece-me que estava aqui gente, quando eu subia...--disse o moco. --nao te enganaste. --quem era? --depois saberas tudo escuso dizer-te que nao tem nada comtigo o vulto. e um homem que ama minha irma e o conde de rohan. nao podemos perder tempo--continua paulina com adoravel alvoroco.--preferes os mil estorvos com que vamos luctar a certeza da ventura sem o menor desgosto? --e o que e a ventura sem o menor desgosto, minha querida paulina?--perguntou fernando, ja meio aturdido pelo magnetismo d aquella voz, d aquelles olhos, d aquellas roupas brancas, d aquella luz, d aquelles bracos, que, a tremerem, se lhe ousavam enlacar no pescoco com o mais pudico despejo das almas puras, que tudo fazem com a mais santa das intencoes. --pois nao achas mil vezes melhor que fujamos para portugal?--tornou paulina--tu nao me amas, nao!... ve tu que differenca do teu coracao para o meu! --por deus!--atalhou fernando.--eu nao te amo, paulina!?... --que quer dizer a tua repugnancia em acabar com isto d uma vez!?... ha tanto tempo a soffrer a perseguicao de meu pae!... desde que acabaram os quinze dias, estou n um martyrio incessante com perguntas, maus modos, e desprezos! e a padecer tanto por amor de ti! sei que, se for depositada, meu pae ha de dar-me dias horriveis de amargura e, por fim, tu veras que a justica me entrega a elle para nunca mais saberes de mim, nem eu de ti, meu fernando! olha, querido amigo, tira-me d aqui fujamos para a tua familia vamos ser felizes lembra-te que eu deixo o amor de meu pae, e tudo, para seguir a tua sorte! leva-me, fernando, leva-me, porque depois de amanha n esta casa nem tenho mesmo minha irma que me console as tristezas e saudades. minha irma foge amanha por noite com o conde. vao casar-se a paris. assim que ella lhe escreveu a chama-lo, veiu logo, e preparou tudo para a fuga. e eu pensava que o teu amor era mais forte que o d elle!... porque me nao levas, fernando? falas-me tanto em honra, meu amado! eu nao entendo os pontos de honra em que me estas sempre falando! o nosso amigo almeida tambem os nao entende. quando se ama verdadeiramente, as consideracoes, que tu me fazes, parece-me que ninguem as faz... que prazer tens tu em que eu va estar seis mezes ou mais n um convento a espera que a demanda se decida, sem mesmo antevermos a certeza da decisao favoravel!? isso e crueldade! olha que me nao ves, fernando, nem talvez possas escrever-me! se eu morrer de magua, de quem e a culpa? quantas vezes te arrependeras de me nao ter ouvido n esta hora? nao era necessario tanto. fernando gomes estava vencido e convencido. as ultimas palavras de paulina tinham sido cortadas de solucos. nunca homem algum resistiu a isto! scipiao, o respeitador historico das mulheres, se visse este lance viria outra vez ao mundo dar testemunho de uma virtude, que a sua celebrada continencia usurpava. fernando tomou nos bracos a solucante menina, e disse-lhe --fugiremos, paulina. fugiremos, quando quizeres. amanha, se te apraz. deus ve as minhas e tuas intencoes. espero que nunca te arrependas do passo, que o mundo, a seu pezar, nao podera infamar-te. paulina expandiu-se em requebros de ternura e raptos de alegria. a combinacao de horas, signaes, e menores accidentes da fuga ficou pactuado. disse a menina que se conservasse elle a escuta algum tempo, emquanto ella ia preparar o pacotinho da mais necessaria bagagem e, depois, a recadasse no seu quarto, e de madrugada a levasse comsigo, sendo este o melhor modo de nao inspirar desconfiancas. como embriagado de alegria, fernando accedeu a tudo sem contestar esperou, e recebeu o pacote, que era uma mala ingleza quadrada, cujo peso elle notou com admiracao. ao romper da manha, o passageiro, com ar de quem vae entrar nos vehiculos da madrugada, saiu do hotel sobracando a mala com grande espanto do creado, que o vira entrar sem ella, e recolheu-se a sua pousada, d onde logo escreveu ao secretario da legacao. almeida acudiu logo a felicitar o reconsiderado amigo, congratulando-se de ter elle sido o indirecto motor da saudavel reforma nos estoicos principios do seu camarada. tracaram o plano facilimo da fuga. fora de portas estariam cavalgaduras. o funccionario diplomatico iria com os fugitivos para remover obstaculos imprevistos da policia. fernando era ja o homem avesso do dia anterior. falava o coracao, alliviado do pesadello da impertinente honra. sentia-se enlouquecer de esperancas alegres, anciosas, insoffridas da morosidade do tempo. --aqui tens a riqueza da minha paulina!--disse elle sorrindo e mostrando a mala.--ninguem dira que eu a raptei por causa d essa malinha, que deve encerrar algum vestido, e as minhas cartas... almeida tomou ao alto a mala, e disse --nao aqui ha alguma cousa mais que sedas e papeis! isto pesa como ouro. --ouro?! estas brincando!--disse fernando. --esta aberta a mala. se nao temes a profanacao, vejamos o que vae aqui. --sim, vejamos--condescendeu fernando, desfivellando as correias. ao de cima iam as cartas em massos, cintadas com fitas de diversas cores. seguia-se alguma, pouca e finissima roupa branca, cuja hollandilha, e cambraia tomava pouco espaco. depois, um vestido de seda azul, o que ella vestia no baile de jeronymo bonaparte, onde viu fernando gomes pela primeira vez. depois, sobre o fundo da mala, descobriram uma caixa de tartaruga, pouco mais larga e comprida que um palmo. esta caixa e que realmente pesava como ouro, e estava fechada. fernando esteve algum tempo tomando o peso da caixa, em meditativo silencio, e disse --nao levo isto e preciso que facas chegar, antes de a noite, este objecto a paulina. aqui vao grandes valores... nao levarei comigo, aqui fechada, a minha condemnacao. o mundo chama ladroes aos homens que praticam assim. depressa, almeida. inventa o milagre de fazer entregar isto a paulina, quando nao, esta tudo transtornado. --es um homem impossivel!--replicou o secretario da legacao, menos escrupuloso que philosopho, se e que se chama acertadamente philosophos, uns sujeitos que sabem receber, em pleno espirito, a luz toda do seculo.--pois tu recusas acceitar paulina com as joias do seu uso? --recuso. paulina nao tem nada. --nem a legitima de sua mae? --paulina e menor seu pae e que lh a administra. --eu nao discuto direito comtigo limito-me a descobrir que es um asno exemplar, e da-me vontade de te mandar cavar pes de... com effeito! venham aqui aprender moralisacao os futuros amadores de meninas que levam caixoesinhos pesados, quando fogem com os amantes!... --tens graca mas eu tenho razao, que e melhor--retorquiu fernando gomes. emquanto elles altercam ja em phrases desabridas, saibamos que rumor e este que vae em casa de bartholo de briteiros. o creado do hotel, como visse sair o hospede de algumas horas com a mala que nao trouxera, obedeceu ao instincto da curiosidade, e seguiu-o com todas as precaucoes. viu a pousada em que entrara, tomou o numero da porta, e voltou a casa a dar conta ao patrao. o dono do hotel, timbroso em manter a fama honrada do seu estabelecimento, consultou o alcaide sem aventar suspeitas alem das que realmente davam em resultado a verdade inteira do facto. sabia elle que o locatario do primeiro andar era um portuguez riquissimo, e que mais de uma vez pernoitara, nos baixos da casa, um francez mysterioso, que tinha intelligencias com uma das filhas do portuguez, segundo elle deprehendera d uma troca de escriptos, por alta noite, entre as janellas do primeiro andar e sobre-lojas. estes esclarecimentos deram rastros ao alcaide para suas averiguacoes. com quanto o sujeito da mala nao fosse o francez alludido, observou mais o austero hospedeiro que, no mesmo dia, entre as oito e nove horas da manha, o francez rebucado cautelosamente sahira com um volume debaixo do braco. estas coincidencias de dois homens na mesma pousada, na mesma noite, e com volumes iguaes, ou cousa assim, feriram faiscas de penetracao na cabeca, alias cerrada, do hespanhol, que, de collaboracao com o alcaide, deu como effeito um consideravel roubo ao portuguez bartholo de briteiros. esclarecido assim o facto, o alcaide apresentou-se ao fidalgo as dez horas da manha, e perguntou-lhe se suspeitava que em sua casa faltassem objectos de valor. --nao!--disse briteiros--quem ha de subtrahir objectos de valor de minha casa?! --examine, senhor--disse o subalterno da policia--que a minha obrigacao e averiguar, e sem detenca. bartholo entrou nos quartos de suas filhas improvisamente, e encontrou-as empacotando e dobrando roupa de seu uso. --que fazem as meninas?!--perguntou o pae com assombro. paulina e eugenia ficaram tolhidas, interdictas, e incapazes de responder um monossyllabo. --que estao a fazer, nao ouvem?!--replicou bartholo examinando a roupa dobrada. acudiu-lhe uma atroz suspeita. fez-se cor de terra. dilataram-se-lhe em arqueijos as azas do nariz. raiaram-se-lhe os olhos de linhas sanguineas. correu as gavetas dos toucadores e das commodas remexeu tudo, revistou tudo impetuosamente, e exclamou --as caixas das joias!? as tuas joias, paulina, e as tuas, eugenia? onde estao cem mil cruzados de brilhantes de vossa mae? paulina cravou os olhos no chao, perdida a cor, e quasi os sentidos. eugenia, mais fraca de compleicao, e muito timorata, cahiu em joelhos, e exclamou --perdao, meu pae!... --roubado! roubado!--bradou o velho--roubado por minhas filhas! e saiu em vertiginosa corrida e a brados por a casa fora, ate entrar na sala onde estava o alcaide. paulina, logo que o pae sahiu, disse a irma --tu es uma miseravel se descobrires alguma cousa. nao pronuncies o nome dos desgracados, eugenia! ainda que nos matem, salvemo-los a elles! d ahi a instantes, foram as meninas chamadas a sala, e interrogadas. nenhuma resposta deram as perguntas do alcaide. as do pae respondiam, principalmente paulina --os brilhantes e as joias nao estao em poder de ladroes. mas, no tocante a nomes, nenhuma proferiu palavra. n este momento angustioso, entrou o secretario da legacao. n um relance comprehendeu tudo. briteiros abracara-se n elle, exclamando --roubado em muitos contos de reis por consentimento de minhas filhas... e ellas, estas infames, estavam-se preparando para seguir os ladroes! nao havera justica em hespanha, senhor alcaide? --ha--respondeu almeida--e o ministro portuguez, em madrid, e o funccionario a quem primariamente compete solicitar a justica em favor do senhor bartholo de briteiros. os passos do senhor alcaide hao de ser dados de accordo comigo. queiram esperar-me, que eu volto. sahiu almeida, e entrou em sua sege, que o transportou a pousada de fernando gomes. sem lhe dar completa explicacao das causas, obrigou-o a sair, e transportou-o a sua casa. ahi, simplesmente lhe disse --se o meu plano vingar, d aqui a pouco ha de estar paulina comtigo. e saiu, a desapoderado galope dos cavallos, para o hotel de briteiros. ao apear, disse ao boleeiro --se uma senhora saltar na sege, vai n um raio apea-la em casa, mas torce o caminho. subiu. as meninas tinham saido da sala. bartholo e o alcaide estavam ouvindo o depoimento do dono e creado do hotel, que denominavam francezes os conductores dos volumes. almeida pediu licenca para ter particular conferencia com as meninas. bartholo cedeu de prompto, entregou-se cegamente as deliberacoes do funccionario, que se dava o ar mysterioso de quem tem o fio da meada. a conferencia foi sem testemunhas. --fernando esta em minha casa--disse almeida.--aqui ha um desesperado recurso, um unico. a senhora d. paulina entra na minha sege, e e conduzida a fernando. --oh! meu deus! ja!--exclamou ella, erguendo-se para sair. --e eu fico, paulina?--bradou eugenia. --pois vossa excellencia tambem quer fugir com fernando?--disse almeida. --eu havia de fugir esta noite com o conde de rohan--respondeu eugenia. --fujam ambas!--tornou o secretario, mas onde esta esse conde? --era hospede ca no hotel... amo-o ha cinco annos... vamos, vamos, paulina... --eu indagarei onde esta o conde--disse almeida--nao se demorem. alguns segundos depois, o estrepito da carruagem fazia tremer as vidracas do hotel. a visinhanca viu o rapido saltar de duas meninas, veleiras como anjos alados, cobertas e encapuzadas de capas de merino branco com bordados e borlas verdes nos capuzes. ninguem soube dizer mais nada. o secretario saiu com o alcaide, e bartholo de briteiros tornou aos aposentos das filhas, no intento de as mandar vestir para entrarem n um convento. quando assomou a porta do quarto, viu duas creadas debulhadas em lagrimas. xvi paulina e eugenia, menos apavoradas do que suppoe o leitor, apearam no pateo do secretario da legacao, e foram guiadas a uma sala, em que fernando gomes, prostrado mais que o commum em lances taes, parecia meditar no suicidio. paulina galvanisou-o moderadamente, apertando-lhe as maos com mais tremor de ternura que d affliccao. --que abatimento, fernando!--disse ella, em quanto eugenia, desalentada pelo quebrantamento do moco, solucava a chorar, na incerteza do seu destino. --isto nao e abatimento, paulina...--disse elle--e porque em verdade eu recebo com dor a alcunha de ladrao!... falei-te eu em joias? que infernal lembranca a de me dares os brilhantes de teu pae!... quando te disse eu que precisava de ser infame para ser feliz? --foi uma indiscricao, meu amigo mas perdoa-m a...--disse paulina--como os brilhantes tinham sido da mama, e o papa muitas vezes nos disse que eram nossos, cuidamos que podiamos reparti-los entre ambas, sem medo de que chamassem roubo a isto. agora nao tem remedio a nossa loucura... nao te estejas tu assim a matar, meu fernando. o crime e meu e nao teu... --cala-te, pobre crianca!--redarguiu fernando--tu nao sabes que mal me fizeste... algumas phrases mais, talvez inopportunas, do filho do artista, obrigaram paulina a chorar e arrepender-se. chegou, n este escuro trance, o secretario, e todos o viram como prenuncio de bonanca. eugenia saiu logo a perguntar-lhe se sabia onde estava o conde. --ainda nao, minha senhora. sera talvez, difficil encontra-lo, se elle ja souber que o perseguem. --sou tambem perseguido?--atalhou fernando. --ninguem sabe o teu nome, mas precisamente te procuram na estalagem onde estavas. porem, como falaste sempre francez, e, por bom alvitre meu, te despediste como quem vae para franca, muito diabolica sera a alcaidaria madrilense se te farejar aqui. observo que os meus amigos estao todos tres sem juizo para decidirem o que lhes convem. --eu decidi--disse fernando. --o teu plano deve ser o unico racional na tua situacao e a fuga. a sr.a d. eugenia dir-me-ha o que tenciona fazer se o seu conde nao apparece. --nao apparece!--exclamou ella atribulada. --pode nao apparecer, minha senhora, e nao ha motivo para que vossa excellencia o considere descuidado, covarde, ou traidor. --entao que eu hei de fazer?!--tornou eugenia, pondo as maos com dilacerante angustia. --quer vossa excellencia seguir sua irma, e esperar em portugal que eu a avise do destino do conde? --nao lembres a sr.a d. eugenia um destino impossivel--disse fernando gomes.--eu nao vou para portugal. --como?! nao vaes para portugal? --nao fujo--replicou fernando--e, quando fugisse, nao iria levar a meu pae a noticia do nome que deixo em madrid. --pois se ninguem te sabe aqui o nome? --sabe-o a minha consciencia. --pois foge para franca--recalcitrou almeida--ou para a italia, ou para onde quizeres. --nao fujo e perdoa-me, paulina... nos nao podemos fugir. teu pae vae receber de minha mao os brilhantes de sua mulher e de sua filha tu entras espontaneamente n um convento de la requeres dispensa do consentimento de teu pae sairas de madrid com honestidade, e eu com honra. e impossivel ser feliz, e dar-te felicidade, se faltarem estas condicoes a nossa uniao. isto e irrevogavel, meu amigo. por delicadeza e compaixao nao discutas comigo. temo que este anjo suspeite da minha dedicacao, se tu me condemnares pela fraqueza das minhas apprehensoes. paulina teve momentos de suspeita, e outros peores de arrependimento. quizera ella esconder-se com a vergonha de seu acto a um coracao bastante forte, ou bastante desempoeirado, que lhe fizesse sentir com vaidade a grandeza do seu heroismo. nem elle mesmo a absolvia! elle, por quem a imprudente se perdera no conceito do mundo, e na estima do pae! sao pungentissimos os espinhos das coroas que santificam os martyres da honra! este e um dos casos em que a mulher amada, amigo, sociedade tudo conjura a azedar com mais fel o calix do homem probo! acontece que o leitor de um romance, que taes casos narra, sympathisa com semelhantes excepcoes d este mundo sublunar, mas assim mesmo, o panegyrico do romance e galardao tardio, que nao vale a menor das dores que excruciavam a alma do pobre filho de francisco lourenco. estavam como atrophiadas as duas meninas. almeida, sem dizer o seu destino, tinha saido. fernando encarou na lagrimosa paulina, correu a ella, e ajoelhou-se-lhe aos pes, murmurando --duvidaras tu que te adoro, o anjo da minha alma!... poderas crer que o receio de ser apregoado ladrao me faz baixar ao egoismo de maldizer a hora em que te vi!... nao, nao, minha querida filha nao me julgues capaz de afastar uma infamia com outra... --degradei-me por amor de ti--solucou ella--e agora hei de ir morrer n um convento, sem a amizade de ninguem, perdida no conceito de toda a gente, e tratada com vilipendio por todos... cuidei que nao me tornava indigna aos teus olhos... --indigna aos meus olhos!--exclamou fernando coberto de lagrimas--quando te disse eu palavra que te de razao de tamanha calumnia! o paulina, eu quero-te pobre, quero fugir comtigo ja, mas salva tu da deshonra o meu nome, que ha de ser tambem o teu. nao leves o valor de um ceitil da casa de teu pae. espera que o boato do grande roubo de cem mil cruzados, de que teu pae te argue, se desvaneca, para que a tua dignidade nao fique tao feiamente manchada. nao ves tu que se trata de salvar o teu nome? --salva-lo, como?...--redarguiu paulina. --restituindo os brilhantes--disse fernando. --de que serve restitui-los? cres tu que o pae me dara licenca de ser tua esposa por isso? meu pae tem cem vezes o valor dos brilhantes... ha de perseguir-me atrozmente para eu nao casar comtigo, fernando... ......................................................................... ......................................................................... ......................................................................... no entanto, o secretario da legacao entrou no hotel de bartholo de briteiros. encontrou o velho prostrado no leito, espertando d uma demorada syncope. ninguem ao lado do pobre pae! n aquelle instante solemne calou-se o velho rancor de almeida, e falou a compaixao. --mataram-me, as ingratas!--exclamou bartholo--fugiram, fugiram as perdidas! deixaram-me assim, sosinho, a amaldicoa-las, agora, e sempre, e na hora da morte... almeida deixou-se abracar pelo anciado velho, e disse-lhe --cobre a possivel serenidade para me ouvir, senhor bartholo. --diga o que quizer, meu amigo. pouca vida terei para ouvi-lo. --suas filhas deviam fugir ao vexame dos interrogatorios judiciaes, e fugiram. conduziu-as a minha carruagem estao em minha casa. --estao?!...--exclamou bartholo. --estao, como se estivessem na austeridade d um mosteiro. vossa excellencia deu-lhes o impulso desgracado que dao os paes que o nao sabem ser. quiz vossa excellencia pautar o coracao de suas filhas tentou um absurdo, que deu origem a culpa. a natureza reage contra as violencias e a reaccao e quasi sempre indiscreta ou criminosa. sua filha eugenia amava o conde de rohan, sua filha paulina amava fernando gomes. o francez sei quem e de tradicao fernando, que eu conheco desde as escolas, e um homem de tantas e tao insolitas virtudes, que o mundo actual ha de ver-lh as com extranheza. vossa excellencia impugnou o enlace de suas filhas com estes dois mancebos escolhidos por ellas. uma, ia ser immolada ao marquez de tavira, que sae embriagado dos alcouces as tres horas da manha a outra estava esperando a sua hora de sacrificio. o funesto resultado d estas coaccoes foi uma e outra conspirarem surdamente contra a insensata tyrannia de vossa excellencia. fernando gomes chegava a madrid um dia antes de vossa excellencia, em vez de estar na irlanda procurando a senhora d. paulina nos mosteiros o conde de rohan, chamado de franca por a senhora d. eugenia, veiu hospedar-se n este mesmo hotel. --e eu sempre vendido e enganado por ellas!...--exclamou bartholo. --era a justa paga do despotismo com que vossa excellencia dispunha de suas filhas, que tinham em si o despotismo mais imperioso do coracao! pergunto eu ao sr. bartholo de briteiros se suas filhas, para se libertarem d um jugo violento, deram o extranho passo de prepararem a fuga, que crimes e vergonhas as reterao no mau caminho que tomaram, se vossa excellencia nao tiver a prudencia de as chamar a si, e rehabilita-las no conceito do mundo?!... por em quanto nao ha nada que as avilte. o levarem ellas suas joias e as de sua mae, isso, a meu ver e de toda a gente, e cousa de si tao desculpavel, que nao tem mesmo penas na lei que a puna. o valor moral do acto tambem nada significa. imagine vossa excellencia que as suas filhas gostavam dos seus enfeites, e, quando fugiam, levaram comsigo esses adornos da vaidade, aos quaes ellas nao ligaram valor algum real. ja disse a vossa excellencia que nao conheco pessoalmente o conde, amado pela senhora d. eugenia. informei-me agora mesmo na embaixada franceza, e soube que o conde era um dos mais nobres legitimistas da franca, e tem castellos, senao reconstruidos a moderna, cravejados de muitos brazoes, que, se me nao engano, podem competir antiguidade com os de vossa excellencia. este cavalheiro era incapaz de ser o receptador de um furto. em quanto a fernando, o portuguez, posto que nao tenha castellos nem mais appellido que o gomes , que vossa excellencia provavelmente nao encontra nos seus nobiliarios, os brilhantes que se presumem ter ido n uma caixa, em tao pouco os reputa elle, que me encarrega a mim de os depositar nas maos de vossa excellencia. queira o senhor bartholo estalar a fechadura da caixa para verificar a identidade dos objectos. fernando gomes nao sabe o que esta ahi. almeida entregou a caixa a bartholo, que apenas o interrompia com variados gestos de raiva, surpreza e condescendencia. depois proseguiu --fernando gomes esta fazendo companhia as filhas de vossa excellencia em minha casa. o conde de rohan esta hospedado na embaixada franceza. o que o conde quer nao sei o que fernando deseja e que a senhora d. paulina entre pacificamente n um convento, e de la instaure um processo para vossa excellencia ser ouvido na questao de consentimento para matrimonio. resolvi eu, sem permissao d uns e d outros, vir propor a vossa excellencia o seguinte suas filhas voltarao para casa, e vossa excellencia consentira que ellas se desposem com homens de sua escolha, recahindo ella em sujeitos tao benemeritos como o conde e fernando gomes. ouvirei a sua resposta. bartholo desceu do leito, amparando-se ao hombro de almeida. passou a ante-camara, sentou-se a chorar e enxugar lagrimas, reflectiu alguns segundos, e disse --pois que venham as minhas filhas para casa, e eu cederei o que for de razao ceder. mas, senhor almeida!... esta ignominia ja deve ser notoria em todo o madrid! --apenas a justica, auctorisada por vossa excellencia, anda em averiguacoes inuteis. mande o senhor bartholo suspender a vulgarisacao que os esbirros estao dando aos desgostos particularissimos de sua vida. --vou mandar...--disse bartholo. --veem, por tanto, suas filhas. eu nao levo a certeza dos bons intentos de vossa excellencia. por isso mesmo ouso lembrar-lhe que, se forem o inverso dos meus bons desejos, as consequencias redundarao todas em desgostos maiores para vossa excellencia, e pode ser que mui grande vilipendio para suas filhas. o senhor briteiros, se as chama para as castigar com violencias, abre n esta casa trinta portas por onde ellas podem fugir. ha uma hora em que um pae reconhece que toda a sua forca se quebra diante do aceno d uma debil crianca. a lucta e desigual com o coracao, senhor bartholo... --diz bem...--atalhou o velho.--fui eu que as perdi com a educacao, com o mundo, com a vida de paris e florenca... --assim seria mas o mal e insanavel com cauterios requer muita prudencia o corrigi-lo. vossa excellencia pode faltar a suas filhas amanha e o mundo ha de chama-las a si com a educacao que lhes deu, e engolfa-las no seu abysmo. salve-as com tempo, senhor briteiros. a sociedade da as mulheres este nefasto prestigio, que as enthrona, com a condicao de se despenharem depois na voragem onde foram buscar a realeza. --diz bem...--repetiu bartholo de briteiros, que, segundo minha opiniao, percebeu levemente o interlocutor. xvii almeida foi apresentado ao conde de rohan, que se envolvera na bandeira franceza, logo que houve noticia do descobrimento da projectada fuga. para honra da franca, diremos que o descendente do famoso cardeal, quando recebeu o pacote de eugenia, se bem que o achou pesado, nao cuidou que levava metade das joias e brilhantes. a mim, porem, me quer parecer que o illustre conde nao faria caramunhas de mau gosto, quando a menina lhe mostrasse os aderesses de ricas pedras. a franca, n isto e em tudo, vae na dianteira dos espiritos. a virtude, la, e cousa tao contingente, que chega a nao ser regra. menina que foge, nao perde aos olhos do seu raptor, nem o tribunal do mundo se entoga com gravidade de juiz para cousa tao futil. o conde de rohan pensava muito em descobrir eugenia, e pouquissimo nos brilhantes, quando o cavalheiro d almeida lhe foi apresentado pelo benevolo embaixador francez, amigo de ambos. contou o secretario os successos decorridos, e a convencao, pouco segura, mas preparatoria para bom resultado, que fizera com bartholo de briteiros. o francez, approvando tudo com palavras de muito reconhecimento, pediu a almeida a grande merce de ser o apresentante dos brilhantes e dos seus respeitos ao fidalgo de portugal. estes respeitos , associados aos brilhantes, fizeram que o secretario notasse a superioridade do espirito da franca sobre o de portugal. em quanto fernando se estava n aquellas lamurias e quebrantos, o conde de rohan, fumando um perfumado charuto de havana, com a chavena de chocolate ao lado, sorria mui placidamente, ao passo que o informador contava os acontecimentos occorridos e, com quanta graca mesureira tinha de seus placidos modos, enviou ao fidalgo portuguez hidalgo, disse elle os seus brilhantes e os respeitos d elle. --em quanto a minha boa eugenia--accrescentou o conde--tera o cavalheiro a benevolencia de lhe asseverar que eu sou sempre o mesmo homem, submisso escravo das suas vontades. com tao boas novas, correu almeida a sua casa. as noticias foram gratas a todos, posto que paulina por palavras nao denotasse a satisfacao intima, que sentira. pode deduzir-se, sem desairar a menina, que as amarguras de fernando, aquellas exuberancias de dignidade, o muito falar na honra de seu nome, agradaram mediocremente a filha de bartholo. perguntei a differentes senhoras, differentes em temperamento, se o despeito de paulina seria justo. com muita magua de meu coracao ouvi resposta, unanime de todas--que paulina tinha razao que fernando encerrava nas arterias agua chilra que um homem, assim apontado em subtilezas de honra, podera ser um bom guarda-livros, um bom mordomo d uma casa, mas que ha de sempre ser um amante glacial. fiquei suspenso, e prometti refutar semelhantes despropositos, quando escrevesse este romance. desisto da tencao formada. antes quero que o leitor discuta e abysme as senhoras que injuriaram o pobre moco, e acharam extrema graca e galhardia de animo no conde de rohan. entretanto, paulina, ao despedir-se de fernando, abracou-o com exterioridades de muito affecto, e pediu-lhe que nao chorasse, accrescentando --tu podes contar sempre comigo, fernando. esperancas de que meu pae consinta no casamento, nao levo nenhuma mas se tu entenderes que, por meios da justica, podemos conseguir os nossos desejos, tao desgracadamente contrariados quando eu me julgava e te julgava feliz, estou prompta a requerer. notem a frialdade d esta linguagem! fernando, eugenia e almeida todos a notaram. elle, porem, beijou-lhe a mao, e disse --vae, minha amiga, e esquece-me, se quizeres e poderes. o que nunca poderas esquecer e que o homem, que te nao servia para o coracao, tinha alguma boa qualidade que ha de eternamente viver em tua memoria. antes esquecido por ti, que deshonrado por amor de ti, paulina. sobreveiu o secretario com reflexoes tendentes a conciliar os animos despeitados dos dois tao amantes, tao doidos de alegria, algumas horas antes e agora, a separarem-se, com a desconfianca n alma, a desconfianca que e quasi sempre a doenca morta do coracao! paulina desceu, chorando, encostada ao braco de almeida. o filho do artista lembrou-se, n este acerbo momento, de sua mae, porque teve precisao de orar, e quem lhe ensinara a oracao fora sua mae. deixemo-lo orar e chorar. preces e lagrimas assim, os anjos as levam ao senhor. aquellas almas disse jesus pedi, e sereis attendidas. os que dao cegamente sua alma a quem a nao merece, e rogam a deus o resgate d ella, sentem-se livres. os que vao de rastros e quasi moribundos sob o pe da injustica humana, oram, e recobram uma forca, que e insulto a covardia dos fortes. deixa-los chorar e orar. deus lhes mostrara os balsamos das urnas que ahi estao a desbordar desde que o homem-divino perdoou aos que o matavam por ignorancia. porque nao hao de perdoar estes homens de barro a cafila de farizeus que os nao entendem? da cafila de farizeus exceptuo paulina de briteiros. se eu nao podesse estrema-la, rasgava aqui estas paginas, e queimava os apontamentos, para que nenhum collega meu d este maldito officio saisse alguma vez a lume com a historia d uma linda mulher com alma tao feia! paulina e eugenia entraram nos seus aposentos, sem verem o pae. o secretario foi ao quarto de bartholo entregar a outra porcao de brilhantes, e continuar sua missao de conciliador e conselheiro. o fidalgo denotava boas intencoes, em quanto ao conde de rohan. de fernando gomes disse, a terceira pergunta, que havia de pensar no melhor modo de se realisarem os desejos de sua filha. as meninas passaram aquelle dia sem leve incommodo de sua saude, nem accessos de lagrimas que merecam chronica. doe-me ter de dizer que, ahi por fins da tarde, riram com as creadas da figura que ellas deviam fazer, quando saltaram a carroagem, desgrenhadas, com os capuzes das capas encarapucados a laia de feiticeiras. esta frivolidade de espirito feminil e cousa tao vulgar, que eu peco a leitora que nao levante a pedra, e deixe ir as cousas em paz, como christo mandou ir uma peccadora. no dia seguinte fernando gomes, instado por seu amigo, saiu com elle em carroagem. passearam ate a ponte de segovia, e apearam na praca do sol, onde o secretario havia de cumprir ordens do ministro. o acaso encaminhara para alli o marquez de tavira, que trazia o espirito encavalgado por um dragao. viram-se e reconheceram-se. o marquez, cego de sua raiva, parou em frente de fernando, e disse a brados que muita gente ouviu --ainda tem a pouca vergonha de se mostrar nas pracas um biltre que seduz filhas-familias a roubarem seus paes! se o periodo fosse mais comprido, morria incompleto na garganta do marquez. o filho de francisco lourenco engriphou os dedos com sanha felina. o rancor, brutalisando o homem, parece que lhe da parecencas com a fera, cuja sanha imita! as dez unhas de fernando faziam espirrar o sangue gothico do marquez, que escabujava como o lacoonte de virgilio nas roscas das serpentes. cairam ambos de modo que o de tavira foi fender o occipital no eixo d uma carroagem, cujo dono fizera alto para disfructar a lucta. almeida estava, poucos passos distante, observando o desenlace, que o enchia de jubilo. o marquez, ensanguentado, coberto de lama, e quasi desaccordado, nem de leve se boliu, quando fernando desencravou as unhas. approximou-se almeida, e offereceu ao fidalgo a sua carroagem para conduzi-lo onde quizesse. o soberbo de sua miseria respondeu com uma insolencia, e retirou-se com respeitosa, mas curiosa cauda de gaiatos, testemunhas pertinazes e minudenciosas de todos os conflictos magnificos. constou ao secretario que o marquez saira, no seguinte dia, de madrid, com direccao a portugal, onde a presenca do convencionado nao incommodava ninguem. parece que bartholo de briteiros lhe emprestara dinheiro com que elle podesse na patria sustentar a antiga ociosidade e dissipacao de seus avos. e, como nao sei se vira de molde lembrar o nome d este sujeito no decurso da novella, fique o leitor sabendo que o marquez de tavira, depois de residir em lisboa alguns mezes, fez-se um liberal rasgado, ou roto, como quizerem, e conseguiu ser nomeado ministro n uma das cortes da europa, e mais tarde governador dos estados da india, d onde veiu, ja muito na flor dos sessenta annos, casar em portugal, onde esta rico e honrado. paulina, sabedora da derrota que soffrera o primo marquez, sentiu uma satisfacao que eu sinceramente lhe nao louvo, e ao mesmo tempo um accrescimo de estima por fernando, estima que eu nao posso attribuir ao coracao. estas anomalias que a moral reprova e a animalogia desentende, sao uns geitos de mulher que avisadamente nao discuto. sao assim. deus as faca melhores ou peores, de modo, porem, que fiquem mais decifraveis e intelligiveis. bartholo, como e bem de ver, ficou raivoso contra fernando gomes, e esteve uma noite toda a scismar no modo menos estrondoso de se desfazer d aquelle inimigo. ponderou o malvado intento de lhe comprar a vida mas occorria-lhe que em madrid era difficil e arriscado andar em cata de um sicario destro e fiel. desanimou mas jurou que sua filha paulina havia de morrer n um convento, se teimasse em querer casar com o facinoroso. este successo apressou o casamento de eugenia com o conde de rohan. o fidalgo colheu informacoes, que condisseram exactamente com as do secretario, mas muito por miudo. o conde era oriundo dos primeiros soberanos da bretanha, condes de porrhoit, viscondes de rennes, por alain i, quarto filho de eudon, que vivia no seculo x. d esta nobilissima stirpe procediam os duques de rohan, com esta legenda no escudo roi ne puis, prince ne daigne, rohan je suis. a vista d isto, e do mais que deixo a averiguacao dos genealogicos, bartholo de briteiros deu eugenia ao conde, liberalmente dotada, e resolveu ir viver em paris no inverno, e n um dos castellos da bretanha, no verao, em companhia de seu genro. o velho principiava assim a vingar-se de fernando gomes. no jantar nupcial, ao qual assistiram titulares hespanhoes, e a diplomacia dos differentes estados, bartholo de briteiros, n um brinde que propoz a seu genro, disse em remate do discurso --eu morrerei feliz, se vir minha filha paulina casada com um parente dos rohan e, se nao puder ser tanto, que seja, e muito ainda sera, um nobre da franca ou das hespanhas, a quem meu genro aperte a mao, sem receio de a retirar suja. --de sangue...--disse almeida com um sorriso que tinha fogo do inferno. esta palavra sangue turvou um pouco o vinho que bartholo bebia. ao ex-ministro da alcada quiz parecer que havia n aquelle dizer succinto uma allusao. nem que o secretario da legacao fallasse em corda! xviii fernando gomes, informado, nao por paulina, mas por almeida, dos successos que se iam encaminhando a um natural e triste desfecho de tantos trabalhos, pode dizer-se que morreu antes que o matassem. senhoreou-o amargura serena, sem contorsoes mas profunda, luctuosa, e inalteravel por nenhuma diversao. alguma carta que escrevia a paulina ia breve, desalentada, sem a palavra esperanca, sem a palavra saudade, sem a palavra amor. divagava por uns nevoentos dizeres, como devem ser os do enfermo de mortal doenca, que anteve o fim, e se esta, meio vida, meio eternidade, conversando com amigos, que deixa sem saudade e sem esperanca de tornar a ve-los n outro mundo. paulina entendia mal esta nova phase do espirito de fernando, e respondia-lhe queixando-se da seccura de suas cartas porem, a tibieza dos queixumes podia apostar lethargia d alma com o apparente regelo das cartas de fernando. --como cahiste n esse estado? perguntava almeida ao seu amigo. --era o meu estado natural. assim me conheceste no cerco e na universidade. paulina emprestou-me uma segunda natureza que eu lhe devolvi em lagrimas, e fiquei como era, peor do que era, porque havia uma virtude em que eu tinha fe--o coracao da mulher--e esta crenca tambem se foi diluida em lagrimas. --injustica!--interrompeu almeida.--nao te diz ella que esta prompta a requerer o seu deposito? --disse, nao diz. --propoe-lh o. --nao. quero forrar o meu pundonor ao ultraje da negativa. --farei eu a proposta, mediante o conde de rohan. --recuso o favor. quem te diz a ti que o conde de rohan deseja o casamento de sua cunhada comigo? --elle. --nao creias. o conde de rohan tem irmaos. paulina e rica e formosa como eugenia. --imponho-me o dever de nao julgar ninguem pelos teus olhos. tu es uma raridade, um excentrico, uma cousa com geitos de pessoa. erras quantos juizos fazes. eu hei de sondar o conde. pode ser que tudo se consiga sem processo judicial. o secretario procurou o conde. fallou amplamente de fernando gomes, e das suas injusticas ao caracter de paulina. o conde mostrou sympathisar com o caracter do portuguez, e disse --eu fallarei a meu sogro. e falou de modo que as suas ultimas palavras summariam o elogio que se lhe deve --o homem, cuja mao eu aperto com sincera satisfacao de quem sabe prezar a virtude, e fernando gomes. peco encarecidamente a mao de minha cunhada para este tao modesto como honrado mancebo. condescenda, meu sogro, para eu poder dar-lhe o nome de provado amigo. bartholo de briteiros respondeu umas palavras oscillantes, que nenhuma resolucao significavam. o conde saiu maguado d esta conferencia, e disse a cunhada --se paulina quizer casar com fernando, tem de adoptar meios extraordinarios. requeira o deposito, que a familia do ministro francez presta-lhe sua casa. paulina respondeu --era preciso que fernando ao menos me enganasse, para eu acceitar o seu conselho. fernando, quando me escreve, nem ao menos diz que me ama. --ama com a mais segura das paixoes a paixao que mata com infernal lentidao. --se elle m o fizesse assim acreditar!...--replicou ella. o conde inferiu que paulina estava cancada das virtuosas, incomprehensiveis e fastidiosas singularidades de fernando. e assim, muito a puridade, o communicou ao secretario. bartholo chamou paulina, e mostrou-lhe cartas de lisboa. a importancia d estas cartas ha de ressumbrar na seguinte, que ella escreveu a fernando meu querido amigo. nem a cegueira do amor me engana. as tuas cartas dizem-me tudo que esta em tua alma. eu nao sei por que desmereci aos teus olhos. nao sei, fernando! aquella impensada fuga que eu havia de fazer, com teu consentimento, creio que me tirou todo o prestigio. esta pobre formosura, que tanto encarecias, ja te nao inspira mesmo as palavras animadoras que releio nas antigas cartas, com o coracao traspassado de dor! o ser rica sabia eu que era cousa nenhuma em teu conceito mas o ser-te leal ha dois annos, a custa de tormentos tamanhos, cuidava eu que seria um titulo a tua eterna dedicacao. louca mulher, que tao vaidosa julguei merecer o que o mundo nao pode dar! com que me recompensas tu o fel que eu tenho tragado desde que voltei dos teus frios bracos para debaixo dos olhos severos e queixosos de meu pae? o teu esfriamento e incrivel! se me dissessem que amas outra mulher, comprehenderia o homem e a ingratidao. mas sei que vives so, que vives triste, que tudo te e indifferente, e eu mesma quasi esquecida! cada carta que me envias e como obrigada pela delicadeza. palavras inintelligiveis, apprehensoes vagas, e nenhuma em que me digas positivamente o que pensas, e esperas de mim! e eu amante como sempre! capaz de tudo, mas incapaz de me abalancar a novos sacrificios, sem que me tu digas corajosamente luctemos de novo! porque m o nao dizes, o fernando!? ainda agora sai do quarto de meu pae, onde fui chamada, e entrei a tremer. mostrou-me cartas de portugal, cartas forjadas talvez aqui, e mandadas lancar la no correio. todas falam de ti miserias que eu me pejo de dizer. mas adivinho que desejas ouvi-las. creio que, em dizer-t as, te allivio de conjunturas dolorosas. noticiam que teu pae e um sapateiro de lisboa, que tua mae era colchoeira, e que andas por aqui a estragar as economias de teu pae, em quanto elle la esta quebrado de trabalho, cerceando ao pao de cada dia para te sustentar uma vida aventureira. sao assim miserias d este jaez. irritou-me a alegria de meu pae, quando elle com ar de victoria me estava lendo estas calumnias. nao tive mao em mim, e disse-lhe isso e tudo falso. se o pae de fernando fosse um sapateiro, nao iria visita-lo a londres, nem lhe daria a decencia com que tem vivido ha dois annos em florenca, aqui, e em toda a parte. meu pae encontrou-o em casa d um principe, e o principe de monfort nao aperta a mao a filhos de sapateiros, nem ministros de portugal em hespanha o tratariam com tanta consideracao, se elle fosse o que essas cartas dizem. meu pae enfureceu-se dizendo que o almeida era filho d um latoeiro, e por isso occultava o teu nascimento... fernando, n este ponto, machucou a carta na mao direita, e atirou-a aos pes. resposta minha senhora. nao mentiram ao pae de vossa excellencia. sou filho d um sapateiro, e d uma colchoeira. meu pae esta ganhando o pao que me sustenta, e vendendo as suas economias para suprir as despezas que o seu trabalho nao alcanca. o sapateiro foi a londres, e certo mas nao foi visitar-me, como vossa excellencia presume foi pedir-me que voltasse a pobre casa, onde minha boa mae me chamava para me abracar antes de morrer. ensurdeci ao chamamento de minha mae, e nao vi as lagrimas de meu pae. vossa excellencia tinha-me levado ouvidos e olhos, deixando-me no coracao apenas a fibra do remorso de ser mau filho. humilho-me diante de vossa excellencia, nao como filho do sapateiro, mas avergado pelo arrependimento de lhe ter occultado a minha humilde origem. foi o coracao que me trahiu, dizendo-me que para vossa excellencia era cousa de nenhuma significacao o meu nascimento. penso que devo ser desculpado d esta falta seria grande extranheza andar eu divulgando o meu nascimento. eu tinha estado em franca, e vira ministros sahirem das officinas e o mundo respeitava-os pela honra dos paes, e por sua elevacao com esforcos proprios. tudo me induziu, nao a esquecer-me de que meu pae era sapateiro, mas a presumir que me era licito com minhas accoes continuar a ser honrado como meu pae, sendo certo, minha senhora, que eu nunca ousei suppor que meu pae carecia de minhas virtudes para se dar nobreza de si. faz-me pena o desgosto de vossa excellencia quando esta carta estiver lendo! o que a senhora d. paulina de briteiros tem soffrido por minha causa! que mal empregados sacrificios! nao foi a mao de deus que a susteve a borda do abysmo, minha senhora? que immensa vergonha e agonia devia ser a sua, se vossa excellencia a esta hora fosse minha mulher?! que torturas irremediaveis! como havia dizer-lhe eu em portugal o nome de meu pae? nunca pensara n isto!... agora me parece incrivel que nao pensasse! escrevo-lhe com quanta quietacao de espirito se pode, minha senhora. o coracao esta esmagado. matou-o a vergonha de ter pulsado em tao baixo peito, vergonha que eu confesso sentir diante da sombra de vossa excellencia, agora, e sempre. veja que horrivel organisacao social esta, senhora d. paulina! diga vossa excellencia em sua intima e clara razao, se eu merecia ser vilipendiado por meu nascimento, emquanto nao praticasse alguma accao infamante! que mal fiz eu a sociedade em ter nascido de operarios?... desculpe-me vossa excellencia estas perguntas vans, desordenadas e indignas da sua attencao. n este momento vou queimar as cartas de vossa excellencia, menos d esta ultima a pagina em que, por suas maos, a providencia me ministra uma licao, que me pode ainda levantar diante de mim mesmo. de novo lhe rogo me perdoe, no silencio de sua consciencia, porque as suas palavras ja nao poderei ve-las escriptas. subscrevo-me, com quanto respeito me inspiram suas virtudes, creado de vossa excellencia fernando gomes. almeida tinha saido com o ministro para o aranjuez, para voltar quatro dias depois. fernando queimou as cartas de paulina, lendo as primeiras de florenca, quanto as lagrimas lh o consentiam. enfardou o seu fato. comprou passagem na primeira diligencia em direccao a fronteira de portugal, e mandou entregar a sua ultima carta a paulina, ao embarcar-se na locomotiva. almeida, recolhendo do aranjuez, encontrou este conciso escripto vou ver o pobre artista, e a pobre companheira do artista, que nao tem culpa dos meus infortunios. com as maos erguidas te rogo que nao digas a alguem o meu destino. teras as minhas cartas regularmente, em quanto viver. gracas, meu amigo, pelo coracao de irmao que me deste. a recompensa e este chorar que me tolhe poder escrever-te mais. sao as ultimas lagrimas do teu fernando. xix de fernando gomes a hypolito de almeida lisboa, 4 de agosto de 1842. meu presado amigo. aqui estou na casa onde nasci, no pequeno quarto em que os livros me iniciaram para tormentos superiores aos que conheceste em minha vida. entrei em casa inesperadamente, e encontrei minha mae chorando, e nos bracos d ella, uma de minhas irmas viuva, e alli, ao lado, deitada n um berco, uma criancinha de dois mezes. minha irma casara com um capitao de mar e guerra, que morreu em viagem para mocambique. fora ella dotada com dez mil cruzados, cuja maior parte o marido empregou em mercadorias, que levava comsigo, na esperanca de grandes lucros. o navio deu a costa, e presume-se que meu cunhado se suicidou. a minha pobre irma ainda ignora que esta em pobreza extrema. sabe-o meu pae, que e um santo, e acceita das maos da providencia tudo que vier. outra minha irma, casada com um official de secretaria, vive muito infeliz, e tem querido refugiar-se no abrigo dos paes o marido, em poucos mezes, leva quasi dissipado o dote, sem mesmo assim poder resgatar-se de descreditos que mais tarde ou mais cedo o reduzirao a vir pedir esmola a porta do seu sogro. acaba meu pae de me contar estas alegrias, que eu te refiro para que vejas os ditosos auspicios com que entrei nos lares domesticos. meu pae esta quasi cego, e minha mae n um estado de decrepidez extraordinaria. as minhas despezas dos ultimos oito mezes custaram ao santo velho o sacrificio da venda dos bens do cartaxo. o que elle nao vendeu foi a livraria, nem os manuscriptos de bocage, seu amigo da mocidade. disse-me que me salvara os livros para me legar amigos. perdoa ao bom velho o seu descrer em amigos elle nao sabia que tu eras mais verdadeiro e valedor que os livros. o meu futuro e facil de conjecturar. tenho uma numerosa familia dependente de mim. a outra minha irma, e uma filha, nao tardarao aqui. meu pae ainda vae a loja examinar, ou finge que examina, o trabalho dos officiaes. estes sao ja pouquissimos, em relacao com o diminuto consumo que tem a obra. penso em arranjar emprego mas sinceramente te digo que nao sei o para que sirvo, nem como estas cousas se alcancam. lembra-me abrir loja de conselhos e requerimentos estou esquecido do pouco que aprendi careco de muita pratica, e de muita paciencia. falta-me gosto, alma e vontade. nenhuns estimulos d actividade me impellem. este espectaculo inesperado escureceu-me o espirito de modo que nenhum raio d esperanca ja pode reanimar-me. espero em deus que esta crise nao se demore e, depois, veremos. n outra carta me abrirei mais comtigo. a oppressao produz no animo dolorosa preguica. em contentamento sereno ou nas affliccoes agitadas, n estes dois extremos, e que o espirito se compraz ou desafoga em diffusas cartas. esta minha dor e termo medio que prostra e embrutece. adeus. teu amigo muito grato fernando. de hypolito de almeida a fernando gomes madrid, 14 de agosto de 1842. meu fernando. quando recebi no aranjuez, onde tive de demorar-me, a tua carta de despedida, corri logo a madrid, nao esperancado em encontrar-te, mas em ancias de saber o que se havia passado em minha ausencia. esporeava-me o odio que recresceu n estes ultimos mezes contra o algoz togado, o villao que me enganou quando eu tinha na mao o fio com que esperava cortar-lhe a vida na garganta. deram-me a tua carta, e contou-me o creado que te vira queimar as de paulina. percebi logo que um completo rompimento vos separara para sempre. odiei-a! dei-te logo razao, porque eu sabia que tu eras um anjo merecedor de melhor alma. na incerteza de me estarem trancadas as portas de bartholo, procurei na rua o conde de rohan, e soube que paulina estava doente. perguntei, sem rebuco, que razoes se haviam dado para a tua saida repentina de madrid, e elle sem me dar explicacoes, instou por saber o teu destino. nao lh o podia dizer, nao lh o diria, ainda mesmo que antevisse n esta infraccao a tua felicidade. a tua felicidade , digo eu! ha homens que ninguem deve conduzir a uma supposta felicidade a ma sina pode tudo com elles, e reverte-lhes em mal os mais logicos planos do bem. os proprios amigos se tornam fautores da sua desgraca. n este mesmo dia recebi um bilhete de paulina, a perguntar-me onde estarias. respondi que o nao podia declarar. redobraram instancias permaneci inabalavel. o ultimo bilhete d ella e este que te envio 1 . nao calculo o que succedeu para resolucao tao improvisa! dar-se-ha caso, fernando, que a tua doentia imaginacao te enganasse? poderias tu ser injusto, sem consciencia de o ser? irias arrebatadamente, onde com alguma hora de reflexao, deixarias de ir? nao ouso decidir por mim a hypothese tamanha confianca me merece o teu bom juizo e reflexiva dignidade. antes me quiz persuadir que procedeste como devias. esperei. agora, porem, recebo a tua carta de 4 de agosto. nem uma palavra a tal respeito! dir-se-hia que eu sonhei que tinhas amado paulina, ou tu d uma para outra semana perdeste a memoria do teu coracao! isto mais me capacita de que a razao do teu proceder foi tao grande que presumes deva eu ja sabe-la, e por amor de ti proprio a omittes. juro-te que apenas sei o que devo inferir dos bilhetes d ella. o conde ignora tudo. bartholo esta com ares de satisfacao nada, porem, diz ao genro nem a eugenia. este mysterio mortifica-me. esclarece-m o, que o deves ao teu almeida. falemos agora da tua situacao. compunge-me a sorte de tuas irmas, e de teus bons paes. triste espectaculo, na verdade mas providencial e necessario para a glorificacao da tua honra. precisas de forca, e de paciencia para poder emprega-la. queres um cargo publico? os teus estudos, talento e servicos hao-de obte-lo mas nao cuides que sera ja, meu amigo. tu perdeste a occasiao de entrar nas secretarias com o arcabuz do cerco do porto debaixo do braco. as gravatas dos heroes de gabinete na emigracao ja se nao temem das dragonas. estamos em tempos pacificos. o que ha seis annos se conseguia e recebia com a mao a cheirar a polvora, e preciso have-lo agora das maos enluvadas das mulheres, que fazem os despachos nas othomanas, com os ministros reclinados sobre o seio. advirto-te, para que a decepcao te nao surprehenda. entretanto, meu caro fernando, o que tu precisas e de encaminhar desde ja a tua pretencao, dando ares de que nao pretendes. resgata os teus bens do cartaxo, se o comprador t os ceder ostenta uma independencia que fira o orgulho villao dos grandes que nao supportam animos generosos e isemptos entra na politica, e escreve, que necessariamente has de escrever coisas excellentes, visto que e esse o ramo de conhecimentos humanos que da fructo a quem lh o pede, e para o qual todo o homem esta habilitado. a honra ha de ser-te um empeco a boa saida mas pode ser que a mesma excepcao te aproveite. ora como para estas coisas, e principalmente para a independencia, e necessario o dinheiro, vae ter a rua augusta, procura meu velho pae, que has de encontrar a bater alguma caldeira, e diz-lhe quem es. deves saber que eu sou ja senhor da legitima materna, e este capital, que excede a vinte contos de reis, la o tem meu pae a espera que eu lhe de destino. a tal qual decencia, com que vivo aqui, e meu pae que m a da, prohibindo-me que eu gaste da heranca de minha mae. ve tu que animo este de artista, que ainda nao despegou uma semana de trabalhar! vae la, meu amigo elle esta prevenido, e sabe que es meu irmao. pede o que quizeres, para m o pagares quando puderes. fecho, que esta a partir o correio. escreve muito ao teu almeida . de fernando gomes a hypolito de almeida lisboa, 31 de agosto de 1842. meu irmao. guardo em minha alma a tua carta. falarei primeiro dos teus fraternaes offerecimentos. fui ver teu pae, porque desejava conhece-lo e abraca-lo. que cabellos brancos, e que maos calejadas aquellas! que bem e orgulhoso me senti nos bracos d elle! falla de ti com lagrimas mas todo aquelle rosto se abre em contentamentos d um justo! quiz que lhe contasse pormenores da tua vida em madrid. satisfiz aquella ancia do teu velho. foi dia de ferias na officina a minha visita. mandou os operarios passear, recommendando-lhes que nao fossem a taverna. depois jantei com elle, e la fiquei ate a noite. teu pae deita se ao escurecer e ergue-se com a aurora. disse-me elle quando eu estava para sahir veja la o dinheiro que quer, doutor. respondi-lhe que nao queria nenhum. montou os seus grandes oculos de cobre, arregacou os punhos da camisa, releu a tua carta, e exclamou entao como se entende o que reza esta carta do meu hypolito?! satisfiz as suas duvidas, dizendo-lhe que o teu offerecimento nao fora solicitado, nem por em quanto me era preciso aceita-lo. assim passaram quatro boas horas da minha vida. face a face com o principe de monfort nao me senti tao feliz e entranhado de respeito como ao lado do artista, do teu digno pae, meu querido almeida. beijo-te as maos pelo amigo que me deste. em quanto ao dinheiro, deixemo-lo estar, como nosso , na mao do honrado depositario. quando precisarmos, la iremos. agora direi pouco de paulina para te satisfazer, e menos terei que dizer-te, enviando-te uma copia da pagina da sua ultima carta. ahi tens decifrado o enygma. o filho do sapateiro teve pejo e arrependimento de se haver abalancado ao coracao da filha de um briteiros pejo de se haver abatido, e arrependido de a ter humilhado. cahi em mim. podia ser mais tarde, e mais funestamente para ambos. deus poupou-me ao aperto de entrar em portugal, e por esta porta dentro, onde todos choram, com a faustuosa e brilhante paulina, que esta fadada para alegrias e esplendores. que sentiria aquella alma vendo-se aqui n este ambiente de pobreza, pobreza que se adivinha em tudo! alli dois velhos alem duas irmas uma viuva, outra divorciada acola duas criancinhas, cada uma em seu berco, vagindo la em baixo o martellar do trabalho em tudo o cunho de uma maneira de ser incompativel com a indole e educacao de paulina!... que queres tu, a vista d isto, que eu faca ao coracao? suffoco-o obrigo-o a repartir-se por estas quatro creaturas, que nao teem mais ninguem. o bilhete de paulina como nao me auctorisas a queima-lo, devolvo-t o pode ser que ella venha a envergonhar-se de te-lo escripto, e t o reclame. persiste em nao dizer nada de mim e, se tenho algum outro favor a pedir-te, e que me nao fales d ella antes me ajuda a esquece-la. meu generoso pae ainda a tal respeito me nao disse palavra. adivinhou tudo. tudo me tinha prophetisado em londres, com estas palavras que direitos tens tu a uma felicidade que te custa humilhacoes? para que a procuras afincadamente, se vaes de rastros apoz ella? porque has de tu querer hombrear com os grandes, se eu apenas te fiz entrar n uma carreira por onde levarias teus filhos a grandeza? na ultima pergunta e que o propheta ouviu demasiadamente os seus arremessados desejos. esta minha carreira e a da inhabilidade e da pobreza mas ca estou a refazer-me de alentos para a trilhar. adeus, meu extremoso amigo. nao acceito o teu alvitre de me fazer politico. ja vi o que isto e. nao estou ainda bastante podre para adubar o torrao em que braceja a arvore da immoralidade. estou envergonhado de ter dado o meu sangue para isto! as vezes chego a scismar se bartholo de briteiros teria razao! perdoa esta impia ironia. antes isto que os patibulos. cada qual enforca a sua honra a sua vontade, e nao causa lastima nem espanto. nao ha tempo para mais. adeus. teu fernando . xx de hypolito de almeida a fernando gomes madrid, 3 de setembro de 1842. meu fernando, nao espero a tua resposta para te escrever. tenho so tempo de participar-te que paulina entrou hoje n um convento, contra a vontade do pae. o conde de rohan suppoe que es tu a causa d este successo. bartholo suppoe que a filha se enclausurou para de la requerer casamento comtigo. elles e eu andamos litteralmente as aranhas. ella e tu sois os ferrolhos do mysterio. sae a mala. adeus. almeida . do mesmo ao mesmo madrid, 12 de setembro de 1842. viva deus! que quebraste os sete cadeados do cofre! vi o altissimo quilate do oiro da tua honra. ja o conhecia. estas linhas deviam magoar-te mas nao justificam a fuga, e menos ainda o desprezo. nao e desprezo o que sentes por ella mas, seja o que for os effeitos sao analogos. paulina, como ja deves saber, vive no convento das therezinhas. consta-me, de informacoes exactas, que paulina esta n um consternador abatimento de espirito. raro se deixa ver e apenas sae da cella para receber, na grade, a visita do conde ou do pae. eugenia entra no convento, e passa muitas horas com ella mas nem assim lhe arranca o essencial motivo do rompimento e reclusao. bartholo tem providenciado para o caso de haver deposito judicial. realisa-se o que eu te havia dito. sei que de antemao, e por hypothese, ja estao alugados os juizes. eugenia pediu-me hontem um encontro no prado. insistiu comigo para eu lhe descobrir a tua residencia. inutil. jura que paulina te ama ate se deixar morrer, para assim pelo remorso se vingar da tua ingratidao. estive, sem receio de quebrantar minha palavra, quasi a mostrar-lhe a copia da pagina da ultima carta da irma. desisti, por me nao parecer, ainda assim, justificavel o teu procedimento, e tambem para respeitar o sigillo de paulina. ella, que o reserva, la tem suas razoes, e nos as nossas. aconselhar-te eu? nao me atrevo a tanto. ja disse contra certos destinos e impotente esta logica vulgar, vade-mecum de todos os homens vulgares. escuta o teu coracao, sem menos-preco da consciencia. obriga a razao a obtemperar a certas e importantissimas pequenezas, que sao o essencial da vida. isto nao e conselho e supplica. bartholo vive muito ha dias com um marquez gallego, que veio ao senado riquissimo gallego, e descendente dos monarchas de aragao. presume o conde de rohan, com o muito sal do seu espirito, que paulina corre risco de ser encabecada na corte descabecada de aragao. eugenia accrescenta a estas observacoes que paulina so saira do mosteiro, se a nao deixarem la sepultar na clausura. isto parece-me extremamente grave, fernando. queres tu que eu ultrapasse as tuas ordens, ou prescrever-m as novas? custa-me a ser-te fiel entre as reiteradas insistencias do conde, de eugenia, e da piedade a que indirectamente me compunge paulina. anceio a tua resposta. da outro abraco ao meu bom pae. diz-lhe que eu vou muito cedo aperta-lo ao coracao, e que, se o aborrecimento d esta vida diplomatica for assim augmentando, de certo la ficarei a ouvir o estrondear das caldeiras. adeus. muito do coracao. almeida. de fernando gomes a hypolito de almeida lisboa, 12 de setembro de 1842. respondo, meu amigo, a tua cartinha. a esta hora ja recebeste a carta explicativa do meu procedimento. julga-me, e absolve-me, se fui injusto. o meu destino e ver que as minhas accoes, aconselhadas pelo dever, redundam sempre em gravame alheio e desconceito meu. estou enganado com o mundo. devo restringir-me, cada vez mais, n um curto espaco em que todas as operacoes de minha intelligencia, se reduzam ao trabalho necessario a vida. so assim poderei achar um cantinho da sociedade, onde caiba com a minha insignificancia. cuidei que, saindo de madrid, deixava essa senhora em paz comsigo e com o mundo. puz o coracao debaixo dos pes, e nem assim consigo a liberdade do espirito! a entrada de paulina no convento, a meu parecer, significa uma fadiga de alma, que faz as mulheres eguaes aos homens. paulina soffreu creio que sim. esta repousando para reassumir as poderosas faculdades de sua juventude, formosura e aspiracoes. pode ser que, ao receberes esta carta, ella tenha ja deixado o mosteiro pelas salas e amanha deixara as salas pelo mosteiro. paulina le romances. os personagens femininos, da novella moderna, sao quasi todos a copia fiel da brilhante extravagancia do espirito. leem-se, e a sympathia, em vez do riso, nos impressiona. imitam-se, onde ha espaco, e e preciso te-lo, ainda assim, para as scenas grandiosas, que, a final, desfecham em tragedias que o mundo, futil e chocarreiro, denomina comedias . na proxima carta me diras o proseguimento d esse estranho passo. authoriso-te a dizer-lhe, tao directamente quanto puderes, que respeito em silencio todos os seus designios, e peco a deus, que ao encontro d elles, lhe saia o anjo da felicidade. em quanto a ama-la, faz-lhe sentir que eu sou bastante desgracado para nao poder esquece-la. vou amanha ao porto a fim de solicitar o embolso de algumas dividas de calcado que la devem a meu pae as lojas que se forneciam de nossa casa. tudo e necessario para ir custeando estas grandes despezas. ja ves que estou feito caixeiro de cobranca de uma loja de sapatos. para bem desempenhar estas funccoes, levo comigo as minhas cartas de bacharel formado em leis! vou ver as paragens onde vimos juntos a morte tantas vezes! procurarei o rochedo das antas, onde me encostei ferido no dia em que fui condecorado. ama o teu camarada d aquelles bons dias de sangue, de esperancas, de alegrias. fernando. de hypolito de almeida a fernando gomes madrid, 25 de setembro de 1842. 2 meu amigo. bartholo de briteiros esta na eternidade. o marquez gallego foi o indirecto homicida do lambaz briteiros! houve jantar opiparo no hotel. o amphitriao recolheu-se pesado a cama, e, se adormeceu, acordou na eternidade. nao fez testamento. achou o conde umas declaracoes, ou norma de testamento, que dao noticia da grande fortuna de bartholo. orcam-n a em seiscentos contos, em differentes especies. paulina saiu do mosteiro para a companhia de eugenia. fiz a minha visita de pezames ao conde, que me disse ir brevemente a portugal liquidar a heranca do sogro, e vae depois para franca. e de suppor que paulina acompanhe a irma. em vista do que, ja nao receio que a joven menina pereca no mosteiro. ninguem me tem fallado de ti. a tristeza de paulina sei eu que e inalteravel. diz-me o que fazes fala-me da tua familia. teu sempre extremoso h. de almeida . nenhuma outra carta nos veiu a mao. fernando gomes, voltando do porto com os creditos de seu pae liquidados, melhorou o pessoal dos operarios, e alargou o seu commercio, creando freguezias de lojas nas terras que percorreu. em toda a parte encontrou condiscipulos, que se maravilharam de o verem agenciando os interesses d uma loja de sapateiro. deu isto em resultado que ninguem o visitou nas estalagens onde se aposentava. francisco lourenco mostrava-se penalisado de ver seu filho occupar-se em tal mister, tao incongruente com sua educacao. reconhecia a iniciativa melhoradora do estabelecimento mas, ainda assim, pedia-lhe incessantemente que requeresse um emprego, allegando sua instruccao e servicos. fernando, submisso a seu pae, aos prantos da mae, e meiguices das pobres irmas, requereu, apresentou ao ministro seus papeis, foi tres vezes a audiencia geral do secretario de estado, e esperou. de vez em quando ia examinar o seu nome no livro da secretaria, e lia sempre esperado. este esperado e regularmente o prologo do indeferido . indeferiram-lhe o requerimento. o logar pedido na thesouraria fora dado a um filho de regedor, que puzera as ordens da situacao oito votos e quatro cacetes, que valiam vinte e quatro votos. fernando leu o despacho no diario do governo , leu os commentarios n um jornal da opposicao, e riu-se. pegou na medalha de torre e espada, embrulhou-a n um papel de mata-borrao, e enviou-a ao ministro, com esta carta excellentissimo. as honras a quem competem. faca vossa excellencia presente d isso ao meu feliz competidor. ganhei essa coisa por ter suado sangue a favor d esta causa em que o merito do cacete devia ser instaurado. o cacete venceu. agora competem aos sacerdotes do pagode, que eu ajudei a erguer, as condecoracoes que nada prestam aos operarios inactivos. eu, e o meu competidor, que ceifou o carvalho civico com o cacete paterno, o que fizemos foi derramar sangue de irmaos. devemos hombrear nas honras. ora, os arrependidos devem rejeita-las em favor dos contumazes. deus guarde a vossa excellencia, como todos havemos mister, e de veras lh o deseja o criado inutil de vossa excellencia, fernando gomes , com loja de sapateiro na calcada do sacramento, n.o 11--lisboa. o ministro recebeu a carta e o embrulho. pensou em autoar o signatario mas o official maior pediu licenca para observar a sua excellencia que a carta nao encerrava injuria pessoal nem collectiva, salvo aos caceteiros, por cuja honra nao ficava airoso ao ministro sair. assim acabou o episodio. fernando gomes passou de agente exterior a fiscal da officina. descia a loja, e examinava de perto a labutacao ajudava a encaixotar o calcado, e assignava, em nome de seu pae, a correspondencia com os freguezes. os officiaes antigos respeitavam-n o, dando-lhe sempre o epitheto de doutor. ora o doutor um dia, alto e bom som, disse a todos os seus officiaes que se chamava fernando. esta metamorphose divulgou-se, contada pelos operarios. e admiravel que ninguem lhe desse grande peso! muitos doutores disseram se elle viu que nao tinha geito para mais nada, fez bem em se fazer sapateiro, assim como dizem que o pae se queria transformar de sapateiro em poeta . o mundo tem d estes escarneos, que fazem vontade de perguntar ao creador se esta contente com a obra que fez. a forca de muito observar, fernando ja sabia talhar umas botas como se fosse creado no officio. diante, porem, do pae nao ousava fazel-o, nem os officiaes ousavam dizel-o ao velho. parecia a francisco lourenco que o trabalho de talha andava muito supprido, e elogiava a actividade do contra-mestre encarregado d aquelle servico. elle, por si, o pobre cego, nada fazia ja. fernando passava todas as noites em casa, ora contando a mae e irmas o que vira em suas viagens ora lendo a seu pae os poetas relidos na infancia, e os livros de historia e viagens, que elle trouxera do estrangeiro. estas leituras coavam calor de contentamento, a traves dos setenta invernos de francisco lourenco, e embalavam o rebelde somno da mae, que acabava por adormecer entre o seu rozario e uma descripcao dos gelos polares por cook. esta vida durou assim seis mezes. e de crer que n este espaco se trocassem interessantes cartas entre fernando e o secretario da legacao. como as nao alcancamos, o que podemos conjecturar e que paulina se conservou em madrid esperando que o seu saudoso amigo, alguma hora, alli voltasse, conduzido pelo amor, ou pelo pezar de tao dura ingratidao. nao sabemos se o conde veiu a portugal liquidar o patrimonio de sua mulher, como almeida annunciara. se veiu, e muito de suppor que ninguem em lisboa lhe desse noticias do chevalier ferdinand gomes , como elle euphonicamente o conhecia. xxi estava um dia, 5 de janeiro de 1843, fernando gomes na loja da calcada do sacramento, aviando uma carregacao de fazenda para o porto. antes de descer a loja, sua mae, quando ia para a mesa do almoco, abracou-se n elle, e disse-lhe --olha fernando, tu nao cres em sonhos, e eu creio!... tive um sonho alegre!... --entao sonhou que vendiamos algumas grozas de botas, minha mae? os nossos sonhos alegres nao podem ir mais alem d esta ambicao de vender muito sapato. --bemdito seja o senhor, que nos ajuda, filho!--disse a velhinha.--desde que tu diriges a casa, parece que tudo levou volta! olha que teu pae ja disse que, se assim continuarmos um anno mais, havemos de resgatar os nossos bemzinhos do cartaxo. --entao sonhou, minha mae, que estavamos outra vez proprietarios no cartaxo? --nao foi isso, fernando... sonhei mais alguma coisa... sonhei que te via vestido de principe. --de principe?! ole! de principe! sabe o que deu causa a esse sonho? --que foi, meu filho? --e porque hontem a noite estivemos a conversar a respeito do entrudo, que esta a porta. a mae adormeceu com a ideia do entrudo, e por isso sonhou que me via vestido de principe. nao foi outra coisa, minha querida maesinha... venha almocar, que eu levo-a pelo braco, como em casa de jeronymo bonaparte levei uma vez a princeza carolina. --valha-te nosso senhor! nao me deixas dizer o meu sonho ate ao fim!--tornou ella, dando-lhe uma fagueira palmada na face esquerda. --pois o sonho estava no principio, minha mae? --estava... credo! --cuidei que o principe acabava principe. querem ver que elle se fez sapateiro? as irmas riram e o velho, abrindo os seus grandes olhos cataratosos, largou tambem uma casquinada de alegre riso. fernando temperou o cha de sua mae, serviu o pae, e proseguiu --ora agora, ninguem a interrompe, maesinha. exponha la as suas alegres visoes. --tu eras principe ou estavas vestido de principe mas, atraves do peitilho da farda, batido a ouro, via-se-te o coracao. quando tu assim estavas, comecaste a chorar, porque descera do ceo um anjo, e te levara o coracao para deus. n isto appareces vestido de negro, muito pallido, menos no logar do rosto onde corriam as lagrimas, que brilhavam como diamantes. quando assim estavas muito triste, e nos todos a chorar comtigo, torna a descer o anjo, e da-te o coracao, que te havia levado, dizendo-te umas palavras, que se me varreram da memoria. eis se nao quando, appareces vestido todo de resplendores de luz, com um semblante muito luminoso, e uma alegria, como a pintam no rosto dos bem-aventurados que adoram o altissimo. teu pae estava como absorto a olhar para ti, eu tambem, todos riamos e choravamos de felicidade, ao mesmo tempo, e n este momento e que eu acordei. --alegre sonho, minha mae! disse fernando. o que eu agora queria era que vocemece me explicasse o como se ha de converter em realidade esse bonito vestido de resplendores. --pergunta-o ao senhor que me deu o sonho, filho, disse a mae. --o seu cha arrefece, tornou fernando, eu faco-lhe outra chavena. --pois sim, meu querido filho tem paciencia, que eu estou a tremer o queixo. a velhice parece que traz comsigo uma constante siberia! --vejo que ainda se lembra das suas licoes de geographia, que o pae lhe dava ha vinte annos, minha mae. ainda sabe que a siberia e fria! --nao, que tu cuidas que a velha ha de ser estupida por que e velha!...--disse ella risonha.--olha que ainda as vezes recordo os versos do nosso bocage, e do nosso francisco dias gomes. este era do nosso sangue o outro era do nosso coracao, nao era francisco? --oh! se era! estou-o vendo, como se fosse hontem, quando elle, na mercearia, a s. sebastiao da pedreira, me improvisou os versos com que eu te venci, minha ingrata! amaste-me por nao poderes amar o bocage, nao foi? ora confessa a verdade, que eu agora ja nao tenho ciumes... --olha o tolo!--disse a senhora maria luciana, com a bocca cheia pelo bocado de pao, rebelde aos seus raros dentes.--la que os versinhos me encantaram, isso te juro eu que sim, francisco... nao sei o que seria se me dissesses em prosa aquellas coisas... tu eras tao acanhado quando ias la a casa! olha se te lembras que para me dares um raminho de violetas em dia de meus annos, andaste a pedir ao aprendiz, quinze dias antes, que m o entregasse... fernando e as irmas sorriam, sem quebra de respeito, d estas amorosas reminiscencias dos dois velhos, que trocavam gracejos, que era um como prazer de lagrimas ouvi-los, de lagrimas, digo, para ouvintes que tivessem coracao muito sensivel as poucas coisas commoventes que tem a vida humana. findo o almoco desceu fernando a loja, como ja se disse comecando este capitulo. acabara elle de dar saida aos caixoes de embarque, e outras ordens, quando hypolito de almeida apeou d uma carruagem, com as cortinas corridas por dentro das vidracas. fernando viu-o no limiar da loja, e correu a abraca-lo, exclamando --que surpreza! eu nao te esperava, meu querido amigo! subamos a saleta. deixa-me ao menos tirar esta jaleca! almeida fitou os olhos no amigo do cerco, de coimbra, de paris, de madrid, e as lagrimas rebentaram-lhe a quatro. --isso que e?--disse fernando.--que tens tu, almeida? --tenho a alegria, que precisa chorar como a dor. a tua virtude causa-me uma vehemencia de respeito, de piedade, sensacoes tao estranhas e fortes, que me fazem isto que ves, estas nao sei se primeiras lagrimas de minha vida. o que tu pudeste sobre ti, o fernando! os officiaes pararam de trabalhar, enleados n este lance, e chorando sem comprehender o alcance do que viam. --subamos--repetiu fernando commovido.--vem dar um abraco em meu pae, em paga dos muitos abracos que tenho dado no teu. --pois sim, vamos--tartamudeou almeida, n uma irresolucao.--vamos... tambem quero ver tua mae... subiram, e os dois velhos vieram logo espontaneamente a saleta por ouvirem pronunciar o appellido almeida . --e o amigo do nosso fernando--disse francisco--vem d ahi, maria! vem abraca-lo. oh meu deus! que magnificos lances preparam as vossas divinas leis! quantas vezes, e quantos lances assim passam despercebidos na obscuridade onde vivem os vossos eleitos! os dois velhinhos acharam-se nos bracos de hypolito de almeida, que sentiu em suas faces as lagrimas de ambos. fernando, electrisado por aquelle instante da vida do ceo, beijou a mao do amigo, por que elle assim respeitava e amava seus paes humildes. almeida parecia querer dizer alguma coisa que se lhe nao moldava a expressao. aquelle vacillar, e olhar d um para outro rosto, o comecar e recomecar da phrase, terminou por esta abrupta pergunta a mae de fernando --minha senhora, quer ter a delicadeza de offerecer a sua casa a uma dama, que veio em minha companhia, e me esta la fora esperando na carruagem? --e sua irma, senhor almeida?--perguntou a velha. --nao tem irma--disse fernando.--sera sua esposa. queres surprehender-me com a tua noiva? e hespanhola? --nao e noiva--tornou o secretario--e irma. --irma!--redarguiu fernando com espanto. --sim, irma, porque tu es meu irmao. --como?!--exclamou impetuosamente fernando. --va, va!--volveu almeida--va, minha senhora, offerecer a sua casa a sua filha paulina, que vem aqui pedir-lhe a mao de seu filho! --fernando ja tinha corrido a escada abaixo mas, a meia descida, parou, olhou para si, e viu-se n aquelle traje. hesitou instantes, e disse --porque nao?! ainda me torturas, miseravel vaidade! a mae seguia-o de perto, ajudada por almeida. em seguida iam as duas irmas de fernando, cada uma com seu filhinho nos bracos. francisco lourenco, que mal descortinava as escaleiras, ia mui de manso, tacteando o mainel da escada. fernando abriu a portinhola da carroagem. paulina saltou-lhe aos bracos e, antes de proferir palavra, rompeu n um chorar e solucar tao suffocante, que, nos bracos dos dois e da velhinha, foi transportada para o pateo. fernando ajoelhou a beira de paulina, que recostava a face desmaiada ao seio de maria luciana. uma das creancinhas, do colo de sua mae, estendeu-lhe a mao a um dos anneis dos cabellos negros. paulina abriu os olhos, e sorriu a creanca, e apertou a mao de fernando. maria, com as maos erguidas, murmurou --e o anjo do senhor que volta com o coracao de meu filho. vejo-te agora vestido de resplendores, fernando! o moco lembrou-se do sonho de sua mae, e respondeu beijando-lhe a mao. ainda agora chegava francisco lourenco. pediu que o deixassem approximar de paulina, e disse com a voz convulsa de lagrimas --eu lhe agradeco, minha senhora! eu lhe agradeco o bem que faz ao meu virtuoso filho. deus a abencoe, santa, que soube avaliar os merecimentos d este anjo. deixe-me rojar as cans aos seus pes, que nao ha desaire n esta humildade do pobre velho, ainda que elle fosse um rei! paulina abracou-se expansivamente ao artista, e chamou-lhe pae. --pae! meu deus!--exclamou elle--com que liberalidade me pagaes os padecimentos de alguns annos! minha filha, que immensa alegria vem trazer a tantos que a pediam ao senhor! eu quero que meu filho sinta mais intensa felicidade que eu!... paulina sahiu amparada ao braco de fernando, e no pescoco de maria luciana. entraram na saleta da livraria. era a riqueza d aquella casa. sentou-se a ditosa na cadeira de fernando, junto a meza onde elle fazia as suas leituras. relanceou os olhos sobre a mesa, e viu na capa d um grosso volume de papel almasso esta palavra-- paulina. -- lancou rapida mao ao livro. leu das ultimas paginas escriptas as linhas finaes, que diziam assim porque te vejo ainda, o abencoado anjo do meu infortunio! que luz e que tu me mandas em sonhos, se o meu despertar e sempre no meu abysmo de saudade?... ainda te verei, o paulina?... ergueu-se, escarlate d alegria, o anjo abencoado d aquelle augusto infortunio, abracou fernando com fremente ardor, e disse --pois nao vim eu trazer-te a luz dos teus sonhos, meu querido fernando? conclusao fernando gomes nao pedia explicacoes de sua felicidade a hypolito de almeida, nem a paulina de briteiros. aquellas alegrias tinham ainda a vaga desconnexao d um sonho. os enlevos do presente nao pedia ao passado a sua razao de existencia. os paes, e as irmas de fernando, pallidas e melancholicas meninas, tao na madrugada da vida desgracadas, pareciam estar agradecendo a paulina o bem que fazia a seu irmao, unico amparo d ellas. almeida, quando pode falar, sem desdizer da eloquencia das lagrimas da bem-aventurada familia, disse gravemente o seguinte --fernando, eu ja te vi de joelhos aos pes d esta senhora mas nao te ouvi pedir perdao... --ah! exclamou paulina, apertando ao seio fernando para que has de tu ajoelhar-te? nao quero, meu querido amigo. a mais desgracada nao era eu!... eu sabia que havia de encontrar-te, fernando tu e que nao esperavas mais ver-me. eras incomparavelmente mais atormentado que eu... --mas, atalhou almeida, vossa excellencia da-me licenca de expor o relatorio conciso... o sizo , n estes relatorios d amores, e extraordinaria coisa... fernando e paulina sorriram com o secretario, que proseguiu --expor o relatorio, dizia eu, dos imperiosos acontecimentos que me constituiram na gloriosa obrigacao de ser o mais ditoso dos casamenteiros. permitte vossa excellencia? --se for sempre engracado como comeca, consinto, disse paulina. --como hei de eu ser engracado contando uma historia de lagrimas, minha senhora? --entao nao diga, nao diga eu contarei tudo ao meu fernando. sao poucas palavras, meu amigo e uma so palavra... amava-te mas o teu almeida foi um barbaro! sabia as minhas angustias, e deixava-me morrer. mandei-lhe pedir do convento, tantas vezes, que me dissesse em que ponto da terra eu poderia encontrar-te!... por fim calei-me, e esperei acabar alli, e deixar-te uma lembranca que havia de vingar-me... nao recordemos... nao queiras que eu recorde o que soffri, ate a hora em que me vi livre para te procurar... aqui estou, fernando... e a segunda vez que te procuro... d esta vez nao me deixes mais sair do abrigo da tua grande alma... nao sei se o prolongar o colloquio d estas felizes creaturas seria dar ao leitor um quinhao do contentamento d aquella familia o que certamente me dispensam, e preambular para chegarmos ao ponto do casamento. almeida, n este mesmo dia, voltou com a licenca do patriarcha para os esposorios se celebrarem logo, onde aprouvesse aos contrahentes, dentro do patriarchado. paulina quiz ser recebida na egreja onde fora baptisada, e onde estava a sepultura de sua mae. do templo de santa izabel passaram a visitar, nas amoreiras, o palacio onde paulina tinha nascido. --pedia-te--disse ella a fernando--que ficasses aqui, e a nossa familia toda. ve tu como em vinte e quatro horas o nosso bom almeida fez mobilar esta casa, ha nove annos deshabitada! meu pae nao consentiu nunca que vivesse alguem na casa onde minha mae tinha morrido... olha, fernando, n este quarto morreu ella e nasci eu!... desceram ao jardim. la estavam os canteiros, mas nenhuma flor das que ella memorava com infantil saudade em florenca. --ellas renascerao!--disse paulina.--nos teremos as minhas flores, fernando! serao os meus enfeites nos dias memoraveis de nossos prazeres e amarguras! na felicidade deve ser tao doce recordar os gosos como as lagrimas... a familia de fernando aposentou-se no palacio das amoreiras. a loja da calcada do sacramento fechou-se, depois que francisco lourenco andou repartindo por asylos, e cadeias, e familias pobres, a fazenda com que ia recomecar a prosperidade do estabelecimento. o primeiro e unico desgosto que assaltou, de surpreza, fernando gomes, foi quererem os governos faze-lo por forca visconde. o ministro que, a conta da remessa da medalha e da carta memoranda, o quizera metter nas garras da justica, era o mais pertinaz thuribulario do homem que, um anno antes, fora vencido em concorrencia com o filho do regedor. o ministerio estava entalado entre o banco de portugal e a divida activa, e a divida passiva, e a divida fluctuante. fernando gomes era convidado a salvar a ordem e as liberdades patrias, mediante cincoenta contos, garantidos pelas contribuicoes directas, indirectas, quinto para amortisacao, real de agua... garantiam-lhe os cincoenta contos ate com os brilhantes da coroa, se elle pagasse a guarnicao do porto, que ameacava sublevar-se. fernando gomes teve pejo de ser portuguez, e respondeu que pagaria os direitos do viscondado se o dessem ao sobrinho do regedor, o qual sobrinho do regedor--diga-se aqui de passagem--chegou a ser visconde, sem que ninguem lhe pagasse os direitos. francisco lourenco morreu em 1848, e a senhora maria luciana dois annos depois. tao ditosos lhes correram estes ultimos annos da existencia, que mais parece que os anjos vieram a traslada-los de um ceo para outro. gracinda e genoveva educaram seus filhos na abundancia e melindre com que foram educados os de paulina. entre a filha do nobilissimo briteiros e as empobrecidas filhas do artista, nenhuma estrema observavam os servos e a sociedade. as pompas no trajar eram eguaes, e raro se encontrava uma sem as outras nos bailes, onde fernando ia por comprazer com sua mulher, e ella por comprazer com as invenciveis prescripcoes do mundo. eugenia passava em paris os invernos, e alguns passou em lisboa. todas as damas bem sorteadas em felicidade conjugal, poderiam inveja-la, menos paulina. a condessa de rohan dizia que, a nao o ter, teria pedido a deus um marido como o de sua irma. sao volvidos vinte annos. paulina deve ter quarenta. e ainda uma d aquellas privilegiadas formosuras, que deus faz e conserva para que a adoracao dos esposos nao afrouxe nunca. fernando gomes, a orcar por cincoenta e dois annos, promette prolongada vida a alegria do coracao, e da consciencia e muito na pureza do sangue, no equilibrio nervoso, e n esta suprema felicidade humana chamada saude, isto havemos de inferil-o da nenhuma concorrencia de medicos e padres ao palacio das amoreiras. quem alli e certo, todas as noites, e hypolito de almeida, conde de s. salvador, par do reino, ministro de estado honorario, e padrinho dos dois filhos de fernando. como e riquissimo e solteiro, espera-se que os afilhados lhe succedam na heranca. a um seu amigo contou o conde de s. salvador que, um d estes ultimos dias, fernando gomes descia a calcada do sacramento com sua mulher e filhos. em frente da loja onde morou francisco lourenco, parou fernando, chamou os filhos, e disse-lhes --vosso avo foi cincoenta annos sapateiro n esta casa. se alguma vez o orgulho vos quizer perder, vinde aqui, e lembrae-vos que vosso honrado e santo avo foi cincoenta annos sapateiro n esta casa. e voltando-se a paulina, disse-lhe --lembras-te, filha?... ha vinte e dois annos, feitos em cinco de janeiro, que tu apeaste n este mesmo sitio... foi aqui... minha mae e eu levamos-te em bracos para aquella pobre salinha dos meus livros. recordas-te, paulina? a senhora, com os olhos turvos de lagrimas, apertou a mao do marido, que lh a beijou sem pejo de seus filhos. ha um annexim, que diz procurar agulha em palheiro. e baldado empenho? pois eu assevero que, uma vez, procurei uma, e achei-a! e, desde entao, com a minha infinita paciencia, acho tudo que quero, n este palheiro da humanidade, mormente quando os individuos, que procuro, teem devorado a palha, e se me apresentam a nu,--coisa que me tem acontecido mais vezes do que mereco a deus. agora nao espero achar tao cedo sujeito como fernando gomes. paulinas de certo ha muitas. as senhoras, em geral, sao, como ella, todas, todas, quando encontram homens como aquelle. nos, miseraveis despotas e miseraveis escravos, e que as fazemos mas ao parecer do mundo mas na pureza de sua essencia, na angelica porcao que trazem do ceo, nao podemos nos corrompel-as. se nao, corrompiamos. o santas do infortunio, vos sois, no juizo de deus, como as santas da virtude! fim 1 dizia assim -- guarde o seu segredo mas diga ao seu amigo que ainda o amo, e cada vez mais o admiro. peca-lhe que me accuse, para eu poder defender-me. pergunte-lhe se eu mereco tal desprezo! 2 fernando recebeu, voltando do porto, em comeco de outubro, esta carta, com atrazo de oito dias. 