 scenas da foz por camillo castello branco. solemnia verba. ultima palavra da sciencia. o x de todos os problemas do coracao. obra importantissima para todos os sexos, masculino, feminino, e neutro, e especialmente para as cozinheiras. em doze volumes sendo o primeiro scenas da foz por joao junior. socio da philarmonica, e irmao da ordem terceira de s. francisco. 2.a edicao. porto em casa de cruz coutinho--editor, rua dos caldeireiros, n.os 18 e 20. 1860. porto--typographia de antonio jose da silva teixeira, largo do laranjal n.o 4. juizo critico. da primeira edicao. li, como editor, e reli, como critico, as scenas da foz do snr. joao junior . declaro que encontrei uma serie de scenas, que tanto podiam ser de s. joao da foz como de freixo-de-espada-a-cinta. entretanto, os quadros comicos sao desenhados com um pouco mais sal que um artigo de fundo. os episodios funebres estao escriptos em estylo de cavallo de carruagem, como dizia voltaire . outro sim declaro, que nao vi neste livro doutrina, palavra, phrase, ou virgula, que destoe dos maus costumes da epoca em que e escripta. como cousa offerecida a humanidade, a offerenda e digna da deusa e do sacerdote. porto 2 de junho de 1857. o editor, camillo castello branco. dedicatoria. a especie humana inclusive os baroes. senhora! o sacerdocio da imprensa, cuja invencao se deve a um agiota do seculo xiv, 1 e a mais augusta das funccoes, depois da arte de cozinha . ocioso seria provar esta atrevida proposicao, quando os exemplos saltam como camaroes em terra secca. a rotundidade dos abdomens, e a estupidez prodigiosa dos proprietarios dos ditos, senhora, e a mais persuasiva prova de que a culinaria tem sobre a imprensa a primasia disputada por alguns sandeus que se deixaram morrer de fome, embebecidos, no paradoxo da sciencia. sem embargo, porem, desta verdade, que palpita como um aneurysma, eu nao posso deixar de reconhecer as grandes vantagens que podem provir a v. exc.a da mirifica invencao dos typos. senhora! eu sou um desses poucos bipedes que reagem, por instincto, contra os quadrupedes que gratuitamente se dizem meus irmaos. saturado de estudos longos e substanciosos sobre a alveitaria, tenho querido organisar um manual de pharmacia , dedicado ao utilissimo curativo de alguns desses meus irmaos, que me ameacam as tibias, quando a dor do alifafe moral os faz pinotear desencabrestadamente. neste intuito, cuja extensao eu deixo a penetracao de v. exc.a, confeicoei algumas receitas, que puz em systema pathologico, subordinadas a bases symptomatologicas, palavra grande que v. exc.a soletrara de seu vagar. senhora! a hygiene moral, depois de broussais, tem feito progressos que demandam um compendio novo, e uma diversa iniciativa no systema de applical-os com aproveitamento. o romance, senhora, e a mais proficua das pharmacias, porque neste laboratorio douram-se as pilulas com maravilhosa limpesa. o romance, caldeado na forja onde voltaire assacalou as armas com que feriu no coracao o ridiculo de v. exc.a, n aquella epoca, sera, se me nao engana o muito amor da humanidade, um sodorifero por meio do qual faremos transpirar as muitas fezes que v. exc.a traz no sangue, e das quaes se originam muitos miasmas de febre da pouca vergonha, para a qual nao ha quarentena possivel, nem conselho de saude, por ventura o mais necessitado, na presente conjunctura, de ser esfregado com as baetas da zombaria. pelo que considerando maduramente quao proveitosa devia ser a v. exc.a a divulgacao de trabalhos que o zelo da minha especie me impoz, ouso recorrer a egide da sua proteccao, offertando-lhe o primeiro da serie de livros que vou atirar a humanidade. senhora! fiquemos aqui, se lhe parece. 1 preparo uma dissertacao a este respeito. scenas da foz. livro primeiro. a sorte em preto. i. em 1825, morava na travessa do caramujo, em s. joao da foz, uma familia de amarante, que viera a banhos, e constava dos seguintes membros pantaleao de cernache tello aboim de lencastre maldonado e sousa pinto de penha e almeida. sua mulher, d. amalia victoria rui da nobrega andrade vasconcellos tinoco dos amaraes. sua filha, hermenigilda clara, com todos os appellidos paternos, e cinco de sua mai. duas criadas graves. uma cozinheira, casada com o lacaio. um escudeiro preto. um gallego adjuncto a cavallarica. dous caes de lobo e, finalmente, uma cadellinha atravessada de cao d agua e galga. eu, joao junior que estas cousas ponho em escriptura para memoria eterna, morava na rua de cima de villa, e da minha janella vi muitas vezes na sua o snr. pantaleao, homem cor de lagosta cozida, com cabelleira azulada pela accao do tempo, olhos refegados com debrum escarlate, papeira ampla como a dos cretins nos alpes, e nariz poliedro como uma castanha do maranhao. a snr.a d. amalia, se bem me recordo, era uma serpente. orelhas, nariz, queixo, e todos os districtos da cara nesse tempo eram comarcas era tudo agucado e verrugoso, como uma molhada de nabos velhos, em que as fitas amarellas da touca representassem a rama das nabicas. a menina hermenigilda tinha cara de seraphim de coro d aldeia gorda e vermelha, cheia de vida estupida, olhos grandes como bogalhos, dentes anarchicos mas brancos como o seu nedio pescoco, braco rico de tecidos cellulares, rendilhado de tumidas veias vermelhas, onde borbulhava o sangue cruorico de felicissimas digestoes de cabeca de porco com feijao branco. os servos nao me lembra bem como tinham a cara, excepto uma das criadas graves, que diziam ser filha bastarda d um frade bernardo, irmao do snr. pantaleao. eu fiz tres dias descabellado namoro a esta rapariga, que tinha setenta e seis pollegadas. ao quarto, vi-lhe um calcanhar aberto como ourico velho, e desanimei. de quem me recordo muito e do escudeiro preto, que tinha a cara mais velhaca da raca de ismael. assobiava com perfeicao a maria caxuxa , e jogava a marrada magistralmente com o gallego, supplementar aos machos da liteira, deixando-o quasi sempre estatellado no chao em forma de meia-lua. e muitas vezes vi eu com estes olhos invejosos a menina hermenigilda a brincar com o preto na sala, onde eu podia devassar estes innocentes brinquedos. o gosto d ella era puxar-lhe a carapinha, e o gosto d elle era, ao que parece, dar-lhe surras, que terminavam sempre quando a mai, ou o pai, ou alguma das criadas appareciam no limiar da porta da sala. um meu amigo visitava esta familia, e d ella soube eu que o snr. pantaleao era senhor de casa vinculada, e a snr.a d. amalia tambem era morgada, e a snr.a d hermenigilda, por consequencia, uma opulenta herdeira. soube mais que o snr. pantaleao remontava a sua fidalguia a uma personagem importante na dynastia goda, e nao me recordo bem se era athanaulfo, ou roderico. a genealogia da mulher diziam la em casa que era a mais antiga da velha lusitania, e contavam maravilhas de seus avos na india, e na amarante. a herdeira, por segunda e inevitavel consequencia, tinha nas veias doze canadas bem medidas de sangue gothico, e por isso, a architectura externa fazia lembrar orense ou s. thiago de compostella. entre os rapazes meus conhecidos da provincia, o meu inseparavel companheiro dos passeios a carreiros era um mancebo de trinta annos, que tem hoje os seus sessenta e um, e esta litteralmente escangalhado, como eu que o digo. entao era elle esbelto, e galhardo, amigo de mulheres novas e vinho velho, como byron, que elle vira no theatro de s. carlos em 1813, e affirmava que bebeu com elle uma garrafa de aguardente de canna no nicola , botiquineiro do rocio. parece-me peta, porque byron, se emborcasse uma botelha de aguardente em portugal, nao nos chamava barbaros . paiz onde um inglez se embebedar, sera sempre um paiz civilisado. como quer que seja, o meu amigo provinciano era homem do grande mundo . chamava-se bento de castro da gama, e nao sei que mais. era natural de cabeceiras de basto, filho segundo da casa denominada do olho-vivo , nao sei porque derivacao. seus pais mandaram-no estudar latim e logica no seminario de braga. bento corrompia o porteiro, e sahia de noite, a provar que a logica, sendo a arte de bem pensar, nao exime um fraco mortal de pensar o peor que e possivel. d essas envestidas nocturnas a moral, resultou um escandalo em casa d um chapelleiro da senhora a branca , e o seductor teve de fugir do seminario, onde estava debaixo de olho, pendurando-se para a rua nos lencoes. contava elle que o pai lhe abanara as orelhas, em quanto a mai lhe preparava algumas tigellinhas de gelea de mao de vacca, para o indemnisar das succulentas bochechas que deixara no seminario, emmagrecidas sobre o novo methodo do pereira e o desabrido genuense. a casa paterna era estreito horisonte para o nosso amigo. uma bella manha fugiu de casa, veio ao porto, e assentou praca em infanteria. o pai, sabendo-o, mandou-lhe os documentos para se habilitar a cadete, e estabeleceu-lhe avultada pensao para se habilitar a exercer todas as travessuras e maroteiras de que o seu caracter era susceptivel. em seis mezes de praca estivera tres na cadeia, por causa de varios socos com que mimoseou os sargentos do corpo. pediu a baixa, deram-lh a promptamente, e recolheu a casa, onde nao encontrou ja vivo o pai. pouco depois, morreu a mai. bento de castro pediu por conta da sua boa legitima alguns mil cruzados, foi gastal-os em lisboa o melhor que pode, e tornou para casa, onde o irmao morgado o recebeu de bracos abertos. n esse tempo e que eu o conheci na foz, onde viera pela primeira vez a banhos, em 1825. relacionei-me com elle na caca das gaivotas, e convivemos alguns mezes na sua casa de cabeceiras de basto. passavamos ahi excellentes tardes no convento de refojos, onde elle tinha tres tios, que eram santos varoes, doutos, e alegres. ahi conhecemos jose pacheco d andrade, morgado de uma casa illustre, que nos ensinou a jogar o pau, como bom mestre que era! na feira do arco vimol-o nos uma vez varrer a feira com admiravel limpeza! saltava como um gamo, e apanhava pela cernelha com uma bordoada o mais lesto jogador de barroso! fui amigo d este homem e vi-o morrer vinte annos depois n um palheiro onde mendigando, pedira gasalhado. o que o levou a este extremo e uma historia muito longa, e que ja vi fugitivamente esbocada nos versos de nao sei que livro. pergunta o leitor o que tem isto com as scenas da foz? se me comecam com perguntas, estamos mal aviados! um homem na minha idade, com a reputacao feita, escreve as cousas como ellas lhe escorregam dos bicos da penna. nem acizelo o estylo, nem torneio o pensamento, nem traco plano. nao me apoquentem. la vamos a foz. ii. o meu amigo bento de castro veio, uma noite, de mathosinhos, de casa do brito, onde perdera, a banca portugueza, vinte moedas, um cavallo, um relogio, dous anneis com brilhante, e ficara a dever outro tanto. as 2 horas, bateu-me a porta, sentou-se na minha cama, e comecou assim um pathetico discurso tenho dado cabo de mais de ametade da minha legitima. nao tardara o dia em que meu irmao me de de comer como se da uma esmola. o jogo tem sido o meu abysmo. perco o dinheiro e perco a vergonha, quando o azar me e contrario. hoje, vendi cavallo, relogio, anneis, e tudo cheguei a pedir dinheiro ao moco de farda da casa onde joguei. quando vinha para ca, alli no castello do queijo, tive vontade de atirar ao mar com esta vida diabolica!... se o nao fiz, outra vez sera. e no que ha-de parar este negro fado que me traz a pontapes da desgraca... nao me diras tu que hei-de eu fazer para ser o que tu es? --e que achas tu que eu sou?--perguntei eu, porque nao sabia ainda entao o que era. es homem de juizo. tens ha dez annos um cavallo velho e magro, uma casinhola na provincia que te rende doze carros de pao e quinze pipas de vinho verde, uma sobrecasaca preta com os cotovellos rapados, e vives feliz. --muito feliz. pois ahi esta! e eu, com quarenta mil reis mensaes de rendimento, tenho gasto metade do capital, e desconfio que devo a outra metade. --pois se queres ser homem de juizo, deixa cossar-se o teu casaco nos cotovellos, limita o teu luxo de equitacao a um cavallo digno de ser cantado pelo manoel duarte ferrao, faz de conta que colhes doze carros de pao e quinze pipas de vinho verde e seras feliz. e tarde, meu caro joao junior, e tarde. creei necessidades que nao posso matar sem que ellas me matem. preciso dinheiro, venha elle d onde vier. --de mim, de certo nao vai, meu amigo. bem sabes que o pao e o vinho este anno nao deram nada. desde marco d este anno, em que morreu o rei, parece que desappareceu de portugal o estomago mais consumidor que tinhamos. tu nao tentaste ainda a fortuna pelo lado do casamento? ainda nao. tem-me lembrado algumas vezes essa asneira salvadora mas, sou tao infeliz, que desconfio de tornar-me ridiculo, se o tentar. --ridiculo e esse susto. a experiencia ainda te nao amadureceu quanto e necessario para viver neste mundo. ridiculo so conheco um homem neste planeta e o que nao tem dinheiro. as tentativas, que se fazem para alcancal-o, sao sempre serias, heroicas, e ate epicas. se fizeres namoro a uma rapariga rica, riem-se de ti os zombeteiros candidatos a rapariga, mas esse riso so pode ser penoso se a mulher te nao indemnisar com o sorriso d ella. a questao e to be or not to be ser ou nao ser amado. sirvo-me deste fragmento de shakspeare por que nao esta ainda estafado pelos folhetinistas. folhetinistas ! que sao folhetinistas ? --folhetinistas sao uns pataratas que hao-de vir d aqui a vinte annos, trazidos em uma nuvem de gazetas. ainda a tresandar ao fartum dos coeiros, virao para a imprensa com seu cabedal de erudicao empalmado nos romances de certo dumas, que tem hoje quinze annos, e sera entao o primeiro corruptor da litteratura em franca. saberao menos latim do que tu quando saltaste pela janella do seminario de braga, e dirao que o latim e uma cataplasma que mata a originalidade nativa, e a natividade original, e nao sei que outras sandices usadas na linguagem delles pataratas. a respeito de logica e rhetorica dirao que antes do diluvio ja estavam banidas das escolas mais illustradas. hao-de provar que o talento nao precisa desses causticos para ressumar a materia do espirito, e, provando-o, dirao tolices em que ficara salvo o genuense e o quintilliano, dos quaes tanto nos fallaram os teus tios frades de refojos. fallarao muito em linguas druidica, celtica, indica, sanscrito, e dirao dellas cousas maravilhosas que terao o superior merecimento de nao serem ditas em portuguez. ora, pois, fica tu sabendo que os folhetinistas serao... nao me importa saber o que serao os folhetinistas, o que eu quero e saber o que serei d hoje a vinte annos. --seras folhetinista, visto que te nao vejo com habilitacoes para seres cousa alguma. se te parece, vai aprendendo de teu vagar a tocar guitarra para depois poderes fallar com criterio das primas-donas, e dos contraltos, e dos bassos, e deste curti que hoje esta creando uma reputacao no porto, e eu espero ouvir d hoje a trinta annos com o mesmo timbre, o mesmo volume de voz, e a mesma precisao de notas graves em sibmol . que diabo de embrulhada e essa? homem, falla-me direito. que me dizes tu a tentativa d um casamento rico? --digo-te que conheco grandes alarves que tentaram e prosperaram. quando um homem se diz hei-de casar rico, apesar de todos os contratempos casa rico. o primeiro passo a dar e convencer-se de que a vergonha e uma excrescencia que nos magoa, e deve ser amputada da consciencia como quem corta um callo. o segundo e procurar a mulher, atraves de todas as torpesas, como o mineiro procura o ouro atraves do saibro e dos charcos lodacentos que lhe regorgitam debaixo dos pes. o terceiro e levar com a porta na cara, e ficar com a cara voltada para outra porta. o quarto e teimar. o quinto e teimar. o sexto... e teimar. tenho entendido. maos a empreza. cobrei espirito novo. dentro d um anno hei-de estar casado com mulher rica, bonita, intelligente, virtuosa... --alto la! isso e muita cousa. assim tambem o bocage a queria, mas disseram-lhe que nao... rica? d accordo isso e possivel. intelligente? deixa-te d isso mulher intelligente nao se deixa engodar por especuladores matrimoniaes e-lhe mais facil ceder ao coracao toda a liberdade dos seus desejos os menos puros, do que algemar-se com grilhoes que ella parte facilmente no momento em que a razao illustrada lhe diga entre ti e o homem sao iguaes os direitos... formosa? pieguice e contrasenso. mulher formosa e sempre a mesma cousa, e aos olhos do marido perde pouco e pouco o prestigio da belleza. mulher feia, pela continuacao da convivencia, perde pouco e pouco a fealdade, e chega a parecer bonita. e deves saber que mulheres feias teem inspirado paixoes ardentissimas. dizem que ha uma compensacao de gracas ocultas as quaes fazem ganhar raizes no coracao do homem. eu nao sei se e no coracao, se no figado o que posso asseverar-te e que tenho visto mulheres formosas apagarem muitos incendios, e as feias atearem-nos. dido, helena, e cleopatra dizem que foram lindas mulheres, por terem apaixonado eneas, paris, e antonio. o que de certo se nao sabe e se eram feias. verdadeiramente feio, meu amigo, e o diabo, como diz a ama de leite dos teus sobrinhos. em quanto a virtuosa, meu caro bento, a esse respeito tinhamos muito que dizer, se eu nao tivesse somno. a virtude e o escolho de muitas posicoes sociaes. felizmente que ella vai em decadencia, e por isso veremos, de hoje a trinta annos, muitas posicoes brilhantes com um pe no pescoco da virtude. virtude e uma sociedade mercantil, em que a maior parte dos empresarios se sustentam a custa da pequena parte que se conserva fiel aos estatutos. fora com a palavra e se promettes aspal-a do teu programma de casamento, indico-te uma mulher. qual?! --a minha visinha hermenigilda, filha do pantaleao. pois achas que esta no caso? --muito no caso. sei que e rica, nao e feia, e estupida, e fidalga mas... em quanto a virtude, nao sei por que ella perca no teu conceito, para que eu deva aspar a palavra do meu programma! --e que eu desconfio do preto! do preto?! que preto? --fallaremos amanha. agora quero dormir. bento de castro sahiu, e eu, voltando-me para o outro lado, sonhei com o preto. .......................................................................... suaves recordacoes da mocidade, sede a cebola destes olhos que ja nao podem chorar! iii. no dia seguinte, fui obrigado pelo meu amigo a praticar o escandalo de acordar ao meio dia e vinte e sete minutos. queria elle ser esclarecido sobre palavras enigmaticas, que eu proferira a respeito do preto. nao valia a pena--disse eu--perturbares o meu somno da manha por similhante insignificancia. a historia do preto e a mais innocente das historias. nao sei se o moleque conhece o othello de shakspeare. e certo que o othello era preto, e sentiu a mais negra das paixoes por uma branca. nao sei tambem se a filha de brabante lhe puxava a elle a carapinha como faz a filha do snr. pantaleao ao dito preto. em todo o caso ha muito a recear do espirito de imitacao, porque o plagiato do amor e de todos os plagiatos o mais nocivo. por imitacao, ama-se, por imitacao, deshonra-se, por imitacao, casa-se, por imitacao, suicida-se. quem sabe se a snr.a d. hermenigilda para imitar desdemona, introduziu o preto no coracao? --estas a mangar!--respondeu o meu amigo bento--pode la dar-se similhante asneira! dao-se asneiras maiores, meu caro, muito maiores. eu tenho uma prima... das licenca que te conte a historia de minha prima? --se nao for muito estirada... laconica o mais possivel. minha prima rosa foi a mulher mais bonita de villarinho de cotas, canellas, sinfaes, e povos circumvisinhos. tinha um bom patrimonio, e foi muito pertendida. regeitou propostas de vantajosos casamentos, e resistiu as minhas tentacoes, quando eu era um homem perigoso em casa de primas. uma bella manha a priminha desapparece de casa. partem emissarios para todas as partes do mundo em cata della, e depois de varejarem e farejarem todas as casas suspeitas, todas as igrejas onde o mysticismo a poderia ter em extasis, e ate um poco onde uma allucinacao a poderia ter precipitado... depois de muitas diligencias, e lagrimas, e gritos, e informacoes, minha prima apparece... imagina la aonde? --eu sei ca!... n um lagar d uma quinta sua, escondida atraz d uma pipa, no mais puro arrobamento do amor com...--meus illustres avos! perdoai-me a revelacao!--com um dos gallegos que tinham vindo a vindima. e que pedaco de gallego! --que se seguiu? mataram o bruto? qual matar o bruto! o bruto tinha um direito sagrado a sua existencia. minha prima foi interrogada pelo irmao, seu tutor, e respondeu que havia de casar com o gallego. --e casou? casou, e vestiu-o de casaco, e botas de cano alto, e chapeo de seda, e, o que mais e, meu primo gallego parecia depois um hespanhol. se o vires hoje, nao diras o pessimo texto que esta n aquella encadernacao. --e ella ama-o?! essa admiracao e sufficientemente parva! ama-o como o amou sempre, bebe a felicidade dos labios delle, pendura-se-lhe, em delirios de ternura, das largas espaduas, aperta ao coracao a cabeca amante do conjuge inseparavel, nao receia uma deslealdade, desconhece o ciume, produz o mais mechanicamente que se pode, rapazoes robustos, vermelhos, e gordos como teixugos em fim, para te dizer tudo d uma vez, minha prima esta gorda, come tanto como elle, e faz as suas digestoes na suave beatitude da mulher ditosa, com os olhos postos no marido. faltava-me dizer-te que esta creatura angelica, antes de ser encontrada no lagar, era d um melindre d orgaos, e d uma susceptibilidade de emocoes, que fazia receiar muito pela sua vida. lia novellas de la-calprenede, genlis, e radcliffe. chorava enternecida, fitava no ceo os olhos lacrimosos, pendia a fronte, contristada, tomava parte nas dores das suas heroinas, e muitas vezes me disse que a copia do seu modelo, a realisacao das suas esperancas, estava no ceo. como diabo desceu do ceo ca para baixo o gallego, isso e que eu nao sei. eu vivia persuadido de que o ceo nao importava aquelle genero. seja o que for, esta historia vem apelo para exemplificar um dos muitos casos em que a boa philosophia nos ensina que um preto e um rival temivel. posso enganar-me, nem ouso aventar uma calumnia porem, a minha visinha nao da ares de quem procura no ceo a realizacao das suas esperancas e, se procura, quem me diz a mim que o preto nao desceu de la pelo mesmo alcatruz que poz ca em baixo o gallego? que me dizes tu a isto? --eu digo que nao quero saber mais nada da tua visinha, e deixo-a ao preto em boa paz. nao vou para ahi. suspeitas nao fazem prova. --mas o que tens tu visto? a pequena a brincar com o preto. --de que modo? jogam os cantinhos sem intervencao d um terceiro invencao rara que se deve a estrategia do amor, assim como o xadrez se deve a estrategia militar. --e que mais fazem? a bagatela de se darem surras. ella arrepella-o, elle da-lhe duas palmadas bem sonoras, no mesmo local onde o patrao lhe da a elle os pontapes. o preto perfila-se, a innocente menina vem para a janella, e a moral domestica folga do resultado. ja ves que nao ha aqui bastante motivo para renunciar uma conquista de dez mil cruzados de renda, e uma mulher que promette estar contente dando-lhe o comer as horas, e tres duzias de gallinhas para tratar... das duas uma ou a mulher ama o preto, e nao te acceita a corte, ou nao ama o preto, e acceita. que perdes tu na tentativa? --dizes bem, eu nao perco nada. como nao tenho melhor cousa em que esperdice o tempo... e como hei-de eu apresentar-me? apresenta-te ahi na minha janella, e faz-lhe saber, sem grandes rodeios, que estas ferido. --sera demasiada liberdade... deixa-te d isso demasiada liberdade acho eu que e a do preto. certas mulheres so entendem o que se lhe diz e em quanto a mim, a nossa visinha e d aquellas que nem o que se lhe diz entende. clareza no pensamento e na phrase. imagina que fallas com a filha d um teu caseiro. poe o teu codigo de civilidade ao pe do genuense e do quintiliano. nada de logica, nem de rhetorica. os principiantes do amor cuidam que e da tarifa devorarem no silencio, antes de se revelarem, as melhores phrases que tinham para convencer. grande contrasenso. parecem-se com os cacadores novatos, que atiram a perdiz quando ella vai muito longe do alcance do chumbo. fia-te em mim, castro. a mulher que principia a amar tem oito dias de alienacao moral. o espirito anda-lhe a solta, e um habil cacador apanha-lh o, e depois... como sabes do teu genuense, a alma e uma substancia acommodada para governar o corpo. pilhada a alma, o corpo, sem governo, e uma nau desmastreada, sem leme, a merce das ondas. espera... ouco-a fallar... olha... ella la esta na janella. iv. o meu amigo chegou a janella, e tossiu a tosse especial dos namorados de 1826, que era uma tosse secca, como a do ultimo periodo da tysica laryngea. hermenigilda acudiu ao reclamo catarrhoso, e viu risonha a cara do meu amigo castro, que realmente era um perfeito homem. retirou depressa os olhos, mas depressa obedeceu com elles ao magnetismo das olhadellas do visinho. eu ca da minha alcova, por entre os farrapoes das cortinas amarellas, estava presenceando o introito comico do acto mais solemne da vida dos povos, que era o casamento entao, e hoje sao as eleicoes. o meu amigo nao se despegava do peitoril da janella. a pequena ia e vinha olhava-o, como a disfarce, la do fundo da sala, e trazia sempre um terco do olho esquerdo compromettido. castro manifestava com o nariz o seu contentamento, empenhando-o na victoria. assoando-se, trombeteava o som menos amoroso possivel. o nariz, considerado porta-voz do coracao, ecco da poesia intima, interprete da linguagem muda da ternura, exerce a mais nobre das missoes corporeas, e attinge um elevado grau de perfectibilidade nazal, depois do outro, mais elevado ainda, de espiraculo de defluxo, e absorvente de simonte. fui almocar, e deixei o meu amigo na janella. quando voltei, estava elle radioso de gloria. entao?--disse-lhe eu--quantos graus acima de zero marca o thermometro da visinha? --esta pegado o namoro. eu vi tudo. --mas nao viste o melhor. offereci-lhe uma carta. ella primeiro disse que nao... que nao sabia ler? --nao, homem disse que nao acceitava. instei, e, por fim, deu signal affirmativo com a cabeca, e fugiu da janella. oh! e tocante essa fuga! o que faz o pudor! a virginal menina nao pode mostrar a fronte a luz do sol, depois d uma fraqueza a que a paixao a compelliu! --tu estas cacoando! forte scisma a tua! nao pode a gente vestir as suas ideas com as pompas da linguagem! ora vamos, bento. e preciso escrever a pequena. --e um grande embaraco. nao sei como se escreve a esta mulher. sera muito estupida? parece-me que e, e, nesta hypothese, escreve-lhe uma carta muito tola. queres tu ser o secretario? eu entro no teu coracao e fallo por ti. --valeu! nota la a carta. senta-te, e escreve. eu accendi um cigarro, sentei-me de cocoras sobre a minha cama, entrei em espirito no espirito do meu amigo, e dictei a seguinte carta, que offereco como norma aos amadores das hermenigildas meu adorado bem. com o coracao em viva brasa, lanco mao da penna tremula para expor a vossa compaixao o triste sudario da minha alma. os vossos olhos sao settas do deus implacavel, que nao perdoa a rei nem a vassallos, que abranda o coracao da panthera de java, e enternece as melodias do rouxinol do salgueiro. ferido neste coracao, que e vosso, tenho direito a pedir-vos balsamo para a chaga que vossos olhos me rasgaram no peito. ingrata serieis, amada hermenigilda, se mostrasseis indifferentes a dor, os olhos que tamanha dor causaram! nao! e impossivel que nesse peito de alabastro, ninho dos prazeres, se aninhe a vibora da ingratidao! no vosso angelico sorriso, o cara amada, pousou a minha felicidade, que, ha muito, busco, por toda a parte, como andorinha que perdeu o trilho aerio da sua patria, e ficou erma e so na regiao das neves... --ella nao entende isto!--exclamou o meu amigo! e justamente o que nos convem. se ella entendesse isto, faria da carta dous papelotes, e mandava-te a fava. continua eu sou como o viajante nos desertos da mezopotamia, ardente de sede, pedindo a cada miragem uma gotta de agua, e bebendo candeias accesas nos raios do sol oriental! --isto parece-me asneira!--replicou o amanuense-- bebendo candeias! viu-se ja um similhante disparate! pois tu queres que ella te entenda, ou nao? --quero que entenda e boa a pergunta! pois se tu lhe disseres que bebias no deserto linguas de fogo em logar de candeias accesas, entender-te-ha ella melhor? candeias sabe ella perfeitamente o que sao e linguas, em quanto a mim, so conhece a de porco e a de vacca. se me poes contraditas ao libello, recolho a inspiracao, e deixo-te nas trevas. escreve la nos meus sonhos... entre parenthesis. este estylo hoje e rancoso, e qualquer caixeiro o escreve sobre o mostrador, entre uma ceira de figos de comadre e tres achas de pau campeche n aquelle tempo, porem, em 1826, era necessario ter um talento creador para espetar a phrase na regiao do sublime. eu fui um dos apostolos deste estylo e glorio-me de ter feito escola. vieram depois os imitadores, sem critica nem gosto, e asnearam de modo que venceram o passo que vai do sublime ao ridiculo. escreve la, bento de castro. nos meus sonhos, tenho visto muitas vezes uma visao vestida de nuvens coradas de luz, calcada de estrellas, coroada com o arco iris, sentada na lua, com o sol engastado no peito, e o globo terraqueo a seus pes. ereis vos, hermenigilda! apenas vos vi, reconheci-vos como o molosso reconhece o dono, e a rola o ninho, e a lebre a cama, e a truta a acolheita. ver-vos, e nao amar-vos, seria morrer de ver-vos e amar-vos sem ver-vos, so eu pude e que faria eu depois ao ver-vos, senao amar-vos!? --acaba depressa com isto!--interrompeu o meu amigo--ver-vos, nao ver-vos, amar-vos, e ver-vos, e nao amar-vos... que diabo de embrulhada e esta!? tu es um tolo!--redargui eu--esta explicado o segredo da tua nullidade perante as mulheres. tens trinta annos, e todas as tuas conquistas reduzem-se a filha do chapelleiro de braga. podias ter um nome em portugal, se ao teu patrimonio, quasi dissipado, e a tua excellente figura, quasi em decadencia, juntasses um pouco de estylo. todo a conquistador deve ter um arsenal bem fornecido de bombas phraseologicas. a idea nao e que persuade uma mulher, e a palavra. o que tu chamas embrulhada , meu patavina, e o melhor que se pode dizer quando nao ha nada que se diga. --suppomos---replicou elle--que esta mulher nao me entende? certo disso estou eu. --o que se segue e nao me responder, porque receia que eu me ria da sua ignorancia. e justamente o que te convem, tolo. --que me convem! sim convem-te que nao responda, porque nao respondendo, falla-te. que lucras tu com a correspondencia epistolar desta mulher? --parece-me que pensas bem!... tu es um grande homem! ora anda la, diz mais alguma asneira. onde estavamos nos? --estavamos no ver-vos e nao ver-vos, amar-vos e nao amar-vos ... ah! ja sei... poe la cesar foi, viu, e venceu. eu vim, vi, e fui vencido! maravilhosa coincidencia de constrastes, hermenigilda querida! mas e tao doce ser escravo, subdito e fiel vassallo vosso! quereis vos ser a rainha desta alma? governai-a com o vosso sceptro de amor subjeitai-a aos decretos e leis regias dos vossos soberanos olhos regei esta monarchia com o absolutismo despotico da vossa augusta vontade. se nao quereis responder-me, senhora, dai-me n um sorriso o signal de que acceitaes preito e homenagem do vosso mais humilde feudatario, bento de castro da gama. o meu amigo, a meu pedido, fechou a carta em coracao, e postou-se na janella. hermenigilda appareceu. a carta foi-lhe mostrada ella fez mencao de recebel-a. castro sahiu, rocou-se pela porta, lancou-a no pateo, e tornou para a minha janella. hermenigilda nao apparecia estava naturalmente estudando os jeroglificos druidicos da carta. o preto, porem, veio a sala, e fez uma careta medonha ao meu amigo. v. a careta do preto fez pensar o meu amigo tao seriamente que desde logo resolveu imprimir-lhe em qualquer parte quatro pontapes homericos. eu combati o projecto com a logica da prudencia, fazendo ver ao pundonoroso castro que a careta do preto era uma dessas innocentes caretas que a natureza patusca ensinava aos macacos. convencido zoologicamente da aproximacao das duas especies, visto que a careta era de instincto, o amante fogoso de hermenigilda prometteu levantar de sobre a cabeca do negro, nao direi a espada de damocles, mas a bota de montar com espora de prateleira, seu calcado favorito. mais do que as minhas razoes, a presenca da visinha aquietou os impetos cavalheirosos do meu amigo. eu puz-me a espreita. vinha jubilosa, com cara de paschoas, um ar de alegria lorpa, e a expressao mais significativa de que nao entendera palavra da carta arripiada. castro, sem ser acanhado, parecia um tolo, sorrindo com ella. pergunta-lhe se responde disse-lhe eu ca de dentro. o meu amigo esperou o ensejo d uma olhadura, fez mencao de escrever na palma da mao esquerda, tregeitou com a cabeca uma pergunta, e ella de la respondeu que nao. castro fez um bico de ternura dolorida, encolheu os hombros em ar de paciencia, e vestiu o semblante com uma visagem melancolicamente sandia. pergunta-lhe se falla tornei eu ca do meu centro de operacoes. --podeis fallar-me?--disse elle, improvisando com as maos um ridiculo porta-voz. ella fez-se desentendida, e o meu amigo levantou nota e meia a pergunta --se podeis fallar-me... hermenigilda nao respondeu ainda, e castro ia de certo interrogal-a com toda a franqueza dos seus pulmoes, quando viu, la ao fundo da saleta, reluzirem os olhos do preto, como duas carochas em carvoeira. como se nao podesse supportar o magnetismo hediondo d aquelles olhos, recolheu-se para dentro, murmurando --eu quebro a cara ao preto! la esta o patife a espreitar-me. eu estava de pachorra para tranquillisar a raiva do meu brioso amigo. fiz-lhe ver que os grandes triumphos custavam grandes heroismos de paciencia. lembrei-lhe annibal agatinhando as agruras dos alpes colombo jogando o sopapo com a tripulacao bonaparte comendo farinha de pau no deserto das piramides, etc. o meu amigo succumbiu perante os exemplos da historia, e resolveu tolerar com paciencia todas as caretas do preto. a ti o que te convem--disse-lhe eu--e relacionares-te com o pantaleao. tu nao conheces o miguel das infuzas? --quem e o miguel das infuzas? e um fidalgo do porto, grande genealogico. --nao conheco na nobliarchia portugueza esse appellido infuzas . tambem eu nao mas o appellido e acquisicao feita pelo tal miguel. chamam-lhe o das infuzas , porque elle, amador das artes, viu duas pequenas infuzas de prata n uma ceia explendida dada ao general do porto, e quando a occasiao lhe foi propicia acondicionou-as o melhor que pode nas algibeiras da casaca. passado tempo, o proprietario das infelizes lobrigou-as em casa d um usurario, e sabendo que o erudito genealogico as pozera no prego, divulgou o feito do illustre neto dos teives e couceiros e moscosos. d ahi em diante, a classe media associou as infuzas aos appellidos deslumbrantes do fidalgo, que continua a esmerilhar na genealogia do proximo um casamento desigual de quinto ou sexto avo, para, nos seus momentos de soberba aristocratica, mostrar aos primos uma nodoa na arvore deste ou d aquelle que ousa chamar-lhe primo. aqui tens o maior amigo de pantaleao. eu nao posso apresentar-te porque nao pertenco a roda, como sabes mas tu que es irmao de morgado, procura-o com o fim de esclareceres uma duvida sobre o teu oitavo avo. logo que fallares em oitavo avo, o homem manda-te sentar, e pergunta-te onde estas hospedado. --e que diabo hei-de eu dizer-lhe do meu oitavo avo?! inventa qualquer toleima... por exemplo queres saber se teu oitavo avo instituiu uma capellania queres saber se teu oitavo avo casou com a segunda ou terceira filha dos senhores de panoias queres saber se o teu oitavo avo foi casado com a tua oitava avo. ha trinta mil cousas a saber d um oitavo avo, pois nao ha! --mas eu sei ca quem foi o meu oitavo avo? isso elle t o dira. e capaz de te descobrir um joanete que elle tinha no pe esquerdo. conseguido o primeiro passo, pergunta-lhe se uma senhora da tua familia e exacto ter casado, ha 327 annos, na casa de villar de gaivotas, d onde elle se diz muito parente. consegue que elle te chame primo, e eu corto ambas as orelhas, se tu nao casares com hermenigilda, apesar de todas as caretas do preto. --tu nunca fallas serio, joao! deveras entendes que eu falle ao homem? hoje, se e possivel. isto sao favas contadas. o miguel das infuzas vem jantar, todos os domingos, com o primo pantaleao, e tu es apresentado no proximo domingo. castro foi a janella dispensar um sorriso a hermenigilda. com grande espanto meu, a rubra menina, sem ser provocada a fallar, disse, affectando muito receio de ser ouvida posso fallar-vos daqui da janella, depois que meu pai e minha mai estiverem deitados. --a que horas? as nove. --as nove!?--replicou elle maravilhado. sim, sim, tornou ella, e desappareceu. --isto vai bem!--exclamou castro--mas as nove horas! tao cedo! teu futuro sogro, meu amigo, segundo me disse a creada dos calcanhares gretados, come o seu caldo requentado as sete horas, arrota ate as oito, deita-se as oito e um quarto, adormece as oito e meia, e as nove e uma massa bruta, inerte, inamovivel. bom e que vas sabendo o programa do teu futuro em casa do fidalgo d amarante. as oito horas has-de estar no thalamo conjugal com o barrete de retroz por cima das orelhas, e as nove has-de resonar o mais estupidamente possivel, fazendo um dueto com tua mulher. --estas enganado!--replicou elle--se eu casasse com ella, pensas que me ia degradar na amarante? isso sim! eu quero viajar a custa de minha mulher, e dar-lhe-hei a honra de me acompanhar. que pode viver a mai de hermenigilda? dous ou tres annos, quando muito. logo que ella se resgate da gotta, esta a filha de posse d uma excellente casa. a do pai ella vira quando vier, e vira sempre a tempo de me dourar as cadeias. queres tu viajar comnosco? oh! pois nao hei-de querer!? havemos de ir a vallongo, dia de santo antonio, e quando reunires ambas as casas de modo que possas cortar por largo, iremos a vianna, a senhora da agonia! que bello futuro! --es um pateta!--redarguiu lisongeiramente o meu amigo.--nao se pode fallar serio comtigo! vamos ao caso visto que ella me falla as nove horas, e escusado procurar a proteccao do miguel das infuzas. pateta es tu! sem o miguel das infuzas nao fazes nada. se o teu fim fosse seduzir hermenigilda, convinha-te sustentar o namoro clandestinamente, evitando relacoes com o pai. mas tu queres casar, e casar com brevidade precisas ser admittido ao gremio da familia dar ao teu namoro um ar de honestidade bocal cabecear com somno todos os dias, meia hora ao pe da noiva jogar a bisca de nove com tua sogra, e representares, em fim, de palerma ate ao dia em que se cruzarem definitivamente as racas. nao deixes, portanto, de procurar o miguel das infuzas. ve o que ella te diz hoje, e amanha vai ao porto saber alguma cousa do teu oitavo avo. castro foi a janella trocar com hermenigilda dous gatimanhos alvares, como sao todos os gatimanhos preliminares d uma grande asneira. vi. as nove horas em ponto, bento de castro sahiu de minha casa, e plantou-se debaixo da janella do snr. pantaleao. eu apagara a luz, e espreitava pelos buracos da cortina o introito do rendez-vous . espreitava, e escutava, nao por mera curiosidade, porque nao sou curioso, mas por utilidade propria, visto que me tinha encontrado em grandes apertos de eloquencia nos primeiros encontros com trinta e oito mulheres. o leitor casto-- para nao ser sempre pio , que chegou aos cincoenta annos sem experimentar os apuros de namorado na sua primeira entrevista, esta muito longe de imaginar o que e uma agonia seria! eu, joao junior, em quem a europa reconhece um espirito superior e mais um bocadinho, recordo hoje com vergonha a plangente figura que fiz, ha quarenta annos, diante dos meus namoros. a primeira mulher que amei era uma dama de alto nascimento, que tivera bastante influencia no quartel general de lord wellington, e jogara, por causa d um ajudante d ordens do mesmo, o sopapo com uma viscondessa celebrada, cujos dentes, que foram bellos, passaram com os meus para o dominio da historia. esta dama, com os seus quarenta annos bons, era ainda formosa, e fallava admiravelmente sobre quasi tudo, e com especialidade sobre a accao immoral que a revolucao franceza exercera, por tabella, nos saloes lisbonenses. dizia ella, com um riso sarcastico nos finos labios, que os inglezes vieram executar em portugal as theorias livres da franca. acrescentava que o fardamento dos officiaes de beresford conseguira das mulheres lusitanas, raca das brites, e das vilhenas, o que os romances de voltaire, nao poderam fazer. ora vejam que tal era a primeira mulher que me trouxe pela mao o travesso cupido, que n aquelle tempo estava no ministerio! foi aqui justamente na foz que eu a vi, rodeada de satellites sufficientemente parvoinhos para perderem o centro de gravidade e cahirem no espaco infinito dos conquistadores aleijados. fiz-me importante aos seus olhos por lhe salvar uma cadellinha que escorregara do penedo d apollo ao mar. apenas a vi em ancias, despi o casaco, metti-me ate ao peito na agua, apanhei a cadellinha, que a ressaca levava para o mar, e, como camoes, dos procellosos baixos escapado, vim lancar no regaco da afflicta dama a cadella gemebunda. fui bonito, como veem, para casa! a nobre senhora quiz recolher-me no seu quartel, e eu, sem dar tempo a reiterados rogos, nem agradecer-lh os, porque os queixos faziam uma traquinada diabolica, metti-me a cama, onde transpirei tres dias, bebi dez garrafas de tizana puz no peito um arnez de pez de borgonha, e ao cabo d uma semana fui deixar um bilhete a exc.ma dona da cadella, que mandara saber de mim todos os dias duas vezes. encontrando-me na praia, disse-me ella com muito agrado eu nao me satisfaco com o seu bilhete. sou mais ambiciosa. quero que me de o gosto de ir passar alguns momentos a minha casa, onde se joga, e ri, e conversa, depois d um mau cha. hoje poderei contar com a honra da sua visita? --oh minha senhora!... nao me deixe na duvida. meus manos querem ter o gosto de o conhecer... em 1819 era assim que se dizia a um homem da minha roda. hoje os manos de s. exc.a, querendo conhecer-me, procuravam-me em minha casa. que progresso immenso em quarenta annos! nao nos falte! proseguiu ella gesticulando seductoramente . por me ter feito um grande favor, nao se segue que me prive d outros. --oh minha senhora!... um grande favor, sim! mal sabe o amor que tenho a esta cadellinha. e ingleza... foi-me enviada por um general britannico das minhas relacoes de infancia. nota s. exc.a tinha recebido a cadella em 1812 tinha ella entao trinta e dous annos ... que infancia ! e que relacoes! calcule o impagavel servico que recebi... --oh minha senhora! nunca pude passar desta apostrophe palerma oh minha senhora! que idea fara esta mulher da minha intelligencia? perguntava eu ao outro eu . com effeito, na noite desse dia apresentei-me em casa da exc.ma snr.a d. vicencia dos anjos albergaria raposo cogominho etc. parece-me que vai sahindo grande estopada a historia! ja agora, leitor, nao queiras que eu perca duas tiras de papel, escriptas debaixo da inspiracao saudosa dos tempos ridiculos! apenas entrei, fui rodeado de caras desconhecidas. vi muita velharia femea sentada a um canto da sala. fui la fazer os meus comprimentos, e apenas uma se dignou bamboar um pouco a cabeca. as outras perguntavam a dona da casa quem era eu. este quem e ignominioso passava de bocca em bocca, ja depois que d. vicencia dissera alto e bom som o snr. joao junior e o salvador intrepido da minha cadellinha. ser joao, e salvar cadellas nao era habilitacao bastante para ser apresentado. deu-se-me pouca importancia apenas o capellao me veio perguntar quem era, d onde era, que modo de vida tinha. o orgulho comecou a picar-me, e eu respondi que era o que fora antes de ser o que era. que nascera em qualquer parte onde o acaso me fizera nascer. que o meu modo de vida era viver de modo que podesse rir-me dos tolos que o acaso do nascimento fizesse mais tolos do que eu. o capellao ficou atonito deste trocadilho insulso, e fel-o mais parvo do que era, revelando-o aos hospedes de d. vicencia. ella, porem, viera sentar-se ao meu lado, e animou-me a eloquencia com as liberdades da sua conversacao. fallou-me no amor, e parecia mais bella, acalorada com o enthusiasmo deste grande assumpto. perguntou-me se tinha amado, e se lhe fizera a ella o sacrificio de privar a minha amante d alguns instantes felizes. respondi que apenas sahira da minha aldeia vinte dias antes, pela primeira vez, e nao sentira ainda o que era amor. sim!?--atalhou ella, abrindo muito os olhos scintillantes. --sim, minha senhora. um coracao virgem! e crivel! qual sera a feliz mulher que se aqueca as primeiras chammas da sua alma? esta metaphora pareceu-me magnifica e fez-me impressao! se lhe respondesse, diria necessariamente uma futilidade chocha. calei-me, e, se bem me recordo, corei. se dispensam saber o resto, nao leiam o capitulo seguinte. vii. pouco depois, tres morgados das margens do tamega vieram sentar-se ao pe de d. vicencia, e comecaram a fallar de cavallos. discutiu-se a pulmoeira d uma egua ingleza, e os alifafes d um alasao de alter. d. vicencia fallou d um urco inglez que era o mimo quadrupede do quartel general do beresford, e datou precisamente que em metade do seculo xviii florescera o tronco d um cavallo pigarco que lhe morrera d um aguamento na estalagem de vallongo. eu assisti estupidamente silencioso a pratica destes dignos plutarcos de cavallos illustres. se quizesse dar o meu obulo para a conversacao, poderia apenas apresentar as minhas averiguacoes sobre quatro mataduras d uma egua em que viera, gracas a benevolencia prestante do meu abbade. a meia noite, um tio de d. vicencia, conego da se patriarchal, principiou a resonar a um canto da sala. a trombeta nazal do distincto ornamento da igreja era o signal do despejo. a nobreza destes reinos principiou a sahir, e eu, depois de quatro curvaturas, correspondidas por quatro mesuras de alto a baixo, em que era soberanamente ridicula d. vicencia, fui para o meu quartel, scismar na mulher, a luz d uma bugia. devo confessar que me nao sahia das orelhas o ecco destas dulcissimas palavras qual sera a primeira mulher que aqueca as primeiras chammas da sua alma? esta honra de fogareiro, concedida pelos melhores quarenta annos que meus olhos viram, alvorocou-me o sangue, e tirou-me a vontade da ceia, doce amiga que ate entao me embalava nos sonhos deliciosos d um vitellio de meia tigella. vi duas vezes a mulher, em sonhos. nao sei porque, mas o sonho com a mulher que pode amar-se, essa casta idealisacao em que o material do corpo nao entra, faz que a gente accorde amando-a, revendo-a atraves da nuvem esvaecida do sonho, desfigurando-a por uns contornos vaporosos, que o leitor nunca viu, se deus lhe fez o favor de lhe dar uma alma bem chata, do que lhe dou os meus sinceros parabens. rompia a manha no horisonte purpurino do mar, quando eu saltei do leito da insomnia para o meio da rua. senti que era poeta alvoreceu-me nessa madrugada o furor das rimas, e, sem vaidade, confesso que escrevi d uma enfiada vinte e tantas quadras, terminando todas por meu amante coracao. e realmente um vacuo na historia da poesia moderna em portugal a perda lastimavel do meu primeiro jacto metrico. se bem me recordo, o meu poema poderia ter uma ate duas, mas tres tolices em cada verso, isso posso eu asseverar que nao aos poetas contemporaneos, que tem levado o seu talento creador a quatro, cinco, e mais. como quer que fosse, eu glorio-me de ter feito obra que muitos annos depois encontrei executada, com pequenas correccoes, ao som da viola, fazendo as delicias d um arraial. com a aurora da poesia veio a primeira nuvem das decepcoes amargas do poeta, e vem a ser que, estando eu persuadido que o poeta sahia do vulgar, entrava em convivencia com os sylphos, e, ipso facto , dispensava o almoco,--enganei-me redondamente. as nove horas e meia, quando o coracao parecia ter feito monopolio da vida dos outros orgaos, comecaram-me os intestinos a resoar uma symphonia de rugidos, que devia ser a da abertura d uma opera muito seria. fui a casa, e aquietei o motim intestinal, como os imperadores romanos aquietavam a canalha panem , mas com manteiga, que os romanos nao conheceram o et circenses traduzi-lh o em cafe com leite. consummada esta operacao mixta, achei-me poeta em duplicado. fiz um soneto excellente durante a digestao. era um acrostico a vicencia mas como vicencia tem so oito letras, e eu precisava de quatorze, venci a difficuldade, buscando entre os seus appellidos um com seis letras. encontrei raposo por consequencia--vicencia raposo! era um bello soneto, que sera publicado na 2.a edicao, para nao alterar a ordem delineada da 1.a perfilei-me na praia, eram dez horas e vinte e cinco minutos. o coracao dava-me cambalhotas no peito, quando a vanguarda de d. vicencia, composta de paspalhoes, appareceu na calcada. nisto, desponta a cadellinha, que eu amava quanto e possivel amar-se uma cadella que nos proporciona o namoro com a dona. depois... ella! entao e que foi! eu ja nao sabia o que havia de fazer das maos! parecia-me que a perna direita era um membro incommodativo. os hombros encolhiam-se-me, e os bracos procuravam, entre todas, a postura mais desengracada! d. vicencia cortejou-me de longe, e eu, querendo corresponder-lhe, tirei o chapeo tanto a pressa que me ficou metade do forro em volta da testa, como uma aureola de marroquim vermelho. attribulado com os sorrisos de quatro petimetres que me estavam ao lado, quiz dar-me uma compostura geral ao corpo para os encarar com sobresenho, e resvalou-me um pe na aresta d uma fraga. dobraram a risada os peralvilhos, e eu, emparvecido, cosi-me com uma barraca, desejando n aquelle instante bifurcar-me na egua ulcerosa do abbade, e demandar o patrio ninho. nao o quiz assim a minha desventura. d. vicencia nao testemunhara a minha segunda catastrophe, gracas ao cumprimento d um adventicio. quando eu me escoava subtilmente por entre as barracas, nao pude deixar de envesgar um olho miserando sobre vicencia. viu-me! procurava-me com aquelle ar desdenhoso das mulheres espertas, que parecem nao querer ver o homem que mais procuram. ora, vicencia, alem de esperta, tinha um uso!... nao fallemos disso! o magnetismo d aquelle olhar collou-me os pes a areia como os da estatua do idiotismo! sorriu-me com o mais amavel dos desleixos, brincando com as borlas do seu elegante casaco, roupao, ou como e que se chamava, de castorina cor de rato! eu tomei a brincadeira das borlas como um aceno, e penso que me nao enganei. este espirito sagaz e uma cousa muito velha em mim! fui-me aproximando disfarcadamente. vicencia, com mais subtil disfarce, deixou o grupo dos senhores donatarios que regougavam as suas tolices habituaes. foi sentar-se solitaria ao pe d uma barraca, e eu, tremulo de susto, fingindo quanto pude um animo frio que mais me denunciava, avisinhei-me com o chapeo na mao. --como passou a noite, snr. joao junior?--acudiu ella ao meu embaraco. muito obrigado, minha senhora...--gaguejei eu. --passou bem, nao e assim? creio que fiz um tregeito parvo com os beicos, no qual tregeito queria eu significar-lhe que nao passara la grande cousa. --entao passou mal?--tornou ella. uma idea, distinctamente tola, me acudiu de improviso a mente. julguei do meu dever nao atraicoar o legitimo sentimento de ternura que ella fizera nascer. revesti-me da bravura moral que o amor inspira a todos os patetas bisonhos, e respondi bruscamente quem sonha com o objecto amado nao passa bem. nos labios de vicencia esvoacou um riso imperceptivel. ainda hoje me da muito que pensar aquelle riso! acho, aqui para nos, que a generosa mulher satisfez com aquelle riso ao estimulo de uma conscienciosa gargalhada. --pois o senhor nao me disse ainda hontem que nao amava? e verdade, minha senhora... mas... la vem a mare... --vem a mare?! disse ella a que horas vira ella hoje? tanto queria tomar banho cedo! imaginem, pios leitores, com que cara eu ficaria! viii. --eu nao fallava na mare do mar, minha senhora... ah... nao? eu pensava... --queria eu dizer que... o coracao muda d um instante para o outro. agora entendo! ora sente-se... e eu sentei-me, resolvido a ser homem mas a cadeira era baixinha e eu fiquei virtualmente sentado como um macaco. quiz accommodar uma perna sobre a outra mas o meu mestre de rhetorica tinha-me dito que era signal de ma criacao cruzar as pernas. desejei n aquelle momento angustiado ter nascido na laponia, ou encurtar em corpo na razao directa da pequenez do espirito. experimentei variadas attitudes uma vez, ficava-me o pe direito em aleijao outras, o joelho esquerdo formava com o direito o apice d um triangulo isosceles. resolvi, por fim, estender uma perna, e encurvar a outra em forma de fateixa. isto em quanto as extremidades inferiores mas a anathomia prova que o creador tambem fez as extremidades superiores para castigo de amantes garraios. a mao direita andou longo tempo em busca de uma posicao, desde o seio do collete ate ao joelho por fim, metti-a na algibeira. a esquerda inutilisei-a entre as costas e a cadeira. definida a minha posicao, immobilisei-me nesta caricatura, como se fosse de greda. desviei as minhas attencoes plasticas do corpo, e fiz-me todo espirito, para destruir o mau effeito do involucro. --nao toma banhos?--disse d. vicencia, como se eu lhe tivesse aguado as bellas cousas que tencionava dizer-me. sim, minha senhora, ja tenho vinte banhos. --soffre dos nervos?... e um terrivel padecimento... eu tambem soffro bastante dos intestinos atalhei eu com toda a ingenuidade. --sim? ainda ha peores enfermidades... as do coracao e que nao se curam. e v. exc.a padece do coracao?--disse eu com sincera condolencia. --muito... algum aneurisma? --aneurisma moral... que e o peior de todos. o snr. joao junior ha-de soffrel-o tambem quando chegar a sua hora. por em quanto, nao sinto dores de peito, minha senhora. o meu mal e todo de intestinos. --o coracao--tornou ella sorrindo de um modo celebre--o coracao tambem e um intestino. ha-de perdoar, minha senhora mas os intestinos estao por debaixo do estomago. tenho um tio cirurgiao que sabe perfeitamente a anatomia, e nunca lhe ouvi dizer que o coracao era um intestino. d. vicencia ria desafinadamente. eu estava um pouco enfiado e corrido deste mau gosto de discutir as gargalhadas. de que se ri v. exc.a? --interpellei eu, desarranjando um pouco a minha attitude, que tanta arte me custara, e tanto me custou a restaurar. --eu rio-me da boa fe com que o senhor enrista a lanca em defesa da anatomia do seu tio. eu tenho fallado em estylo allegorico. o snr. joao junior sabe perfeitamente o que e allegoria. pois nao sei?--repliquei eu com ar de triumpho-- allegoria est tropus ... v. exc.a sabe latim? --nao, nao sei. eu traduzo allegoria e o tropo, por meio do qual se mostra nas palavras uma cousa differente da que se tem no pensamento, empregando todavia, para designar esta ultima, outra que com ella se assemelhe. ha duas especies de allegoria, que sao a total , e a... v. exc.a ri-se? cuida que eu estou a mentir? --nao cuido peco-lhe que nao repare nos meus risos. eu estou folgando de ouvir um sabio... sabio, nao digo mas ainda nao ha tres mezes que eu estudei o meu quintilliano... --e sabe-o de cor... qual e o seu destino? tenciona ser frade? nao, minha senhora... eu parece-me que nao sirvo para a vida ecclesiastica. meu pai quer que eu seja frade bernardo mas eu... acho que nao se pode ser bom frade, quando se fazem versos. --pois o senhor e poeta? tenho minha tal ou qual inclinacao para isso. --ha-de dar-me uma amostra da sua musa. tem algum poema escripto na foz, cantando o neptuno, e as deusas do mar? ainda nao escrevi nada sobre neptuno mas se v. exc.a ordena, farei uns versos a esse assumpto. hoje escrevi eu umas quadras e um soneto, que deixei em casa. --deixou em casa? que pena! nao se lembra de alguns versos? nao, minha senhora. --qual foi o motivo? o motivo... o motivo...--gaguejei eu, esfregando os dedos da mao esquerda na palma da mao direita--o motivo... bem sabe v. exc.a qual foi... --eu!... nao sei! talvez a bravura com que o senhor salvou a minha cadellinha!... qual cadellinha!? ora! nao fallemos n isso... os versos foram feitos... a v. exc.a --a mim?! dobrada razao para lh os pedir. o que me pertence nao pode ser retido, em seu poder, sem meu consentimento. va ja buscar os meus versos, snr. joao junior, e leve-m os a minha casa, sim? ergui-me da infernal cadeira radioso de gloria! da praia a minha casa nao vi ninguem. caminhava sobre flores d um perfume embriagante. tudo me parecia azul-celeste. o coracao dava encontroes na estreita boceta do peito. cheguei a persuadir-me que estava curado dos intestinos. fatalidade! o extremo d um grande prazer e um desgosto. procurei os meus versos que deixara sobre a banca, e nao os vi. corro a cozinha, e interrogo uma velha, que me acompanhara de casa. pergunto-lhe pelos meus poemas, e ella arregala os olhos enviezados de marroquim, sem saber o que eu procuro. insto pelos meus papeis, e a incendiaria diz-me que, a mingua de carqueja, accendera o fogao com uns papellitos que achara sobre a mesa. senti a cruenta precisao de matar esta velha! injectaram-se-me os olhos de ideas assassinas. traquinaram-me os queixos convulsivos de raiva. entrou em mim o delirium tremens ... foi a imagem de vicencia que me salvou... se nao... ai da velha! e ai de mim tambem! sahi, fui-me empoleirar no penedo mais hirsuto dos carreiros, bebi a longos tragos a inspiracao, reproduzi as ideas da poesia supplementar a carqueja, e outras novas suggeridas por um novo ardor. o poder do genio! cento e vinte versos, repartidos em quadras, a inspiracao ejaculou d um vomito! escriptos a lapis, trasladei-os em papel de peso na loja d um tendeiro. corri a casa de d. vicencia. annunciei-lhe a catastrophe da 1.a edicao, que a fez rir muito. deixei-a ler mentalmente a segunda, e nao ousei procurar no semblante d ella a denuncia da sensacao que lhe faziam. lido o poema, d. vicencia, seria, magestosa, e commovida, sentou-se, fez-me sentar, por um gesto, junto de si, e murmurou estas palavras que nunca, atraves de trinta annos, pude esquecer --o senhor fez-me rir hoje mas os seus versos fazem-me pensar com mais seriedade do que eu queria. o senhor e uma crianca de coracao, annunciando talento e infortunio. e um innocente que fara rir, antes que o ensinem a chorar... agradeco os seus versos, os seus sentimentos, e o offerecimento do seu coracao. felizmente para mim entrou gente na sala. o capitulo seguinte nao sei se terei a coragem de escrevel-o! vou ler alguns das confissoes de j. j. rousseau para me animar. ix. era em uma dessas noites em que o amor se pendura dos raios argentinos da lua-cheia. o dorso do mar, sereno e suspiroso, scintillava em escamas de prata. na quebrada dos montes fronteiros, onde a lua nao diffundia o seu clarao, perpassavam luzinhas magicas, tremulas e subitaneas, que, ao cabo de contas, vinham a ser as candeias dos lavradores que subiam do redil para os casebres, ou desciam dos casebres para onde elles queriam, cousa de que nao faco questao. e eu fitara os olhos no horisonte do occeano, terrivel e magestoso quadro indecifravel desde o chaos, provocacao eterna ao orgulho do verme chamado homem gigante inquieto que submerge no seio, d um sorvo apenas, a taboinha juncada de soberbos tyrannos da terra, que la se confundem com a folhagem das algas, boiantes sobre a garganta dos abysmos. e o meu espirito, desatado do poste vil chamado corpo, pairou nas alturas do ceo, voejou de mundo para mundo, librou-se na paragem luminosa das chimeras, e desceu por fim sobre a imagem de d. vicencia. eram dez horas da noite. sahi de minha casa, com a phantasia arrobada de delicias, e achei-me machinalmente debaixo d um caramanchao de faias e loureiros que abobadavam uma janella aberta no angulo do jardim de d. vicencia. os raios da lua, dardejando sobre a copa do miradouro, matisavam-na de tremula folhagem de prata, e vinham, filtrando por entre os rotulos da janella, mosquear a relva como a pelle da zebelina. era muito para ver-se tudo isto que eu, exacto retratista da natureza, vou pintando de modo que o leitor parece-lhe que o esta vendo. e o que se quer. sentei-me defronte desta como gruta de fadas, e imaginei o que ha mais bello em ossian, em hoffmann, e nos contos orientaes, que eu, com vergonha o confesso, nao tinha visto, nem vi depois mas, nestes ultimos tempos, e preciso ser grande alarve para nao saber tudo isto e muitas cousas mais, lendo os folhetins dos meus amigos, sabedores de tudo, conhecedores de todos os nomes distinctos, a excepcao do lobato, e do madureira, menos euphonicos que macpherson, goethe, klopstock, e outros, que elles conhecem, como eu, dos catalogos da bibliotheca charpentier . estava eu, pois, nesta idealisacao de todos os meus cinco sentidos, divinisando aquella gruta, onde de tarde vira vicencia com a face voltada para o sol-poente, apoiada com geito encantador na mao eburnea. devo, para desarmar a critica, protestar contra o epitheto eburnea . entrou commigo a peste litteraria dos modernos torneiros de paragraphos. arredondar o periodo e a condicao imposta pela tyrannia do gosto ao escrevinhador laureado. eu canto o que escrevo e, se a toada me destoa no tympano, desmancho a oracao em partes, ajusto-as de novo, calafeto-as de artigos, e pronomes, e conjuncoes, o mais afrancezadamente que posso, e sahe-me a cousa um pouco inintelligivel, mas harmoniosa como um clarinete de romeiro de s. torquato de guimaraes. com geito encantador na mao eburnea reparem que e um verso hendecasyllabo. quem ha ahi que arredonde melhor um periodo, sem desnaturar a lingua, nem alastrar o verso de cunhas que resabem a estrangeirice? tudo isto veio adrede eu traduzo a-propos para dizer que, estando eu com os olhos embevecidos nas melenas das faias, abriu-se subitamente a janella, e a lua deu de chapa na radiosa cara de d. vicencia. viu-me, e nao me conheceu ia retirar-se quando eu, ainda absorto na apparicao, tossi o mais melicamente que pude. vicencia deu ares de conhecer-me. eu, invocando todos os potentados da minha alma nao seja sempre potencias para vencer o acanhamento, murmurei sou eu... --e o snr. joao? e verdade, minha senhora. --entao que faz por aqui?! versos? estava a admirar a natureza, minha senhora. --e admiravel que ella esta! muito admiravel, admirabilissima! muito bonita e a natureza! --eu tambem quiz ver o mar onde a lua se espelha tao poeticamente! mas a noite vai arrefecendo e eu receio muito as constipacoes a beira-mar. se me da licenca, recolho-me... pois eu ainda fico... estou gostando muito desta encantadora noite... quem ama, nao tem medo as constipacoes... estas palavras proferi-as com certa entonacao de despeito, e fiquei satisfeito da minha veia epigrammatica. vicencia, porem, redarguiu --o logar e incompetente para fallar d amores. quem nos visse aqui a deshoras suspeitaria de nos. nada de escandalos, snr. joao junior. venha ca amanha, e entao me dira o effeito que lhe fez o poetico espectaculo desta formosa noite mas... se valho alguma cousa na sua vontade, peco-lhe que se recolha, e nao queira privar-se de me ver amanha, constipando-se hoje... promette ir? sim, minha senhora... --entao, boas noites. e fechou o rotulo, mais depressa, por sentir passos na extremidade da travessa, que era de pouquissima passagem. eu permaneci quieto no meu sitio, meditando, triste, na indifferenca gelida com que fora recebido, em hora tao romantica, tao mysteriosa! n isto, passou por mim um vulto. era o homem, cujos passos a fizeram fugir com mais presteza. o tal vulto, ao perpassar por mim, mediu-me d alto abaixo, afrouxando o piso. olhou para a janella de vicencia, e fixou-me de novo. deu alguns passos, e retrocedeu... confesso que ja nao estava contente! o encapotado foi ate a extremidade do becco, e voltou. parou diante de mim, e disse por debaixo do capote, em ar de tyranno de tragedia --que quer vosse aqui? nao quero nada...--gaguejei eu. --pois entao, mude-se. eu demorava um pouco a execucao do mandado solemne de despejo, quando o homem recalcitrou --mude-se, ou eu o ajudo a mudar. a ajuda, pelos modos, era uma pranchada de chanfana, que o nosso amigo deixou ver por debaixo da fimbria do capote. dispensei o auxilio offerecido, e retirei-me cozido com a parede, scismando nas bellezas appensas a uma noite de lua cheia a beira mar. ao cabo da viella parei, sustido por um pensamento negro. sera aquelle homem um amante de vicencia?! o ciume deu-me intrepidez, quero dizer--a intrepidez de parar e esconder-me d onde podesse espreitar a scena mais escandalosa de que o leitor tem noticia! a janella abriu-se. era vicencia... conheci-lhe a voz! nao sei o que ella disse que fez rir o meu rival. ouvi o soido de ferro que raspava no peitoril da janella! eram os ganchos d uma escada. ouvi o som cavo do embrulho de cordas a cahir na terra. vi o maldito subir, coar-se pela janella, recolher a corda... e... maldicao! maldicao!... .......................................................................... e, desde essa noite nefasta, a minha fronte pendeu abatida como cabeca de estatua que um raio fulminou. contei as minhas amarguras a vaga gemente, e acordei os eccos das solidoes compadecidas. como fausto, como manfredo, e como werther, perguntei ao creador se a vida nao era uma grande patacuada. o demonio do suicidio segredou-me as delicias do aniquilamento. quiz tentar contra a minha existencia, e vacillei longo tempo na escolha do instrumento. queria um genero de morte novo, maravilhoso, inaudito, e memorando! a pistola, o punhal, o laco, a asfixia, o verdete eram ja n esse tempo expedientes muito safados. em cata d um morrer distincto, habituei-me a dor. vivi, se vida pode chamar-se este mixto de funccoes animaes em que predomina o almoco, o jantar, e a ceia. nao se conhecia entao o instrumento de suicidio que a sociedade actual inventou o artigo de fundo. x. eu, joao junior, nao soffro os romancistas que pulam d um capitulo para outro, de modo que o romance tanto faz principial-o detraz para diante como de diante para traz. classico em toda a extensao da palavra, respeito a arte antiga, admiro a boa ordem das pastoris de longus , do jumento de lucius de patras , e outros venerandos monumentos da arte adulta, cuja leitura nao aconselho aquelles que dormem as suas horas, sem o recurso do laudanum. com quanto aristoteles, horacio, pope, e boileau nao legislassem para o romance, eu, sincero venerador da arte que ensina a fazer os primores d arte, trabalho, quanto em mim cabe, por introduzir no romance as tres unidades de aristoteles. e aproveito a occasiao para certificar aos principiantes n este esperancoso ramo de litteratura, que e bom saber um bocado de aristoteles, depois de ter lido duas comedias de scribe, a dama das camelias , e--se o principiante for extremamente estudioso--o chatterton , o bug jargal , afora a immensa erudicao que vem no la place. com estes seis volumes, uma capacidade mediocre abrange todas as ramificacoes da sciencia humana, e pode, se um editor martyr o ajudar, aos quarenta annos, ter produzido quarenta volumes. os meus quarenta annos ja la vao ha muito mas, se deus me der mais dez, prometto encher o vasio que sempre deixa na terra um grande nome. e este o primeiro livro com que brindo a humanidade mas tao maduramente pensado elle vai, tanto tempo o choquei, antes do parto, no utero intellectual, que, se me nao logra a vaidade, comeco por onde muitos acabam. a logica com que os capitulos anteriores vao coordenados, a naturalidade das transicoes, o alinho das formas em harmonia com a substancia, a intima allianca da esthetica com a plastica, a artistica rigidez com que os caracteres se pintam, e, sobre tudo, a pureza, a elegancia, o atticismo, a propriedade da linguagem, portugueza de lei como os portuguezes d esta nossa afortunada epoca, tudo isso, e outras loucanias que omitto, por preguica, provam que eu, joao junior, conheco aristoteles e, se nunca o li, maior habilidade revelo tenho o sexto sentido, o illuminismo , que tambem nao sei bem o que e. pelo que, muito importa que o leitor saiba quem era o homem da escada de ferro, o que elle por la fazia aquellas horas, e de como o author, depois de trinta annos, chora por d. vicencia, e o mais que a este respeito se disser, como do capitulo melhor se vera. deveis de saber, leitores pudicos, que d. vicencia raposo, quando chegou a foz, sentiu, na presenca do occeano, rejuvenescer-se o coracao, desenrugar-se-lhe a alma, e esvoacarem-lhe de redor candidos amorinhos. souvent l onde irrite la flamme , disse corneille, e d. vicencia, aspirando o ar nitrico do mar, cobrou vigor de peito, e com o vigor novo readquiriu as necessidades velhas, as illusoes de 1801, as realidades de 1809, e ate o amargo prazer de experimentar os desenganos de 1819, epoca da sua fatal decadencia. resolvida a amar, vicencia espartilhou-se o mais angustiosamente que pode, distribuiu nas faces, um pouco encorticadas, dous escropulos de alvaiade com outros tantos de carmim, e foi passear ate carreiros. o primeiro homem que viu geitoso era um cadete de cavallaria, bem apessoado, bizarro de cintura, sadio de bochechas, e lesto de maneiras, requebros, posturas, e varias outras momices que dao nos olhos da mulher disposta a amar. d. vicencia era vistosa e farfalhuda. meneava-se tregeitando com tamanha volupia, que eram poucos os dous olhos da cara para a verem! o cadete nao podia ser indifferente a provocacao, e azado era elle para segurar a fortuna pelos cabellos. menos parvo que eu, sacou do peitilho da fardeta o seu lenco branco, e deu ao nariz notas diplomaticas para iniciar o namoro. houve de parte a parte correspondencia nazal, e ja n essa tarde o afortunado cadete foi apresentado a d. vicencia. saibam desde ja que o meu rival era... sao la capazes de adivinhar!... bento de castro. depois d aquella negregada scena do beco, sera ocioso dizer-lhes que o meu achaque de intestinos recrudesceu alias, para evitar os olhos da perfida, ter-me-hia retirado a curar o coracao no abrigo dos meus velhos, que todas as semanas me recommendavam que rezasse as minhas contas, e nao fizesse asneiras. a gravidade do mal nao me deixava assentar no albardao, apesar de doze semicupios! era-me forcoso testemunhar a minha derrota, assistir aos funeraes ignobeis do meu primeiro amor. nunca mais fui a casa de d. vicencia, nunca mais a vi mas a hora em que o mocho pia no galho do azevinho, ia eu, cheio da minha amargura, sentar-me n uma collina fronteira as janellas d ella, e d ahi, com um enorme oculo de papelao, conseguia lobrigal-a atraves das vidracas. se quereis saber qual era entao a minha angustia, perguntai a onda porque geme, a fonte porque murmura, e a calhandra porque pipila entre as francas de avellanzeira! e que a minha angustia era vaga e mysteriosa como a da onda que geme, a da fonte que murmura, como a da calhandra, e a do calhandro, e de toda a variedade de animaes que tem bico, ou barbatanas, ou tromba, ou labios, ou qualquer orificio respiratorio por onde possam respirar e gemer. entrou em mim o demonio do ciume! quando, pela primeira vez, se hospedou em minha alma virgem esta paixao filha do inferno, como lhe chama homero, fez-se uma subita mudanca na minha natureza. eu fora incapaz de entalar o rabo d um gato, e senti-me propenso a cercear as orelhas a um homem! levaria tres socos sem resistencia para nao levar o quarto, com heroismo, e achava-me animado d esse furor das batalhas, que ceifa louros e cabecas! quiz conhecer, encontrar face a face o meu rival, e, para isso, muni-me do cabo d uma vassoura, estive quasi a experimental-o no cavername da velha, que me queria tolher o passo, guinchando desabridamente, e fui postar-me debaixo da janella por onde o vulto subira. depois de duas noites mallogradas, a terceira apparece, entre uma hora e duas da manha, o nosso homem. aqui entre nos que ninguem nos ouve quando o vi perto de mim, a minha coragem pareceu-me uma cousa muito duvidosa. deram-me caimbras nas pernas, e senti-me mal do epygastrico! cingi a mim quanto pude o cabo da vassoura, para que elle nao denunciasse as minhas tencoes reconsideradas, e, o mais subtilmente que e possivel, fiz uma pirueta, preparando-me para uma retirada honrosa, quando o sujeito me corta a vanguarda, e diz com voz soturna que diabo estava o senhor alli fazendo?! --nada...--regouguei eu. isso nao e possivel. o senhor nao estava alli para me ver passar... nao se assuste que eu nao lhe faco mal... diga la o que me quer. o timbre agradavel d estas palavras animou-me. --eu ao senhor nao lhe quero nada. ora venha ca --tornou elle--vamos passear e conversar. o senhor chama-se joao junior. --seu criado. quiz namorar d. vicencia. --isso la... e conforme... seja sincero. o senhor fez-lhe versos, versos que eu achei bonitos, e conservo-os na minha carteira, porque talvez ainda me valham se me vir apertado por alguma mulher com a mania de ser cantada em quadras. o senhor esta muito verde... estas mulheres nao se conquistam com versos, nem se procuram no principio da vida. o snr. joao e provinciano, vem la da sua quinta com as bucolicas do rodrigues lobo na cabeca e, como nao encontrou zagalas toucadas de flores, imaginou que d. vicencia era uma das tres gracas em uso de banhos. redondamente enganado, meu amiguinho. ora agora, facamos um convenio. quer o senhor que eu lhe deixe livre o campo para as suas escaramucas? com a melhor vontade... --nada, muito obrigado, eu nao quero saber de mais nada... o que eu tenho a pedir-lhe e os meus versos. ha-de ter paciencia mas os seus versos acho-os muito bonitos, e nao lh os dou. ate lhe digo mais depois que os li, fiquei sympathisando com o author, e tenho feito diligencias por encontral-o na praia, ou em casa de d. vicencia. queria dizer-lhe que se nao deixe lograr por taes mulheres queria ensinal-o a viver com esta gente, para o poupar aos desgostos que eu supportei, desde que sahi de minha casa queria, em fim, ser seu amigo, se o senhor nao tivesse n isso antypathias que vencer. --muito obrigado...--mastiguei eu, bem disposto a favor de homem tao franco. e voluntariamente me deixei ir pelo braco delle ate sua casa. subi, e era dia claro quando nos separamos, amigos para sempre. dous annos depois, recebia elle de mim licoes de savoir-vivre . o meu talento precoce predominou a experiencia d elle. um anno de tracto social, decifrou-me enigmas em que bento de castro ainda hoje sinca. duas palavras mais acerca de d. vicencia, e serao ellas serias e tiradas do coracao n um intervallo de negra tristeza. a mulher devia ser velha quando nao sente o coracao... quando ja nao ama. vicencia amou ate o fim da vida. amargurado fim de vida devia ser o seu! nem ja flores desmaiadas lhe escondiam a fronte encanecida. perdido o brilho, amorteceram-se-lhe os olhos, franziram-se-lhe as palpebras, encorreou-se-lhe o collo, e as maos, que tao lindas foram, tingiu-as a amarellidao do tempo. e o coracao ainda vivo no involucro muribundo! era como a flamma que nao pode coar-se nos vidros embaciados da velha lampada. foi, por fim, motivo de irrisao e mofa, aquella mulher, que, desde os doze ate aos quarenta e cinco annos, arrancara coroas de quantas rivaes quiz supplantar! de todos os seus amantes, eu fui por ventura o mais nobre, e o mais vilipendiado. embora! nenhum outro lhe daria o salve compassivo que eu lhe dou, depois de trinta annos. .......................................................................... oh vida! vida!............................................................ .......................................................................... grandes devem ter sido as provacoes de quem souber tilintar os guizos do histriao para que lhe nao oucam os gemidos!... chorar no coracao, e rir no espirito... xi. consta do final d um capitulo, escripto em logar competente deste exemplar romance, que bento de castro sahiu de minha casa para entabolar com hermenigilda o seu primeiro colloquio. eu cerrei as portadas da janella, deixando apenas uma fresta onde podesse encaixilhar a orelha direita, sem denunciar a innocente espionagem. alguns dos meus amigos, orelhudos como midas, nao poderiam fazer outro tanto com o mesmo recato. bento foi quem primeiro teve a palavra, e disse --e tal o prazer que me enche o coracao, amada hermenigilda, que nao posso exprimir-vos quanto por vos sinto, desde o ditoso instante em que ver-vos e adorar-vos foi obra d um momento. o sentimento que meu terno peito nutre por vos, acaso ao vosso tera passado? ella. eu passei bem, e o senhor? elle atordoado como se lhe despejassem de cima um balde . como passara bem do corpo quem arde em vivas chammas de amor? ella. o senhor tambem sabe cantar a modinha das vivas chammas d amor? elle. nada, nao sei. ella. minha prima carlota canta que e um regalinho ouvil-a. althea, mimosa althea me maltractas com rigor, e eu por ti ardendo sempre em vivas chammas d amor. pois o senhor nao sabia este soneto? eu mentalmente . e d uma estupidez fabulosa! o pobre bento, como estara a tua alma!... havera d estas mulheres, passados trinta annos? digo que nao, em honra do progresso. alguns annos mais, e paulo de kock , e pigault lebrun , e outros directores espirituaes, traduzidos em vernaculo, darao aos namoros de nossas filhas occasiao de ouvirem menos tolices. os que amarem em 1856, devem passar horas muito agradaveis! as mulheres de entao, ricas de prendas espirituaes, saberao dizer toillette , rendez-vous , petit-point , crochet , soiree , boucles , papier-satin , enveloppe , e outros ornamentos de lingua com que farao a sua maior, mais fecunda, mais grulha e tagarella. com a superabundancia do idioma, augmentarao as ideas, na razao directa. a psycologia estara no auge. mestre spinosa e kant encarnarao nas costas abauladas da prole de qualquer jarreta. a mulher sabera os escaninhos da alma como a abelha os do cortico. nao havera uma so que possa, com acerto, chamar-se tola. perfeita de espirito, attendera as imperfeicoes corporeas, e descontente da massa insufficiente que o grande artifice empregou na feitura d ella, apropriar-se-ha o algodao necessario para que o creador soffra um quinau. a mulher, correcta e augmentada, em alma e algodao, sera o luxo da natureza, a boneca das creancas-decrepitas, o ouro cendrado no cadinho das humanas miserias, o melhor pedaco de carne e osso que deus creou, a mais flacida aba de algodao e barbas de baleia que as manufacturas celestes podiam dar-nos. elle despeitado . nao fallemos nas cantigas de vossa prima o que importa e saber se me tendes um affecto igual ao meu. ella. isso la... veremos. se meu pai disser que sim... elle. pois vosso pai e que vos manda amar? ella. o que elle diz e o que se faz. casamentos nao me faltam. tem-me pedido muitos senhores de casa, e se elle diz que nao... elle. mas, eu nao pergunto se quereis casar commigo. ella. entao?! se nao quereis casar commigo, vindes enganado. elle. quero casar comvosco mas primeiro devo experimentar... ella. o que? elle. o vosso coracao. quero ser amado antes de ser vosso marido. que sentis por mim? ella. sinto muito bem, gosto de vos ver, e se meu pai quizesse, eu de mim tambem queria ser vossa esposa. elle. a minha carta que impressao vos fez? ella. fez-me muita esta muito bonita parece mesmo que e cousa de livros de historias. tenho la em casa, na amarante, um livro chamado os cantos de trancoso, e outro chamado as aventuras de theofilos, ou theofanius, ou uma palavra assim, que trazem muitos palavriados assim. elle com a voz suffocada por um vomito moral . boas noites, menina. ella. entao passe muito bem, ate amanha, se deus quizer. bento de castro entrou no meu quarto com as maos agarradas a cabeca. eu estava sobre a cama, marinhando com as pernas parede acima, arquejando de riso, rebentando pelas ilhargas, quando o pobre homem entrou. pois tu ouviste?--disse elle. --tudo! esta vingada d. vicencia, e eu tambem. suicida-te, meu infeliz bento! um homem que encontrou similhante hermenigilda, deve morrer de tedio, de vergonha, de raiva, de odio ao genero humano em geral, e as mulheres em particular! estas enganado--atalhou elle--gosto assim de ver a estupidez no seu estado de perfeicao primitiva. andava eu morto por encontrar a mulher como ella foi no tempo em que se comiam bolotas e medronhos. pensas que arrefeci na empreza? nao tenhas medo. e uma mulher deliciosa para um homem que quer casar-se rico, e desligar-se das obrigacoes que se contrahem matrimonialmente com uma mulher que tem alma. alli onde a ves, se eu tiver a duvidosa felicidade de a obter do pai, e a unica mulher que me convem. ha-de ser uma excellente criadora de porcos, e se eu lhe disser que saia da amarante para viajar commigo da-lhe um desmaio. tomaram muitos encontrar a innocencia d ella! aquillo e tudo materia pura e estreme como a da a madre natureza. eu corto o pescoco, se ella tem resquicio de maldade! castro continuava o elogio de hermenigilda, quando ouviu vozear alto em casa d ella. fomos a janella, e vimos pantaleao embrulhado n um cobertor com um toco de sebo acceso na mao, chamando hermenigilda a grandes berros. vimol-o chegar, e o pai perguntou-lhe o que estivera ella fazendo n aquella janella. hermenigilda negou, e o preto foi chamado para dizer que a ouvira estar fallando com um homem que costumava fazer-lhe acenos da janella fronteira. pantaleao, com o cobertor a rastos, solemne como um patriarcha do levitico, aproximou-se da filha cabisbaixa, deu-lhe um sonoro pontape, e perguntou-lhe quem era o sujeito que fallava. a desastrada mocoila tartamudeou, e, receosa da segunda carga, disse que elle lhe tinha escripto para o bom fim. o pai disse que queria ver a carta. hermenigilda sahiu d alli pantaleao, no accesso da colera, deixou cahir o coto de sebo, e ficou em trevas. nao podemos ver nem ouvir o desenlace da scena. o peor e que a minha carta esta assignada!--disse castro. no dia seguinte, disseram-me, quando me levantei, que pantaleao estava na janella desde o romper do dia. fui a janella, e fiz-lhe, como costumava, a minha cortezia, posto que elle correspondia com desagrado a minha civilidade, desde que me viu fazer a moca varias bugigangas. fitou-me com terrivel catadura, e disse o su amigo, diga la a esse borra-botas que por ahi vem, que eu sou homem de lhe tirar a collada pelas costas, ouviu? --ouvi perfeitamente, porque o senhor tem um excellente pulmao--disse-lhe eu, disposto a jogar insolencias com o senhor de fregim e coutos de riba-tamega. diga-lhe la que se tornar a desinquietar minha filha, mando-lhe moer o espinhaco. --faz o senhor muito bem... com que entao o tal maroto desinquieta-lhe a filha! vosse esta a mangar commigo? --deus me defenda! eu estou protestando contra aquelle tratante que desinquieta meninas, e faz da minha casa o palladium das suas patifarias. o direito paternal e o mais sagrado de todos os direitos. v. exc.a tem carros de razao em quanto sustentar o decoro dos lares, e mantiver immaculada a prosapia illustrissima de que borbulhou. pantaleao olhava para mim, alongando os beicos e franzindo a testa. eu prosegui --mas, a fallar a verdade, eu nao sei se v. exc.a tem razoes assaz fortes para tamanha zanga. o sujeito que namora sua filha e filho segundo de uma illustre casa de celorico de basto. por gamas , pertence ao venerando tronco do que dobrou o cabo das tormentas, como consta de joao de barros, lucena, camoes, e da historia genealogica da casa real. por castros , descende por bastardia d um irmao d ignez de castro, que veio casar a celorico, e houve quatro filhos de d. mecia da gama, um dos quaes foi dom abbade em tibaes, outro foi prior-mor de christo, o terceiro morreu em alcacer-kibir, e o quarto morreu em cheiro de santidade, e esta inteiro. ja ve v. exc.a que o amante de sua filha nao e qualquer borra-botas, como o senhor lhe chamou, no auge da sua iracundia paternal. o que o senhor deve e indagar se e honesto o intuito d este amor e caso o seja, apressar o enlace matrimonial. eu nao preciso conselhos!--bradou irado pantaleao--se elle quer casar com minha filha, peca-m a, e eu lhe direi o que me parecer mas nao me ande ca a rentar pela porta. --n esse caso--redargui eu--direi ao meu amigo o que deve fazer para captivar a benevolencia de seu illustre sogro. elle ira pedil-a, conforme o estylo, e v. exc.a, depois de ratificar as informacoes que eu tive a honra de dar-lhe acerca da celebrada genealogia do meu amigo, consentira que elle entre no tronco da sua familia, como o regato no oceano. parece incrivel, mas pantaleao encarava-me com suave aspecto. a seriedade conspicua e grave com que eu solemnisei a galhofa, achou acolhimento digno na soez capacidade do mirifico ornamento da amarante e povos adjacentes. dignou-se perguntar-me quem eu era. respondi que nao podia apresentar-me com appellidos benemeritos da sua estima, por isso que descendia d uma honesta familia de lavradores, a qual havia fundadas razoes para suppor-se que descendia do primeiro homem, e nao tinha outros documentos, alem de suspeitas, com que provar a sua antiguidade. pantaleao achou-me razao, e disse-me que o rei vamba fora lavrador, para consolar-me da minha baixa condicao, acrescentando que sua magestade el-rei d. diniz, fora amigo dos lavradores. era para ver-se a pratica affectuosa em que demoramos uma boa hora, finalmente interrompida pela apparicao de bento de castro, que vinha espantado da cordura com que nos travamos. pedi licenca para receber o meu amigo. contei a este o acontecido, e dei-lhe os emboras do bom andamento em que, tao imprevistamente, se achava o seu consorcio. castro, palpitando d alegria, a primeira cousa que lhe lembrou foi que nao tinha casaca para solemnisar a sua primeira visita ao pai da noiva. remediado com a do boticario da terra, que fizera uma para assistir as exequias de d. joao vi, o meu amigo, n esse mesmo dia, as quatro horas da tarde, procurou pantaleao, com o fim tres vezes honesto de lhe pedir sua filha. quando, porem, entrava no pateo, olhou machinalmente para dentro d um postigo d uma casa terrea, e viu hermenigilda sentada n uma caixa de pau de pinho, comendo figos. ao pe d ella estava o preto partindo uma melancia. horrivel mysterio! xii. nao tarda, leitor pio, leitor indulgente, leitor benevolo, leitor honesto que paga, leitor honrado que nao le de emprestimo, nao tarda ahi uma enfiada de lances estupendos, que lhe arranquem interjeicoes de pasmo, e lhe afervorem o desejo de abracar o author! deixei o seu espirito em tribulacoes de curiosidade, no anterior capitulo, onde hermenigilda apparece comendo figos ao pe do preto, no momento em que o meu amigo castro ia, escada acima, pedil-a ao pai. chamei horrivel mysterio ao mais natural dos actos--uma mulher a comer figos!--dei ao acontecimento uma importancia que tem feito pensar o leitor ancioso. vao ver porque. o que, por ora, posso acrescentar, porem, e que bento de castro recuou um passo, entreteve-se alguns instantes indeciso, e, por fim, resolveu espreitar o que se passava no quarto. ao lado da pequena fresta havia no estuque esboroado uma greta propicia. o meu amigo espreitou, e viu o seguinte, de que lavro acta para eterna memoria 1.o viu hermenigilda acabar d engolir um figo, e atirar o pe do mesmo a cara do preto. 2.o viu o preto tregeitar uma careta festiva, e atirar a cara rubida de hermenigilda um bocado do coracao da melancia. 3.o viu a menina tomar do chao uma das rodellas de casca da dita melancia, e assentar com ella uma sonora sulipa na carapinha do preto. 4.o viu o preto, com as belfas gotejando sumo, aggredir a espadua da morgada, e vingar-se imprimindo-lhe uma palmada em cheio nas ultimas vertebras lombares. 5.o viu engadelharem-se, com grandes risadas, as innocentes creaturas, e teve a gloria de presenciar a victoria da sua amada, que atirou com o preto ao chao, e fugiu. satisfeito d estas cinco visoes, por isso que lhe nao faltaram receios d uma sexta, setima, e oitava, o meu amigo, tranzido d espanto, perdeu a cabeca, e se havia de subir, desceu os dous degraus que o separavam da rua, e entrou em minha casa. contou-me as suas observacoes importantes, commentou-as com admiravel perspicacia, e acabou dizendo que renunciava o projecto do casamento, e me pedia encarecidamente que nao divulgasse o seu louco intento, e dissesse ao pai da innocentinha que elle nao queria casar. cousa, porem, admiravel! bento de castro dissimulava uma zanga interior, que eu nao ouso chamar ciume, porque nao quero dar ao meu amigo um rival tao vilipendioso. e, porem, desgracadamente certo que o pobre moco, vendo que eu nao defendia a innocencia do espectaculo que elle vira, tentou defendel-o, perguntando-me se aquelles brinquedos nao seriam por ventura honestos e singelinhos. eu, que sempre fui d uma boa fe estupidamente santa, reforcei a conjectura do meu amigo, recordando-lhe umas passagens que ja contei ao leitor, acerca d uma minha prima, que por ahi fica archivada a paginas.... parece-me que nao devo desamparar o meu posto, sem outras provas... disse elle. --eu tambem entendo que nao... tu nada tens que perder, se te conservares na espectativa. e ha uma prova mathematica que eu posso conseguir, a unica verdadeiramente que desvanece ou confirma todas as minhas suspeitas. eu nao entendi, nem averiguei o genero de mathematicas applicaveis a questao mas o meu amigo, confiado em seu systema, resolveu continuar namoro com hermenigilda, ainda que tivesse de abonar-se ao pai com promessa de casamento. apenas pantaleao sahiu a tomar banho, hermenigilda appareceu na saleta, e disse a castro, por acenos, que o pai lhe tinha batido por causa delle e convidava-o a ir fallar-lhe debaixo do muro do quintal, em quanto o pai estava fora. castro annuiu. quando sahia, disse-me estou quasi convencido de que aquella mulher tem um grande defeito, que e ser idiota. e tao innocentemente lorpa que nao conhece o desaire de brincar com o preto. este convite e prova da sua innocencia, nao achas? --acho que sim, meu amigo. em todo o caso nao te esquecas das tuas provas mathematicas, que eu nao sei o que sao mas muito estimo que ellas te aproveitem, para eu ficar sabendo que as mathematicas servem de alguma cousa. castro demorou-se, e veio dizer-me que a mulher parecia outra e se me nao disse que a achou espirituosa, quiz que eu me persuadisse de que era possivel educar aquelle espirito. eu combinei na idea do meu amigo, e elle, contente do meu accordo, contou-me o que passara com ella. disse-lhe elle que, no acto de a ir pedir a seu pai, a vira brincar na loja com o preto. respondeu ella que o preto fora criado com ella, vindo pequenino d um reino onde seu tio simao fora governador, bispo, ou nao sei que me nao lembra agora, mas e de presumir que fosse bispo do congo. acrescentou ella que seu pai lhe dissera que, se queria casar com o sujeito que a namorava, elle nao se oppunha, porque estava cabalmente informado do illustre nascimento do noivo, e ate desconfiava que fosse seu parente, por casamento de d. urraca munhoz, celebrado em 1121, ficando assim aparentados os gamas de celorico com os viegas e themudos da amarante, como constava dos foraes de cima-de-villa, ranhados, sao gonhedo, e galafura do qual consorcio nasceram d. brites, que morrera em arouca, dama da rainha santa mafalda, e sua irma soror violante, que morreu santa em lorvao d uma indigestao de toucinho, n aquella celebre noite em que la pernoitou a celebre abbadessa de holgas, d. branca. em consequencia do que, o meu amigo bento de castro resolveu nao entregar n aquelle dia a casaca ao boticario, attenta a reconsideracao do seu precipitado plano, por causa de umas suspeitas tao injuriosas para a mulher que lhe sahira ao encontro na carreira da vida. ja entao se diziam estas tolices. xiii. bento de castro foi, finalmente, pedir a mulher ao pai. pantaleao recebeu-o com agrado, e convenceu-se de que era seu remoto parente, em virtude do tal casamento celebrado sete seculos antes. fallou-lhe na politica do dia, e arrancou-lhe o grato manifesto dos seus principios constantemente dedicados ao movimento de 30 d abril de 1824. pantaleao prorompeu em elogios a d. carlota joaquina, e jurou pela espada de seu nono avo, governador de masagao, que os constitucionaes haviam envenenado o rei, dizendo que recebera de canal puro o segredo da morte do cirurgiao aguiar, do medico barao de alvayasere, e do cosinheiro caetano, todos envenenados pelos malhados. acrescentou s. exc.a, que seu primo, marquez de chaves, fomentava em traz-os-montes, de combinacao com fernando vii, a queda da carta, e a restauracao do throno e do altar, dos principes christaos, e extirpacao das heresias. como prova de ser informado por infalliveis oraculos, mostrou uma carta do seu particular amigo e primo visconde de canellas, e outra, nao menos convincente, do padre albito buela. bento de castro--digamol-o sem desdouro seu--era ardente correligionario de seu futuro sogro. o meu amigo era, n essa epoca, extremamente chato do intellecto, e em negocios da republica nao via meia pollegada adiante do nariz. seus tios frades, e seu irmao morgado--alias excellentes creaturas--uns em nome da religiao, outros da ordem, e todos dos seus interesses, fizeram-lhe conceber odio a liberdade, a revolucao, e aos principios subversivos da sociedade proclamados em 1820, por meia duzia de estupidos como ferreira borges, e fernandes thomaz. eu, filho do povo, e graccho em primeira edicao nessa epoca, tinha lido o contracto social de joao jacques, o espirito de helvetius, e a gazeta de lisboa, das quaes leituras formei o meu espirito para as luctas tremendas das liberdades patrias, as quaes fiz servicos de tamanha transcendencia, que, depois de vinte e oito annos de sacrificios, consegui ser nomeado escrivao substituto do juiz eleito na minha terra, de cujo exercicio fui demittido por decreto de vinte e nove de... olhem que romance este! ja viram uma cousa assim? se me nao refreio o impeto, sahia-me aqui uma correspondencia de victima dos ultimos acontecimentos, mandando suspender o juizo do respeitavel publico!... o leitor, se continua a ler-me, da-me provas tao vivas da sua munificencia, tolerancia, e magnanimidade, que eu faltaria aos meus mais sagrados deveres, se, depois desta historia, lhe nao contasse outra muito bonita, em que o heroe do romance, depois de amaldicoar a sociedade que o nao comprehende, tem o descoco de fazer-se eleger deputado, e brilha n uma commissao encarregada de legislar para a importacao dos cereaes, e exportacao dos bois! isso e que ha-de ser um romance! e, se lhes parece, comecemo-lo ja... ou querem saber no que pararam as intimas sympathias dos nossos amigos pantaleao, e bento de castro? a fallar-lhes a verdade de epaminondas, e a do amigo de platao, dir-lhes-hei que o romance, d aqui em diante, e curiosamente estopador. desde que a vida sahe das regioes sublimes do ideal e entra na esphera das mundanidades villas, o romance espiritualista, como este meu se preza de ser, descahe indispensavelmente para o caustico, torna-se d uma moralidade bastante equivoca, e nao e o mais azado guindaste para icar espiritos de quinze annos ao setimo ceo de santa thereza de jesus. as heroinas e ate os heroes de mad. de genlis, se se encontrassem com os meus d aqui em diante, tapavam olhos e ouvidos. e necessario um curso regular de parny, de crebillon, e pyron, uma iniciacao destes fachos precursores dos luminosos dias em que vivemos, para acceitar a philosophia dos seguintes capitulos, que pertencem mais ao homem da vara de cerdos de epicuro que ao da legiao de espiritos ethereos do immortal discipulo de socrates. ejaculado este arroto de erudicao, saibamos como bento de castro esmerilhou mathematicamente os escaninhos do coracao de hermenigilda. e muito para saber-se que, desde esse dia, o fidalgo de celorico de basto, gracas a d. urraca munhoz, visitava todos os dias sua prima mas vinha tomar cha a minha casa, porque pantaleao usava apenas cha da india quando as indigestoes nao cediam a terceira emborcadella d uma botija d aguardente ad hoc . em honra d aquella cabeca de familia, diga-se que a moca andava vigiada, posto que o meu amigo captasse a confianca do sogro, e, o que mais e, as sympathias do preto. estavamos no mez d agosto de 1826, e o casamento, que devia ser em amarante, aprazaram-no para o mez de marco. bento de castro contava-me maravilhas da noiva. cada dia lhe descobria na testa uma estrella boreal de intelligencia. hermenigilda resolvera aprender a ler correntemente, e havia ja adverbios de sete e mais syllabas que ella conseguia soletrar melhor que o pai! eu pasmava angelicamente dos progressos da moca e devo confessar que, ou fosse resultado de vigilias litterarias, ou predominio do espirito sobre a materia, as carnes succulentas do rosto d ella emmagreceram de massas pingues, e a epiderme, perdendo a antiga purpura de betarraba, regenerou-se n um desmaiado meio romantico, meio espinhela-cahida. em virtude do que, perguntei ao meu amigo se o calculo differencial e integral, com effeito exercitava e corrigia e rectificava o espirito como geralmente se dizia, e particularmente se demonstrava na pessoa da minha visinha. bento de castro, solemne d uma continencia digna de melhor sorte, respondeu-me que a virtude era um attributo dos anjos, e os anjos escapam ao olho prescrutador das mathematicas puras e das mixtas. fiquei nessa occasiao sabendo que as mathematicas podiam ser puras e mixtas mas desconfiando sempre que as do meu amigo eram impuras. veremos. xiv. em que o author, depois de averiguar profundamente as conveniencias inviolaveis, do melindre, resolve nao leccionar o publico em mathematicas, embora o seu amigo bento de castro assim fique privado de catalogar-se na phalange dos newtons, leibnitz, e descartes de que resulta ficar o capitulo aqui esganado pela mao da moral. xv. o romance tem cousa ma! e a primeira vez que os typos perpetuam o invento escandaloso d um titulo sem texto! um critico francez annunciou um romance que, em logar de principiar pelo principio, comecava no 2.o volume. o author, respeitador do publico, explicava o contrasenso, dizendo que os romances eram escriptos de modo que tanto fazia ao caso comecar do 1.o volume para diante, como do ultimo para traz. isto e rasoavel e persuasivo. porem, incoherencias deste tamanho nao se desculpam n um romance pensado, philosophico, haurido das fontes do coracao, da experiencia, e feito expressamente para entrar em quinhao de gloria com as reflexoes de phocion com o manual de epicteto com os excerptos gnomicos de seneca com os caracteres de la bruyere excellentes repositorios de philosophia pratica, que eu hei-de ler na primeira occasiao, porque me dizem que sao livros de muito interesse, que ensinam a procurar a felicidade, como agulha em palheiro, na pobreza, na humildade, e na virtude. mestres d esta ordem teem sempre uma vida eivada de amarguras isso e o que eu posso desde ja affirmar, sem os ter lido. phocion soffreu morte dolorosa. seneca, preceptor de nero, bem sabem que desastrado remate teve de vida. epicteto e aquelle escravo do thesouro de meninos que exclama, erguendo a canella partida por uma paulada nao vos disse eu que m a havieis de quebrar? d onde infiro que os preceptores da felicidade andam sempre de candeias as avessas com o genero humano, e muitas vezes, com a arte de engranzar capitulos de romance, de modo que a historia va bem contada, ate ao fim, que deve ser onde casa o heroe, ou a heroina morre de tuberculos, no uso de oleo de figados de bacalhau. joao junior, summamente penhorado pelas attenciosas maneiras com que os seus numerosos amigos teem recebido esta sua primogenita creatura, tem a honra de declarar ao publico, e mais senhores, que o capitulo xiv foi eliminado deste quadro de costumes porque havia n elle frescura de ideas, phantasia de cores, debuxos copiados da natureza viva, cousas, em fim, tao verdadeiras, tao patriarchaes, tao nuas, que o seu editor, depois de montar os oculos, e sorver duas pitadas conspicuas, disse que nao patrocinava com o seu nome um capitulo em que o mencionado supra contava os factos como elles tiveram a impudencia de acontecer. em virtude do que, entrei na minha consciencia d artista, e vim a um accordo com a moral, aspando as doze paginas mais profundamente escriptas do meu romance doze paginas em que eu fortalecia os habitos da natureza bruta com as doutrinas lucidas dos interpretes mais abalisados dos mysterios do coracao doze paginas salpicadas d uma erudicao exemplificativa que remontava a creacao do globo, para provar que o homem e a mulher, sem o intermedio do merinaque, sao dous entes homogeneos, duas substancias amalgamicas, dous tomos da mesma obra, duas creaturas em fim dos nossos peccados. n esse capitulo, naufragado no cachopo da moral, tinha eu uma gorda nota comprovativa da minha opiniao ideologica a respeito de mulheres, rica de historia antiga, em que, sabe deus com que vigilias, entravam salomao e dalila, pericles e aspazia, tibullo e lesbia, ovidio e corina, tudo pessoas que amaram como se ama d uma ate quarenta vezes na vida, com todo o ideal arrobado dos anhelitos da adolescencia, com a fe pura, candida, e immaterial do amor de voltaire a madame du chatelet, do amor de larochefoucault a madame de lafayete, do amor da minha visinha do terceiro andar, que, as duas horas da noite, desce, com uma caixa de lumes-promptos, a desandar a chave, que teima em chiar, apesar do azeite previo, quando um romeu de capote de mangas lhe assobia a cavatina do trovador . tudo isto, e muitas cousas mais, vinham na nota, que prometto embetesgar na primeira cousa que escrever, ainda que seja um artigo sobre o pulgao da batata. fortissimas razoes tinha eu para teimar em publicar o meu querido capitulo xiv, visto que era elle o relatorio das miudezas que se deram antes e depois do fatal acontecimento da noite de 25 d agosto de 1826, acontecimento grave e complicado, cujo conhecimento seria a chave do meu romance, se o editor ultra-honesto nao teimasse em affirmar que o meu romance nao precisa de chave para abrir as portas da eternidade. pedi-lhe que me deixasse, ao menos, contar o facto em estylo levantado, allegorico, metaphorico, ao alcance, apenas, das intelligencias superiores. nem isso. estava escripto em estylo oriental, balsamico, todo perfumarias de subtil aroma d alma, e elle teima em dizer que a alma nao tem nariz. era assim o meu fragmento .......................................................................... e a lua baloucava-se entre as estrellas, nas alturas do ether. e a brisa do oceano, perfumada de marisco, brincava na praia com a folhinha secca da alga. e o rouxinol do silvedo trinava a sua cavatina cadenciosa, e sacudia as plumas affagadas por um raio de lua. porque era essa a hora augusta dos mysterios, em que nos adros das igrejas reina o terror do silencio, e nos esgalhos seccos do pinheiro assobia o noitibo, medonho de agouros e nas aguas limpidas dos regatos cardumes de bruxas tomam semicupios e dao gargalhadas de risos maleficos e satanicos. e o homem de celorico, sombrio e tetrico como avejao nocturno, rocou a espadua pela padieira da porta, que se abriu. era da cor do jacintho o amiculo que lhe envolvia em largas dobras a haste melindrosa. e a viracao da noite, voluptuosa e meiga, beijou-lhe a face como se quizesse disputar a da manha o prazer de beijar mais frescas rosas. e a virgem d alvas vestes transpoz o limiar do seu asylo, encostou a fronte incendida ao braco tremulo do senhor de sua alma, e foi! anjo d amarante, porque assim te despenhas da tua angelica miryade? flor do tamega, que nortada rija te desarreigou da balsa? .......................................................................... e a lua passava no ceo, velada e triste, como a niobe antiga. e o homem de celorico, de braco dado com a virgem, como qualquer caixeiro em baile d asylo de mendicidade, passou de fronte alta, meditando em seu coracao um crime, e adocando nos labios a tencao damnada que lhe fallava n alma. e a vaga longinqua resoava um som cavo e lugubre, como gemido de leao. homem! tu es forte como o carvalho gigante da encosta mas o raio sahiu um dia das profundesas do ceo, e o tronco, affronta dos seculos, vergou a fronte, e estalou pelas raizes. .......................................................................... e a flor, tocada por labios impuros, e aspirada com avidez soffrega, pendeu as petalas desmaiadas, e elanguesceu no seio do maldito dos homens de celorico. fora profundo e arquejante o suspirar d aquella que as onze mil duvidosamente receberiam no seu gremio, ainda recommendada pelos jornaes! e a lua, segundo o seu costume, dava tanta importancia a estas cousas, como os dous habitantes mais felizes do globo lhe davam a ella............ etc. etc. e pouco mais continha a minha descripcao em estylo oriental. e realmente demasiado respeito as conveniencias privar-se o publico d um fragmento assim! nao obstante, rasguei-o, protestando jamais querer editor para as minhas obras. xvi. palavras textuaes do meu amigo bento de castro da gama joao, arrepende-te de haveres maculado a pureza de hermenigilda com uma suspeita menos casta. --eu! santo nome! pois fui eu que a maculei!? sim, tu contavas-me a historia de tua prima, quando a innocente rapariga brincava com o preto puerilmente. --valha-te o senso commum, amigo bento!--repliquei eu--que terrivel significacao tu deste a minha historia! poderia eu criminar a simpleza d um brinquedo que desde creanca respeito e absolvo, porque o vejo sanccionado na minha arte do pereira, livro didatico, escripto para andar entre maos da mocidade!... mas o que faz a arte do pereira ao nosso caso?! --faz muito pois ja te esqueceu o pueri ludunt ? os meninos brincam? e posto que la nao diga utriusque coloris , d ambas as cores, infiro que ser um branco e outro preto nao destroe a regra da boa latinidade. logo que se da nominativo e verbo, tanto faz que os meninos sejam... cala-te, importuno!--atalhou o meu delicioso bento, eliminando-me da alcofa um pao e um canto de queijo chester.--fica na certeza de que a minha consciencia esta socegada, tranquilla... --o mesmo nao podes dizer do estomago...--acudi eu, vendo o precipicio aberto ao meu queijo que descia, ao passo que da consciencia do meu amigo subia o protesto contra as suspeitas indignas da pureza de hermenigilda. bento de castro proseguiu exarando provas que me nao deixaram a menor suspeita de que a noiva podia, sem que o pudor lhe carminasse o rosto, desapertar o cinto virginal, a laia das esposadas de lacedemonia, ou entrar na camara nupcial sem o receio da lampada nocturna, que tantos sustos deu a primeira mulher de jacob. estava eu, pois, admirando a infallibilidade das mathematicas, quando pantaleao, chamando-me da sua janella, perguntou-me se o meu amigo alli estava. bento appareceu logo, um pouco sobresaltado--bem sabia elle porque, melhor que eu--e pantaleao, com semblante rubicundo e prazenteiro, disse-lhe que tinha grandes cousas a contar-lhe. o meu amigo foi, contente do aspecto feliz do seu futuro sogro. era o seguinte o que elle queria. pantaleao acabava de receber carta d um seu irmao, official superior do regimento 24 de braganca, noticiando-lhe a acclamacao do rei absoluto, e a prisao do bispo, e o triumpho certo da religiao recommendava-lhe que sahisse immediatamente da foz, e fosse levantar guerrilhas em amarante, que deviam unir-se em villa real as forcas do primo silveira. pantaleao estava ebrio de patriotismo! dava vivas ao rei absoluto, e chamou a filha para tomar parte do enthusiasmo do seu esposo. vamos a saber, continuou elle--aqui nao ha que replicar! o primo bento vem ja comnosco para cima, e vai ajudar-me a levantar os povos, e fica sendo o capitao dos vassalos fieis! se e realista as direitas, va amanhar a mala, e amanha de manha vamos embora. que diz a isto, primo? --eu digo que estou prompto. ja agora a nossa sorte e commum. pois entao, eu vou dar ordens. pantaleao sahiu da sala, e o meu amigo, tanto quanto pude enxergar, afagava as bochechas rosadas de hermenigilda, que entrara na sala, escarlate como a flor da romanzeira. nao seria facil decidir se fora mais linda antes, se depois que o pejo lhe coloriu a tez. um amante feliz gosa delicias, saborea prazeres celestes n essa encantadora vergonha! bento de castro, inclinado para o seio d ella, devia dizer-lhe palavras de tal docura que a pudibunda moca, requebrando o collo de puro jaspe, parecia, como a sensitiva, encolher-se ao beijo voluptuoso da borboleta! como isto sahiu engracado e arredondadinho! e a minha especialidade, leitores. o meu amigo deu-me parte da sua sahida, cheio de contentamento. disse-me que me avisaria a tempo de eu ir assistir ao seu matrimoniamento. prometteu-me arranjar-me em amarante uma mulher com uma casa soffrivel para ficarmos visinhos. partiu no dia seguinte, e realmente deixou-me saudades, que depois de trinta annos se conservam ainda em meu coracao fistulado de desgostos, cheio de fezes agras, sujo do sarro das paixoes, e coberto d uma crusta de musgo petrificado pelo gelo dos desenganos acerbos, sendo o mais pungente de todos a certeza, a que vim, de que o homem nao e, como disse platao, um animal implume, nem a sombra d um sonho, como disse pindaro, nem o rei da creacao, como disse moyses, nem animal racional, como dizem alguns philosophos, que se excluem, vistas as muitas irracionalidades que escrevem. o homem, em quanto a mim, e um pedaco d asno! a ultima palavra da sciencia acabo eu de proferil-a agora. eu tenho lido tudo quanto esta escripto a respeito do homem, e, se nao fosse o pequeno embaraco de me esquecer tudo o que li, tencionava explanar, com methodo e arranjo scientifico n este capitulo, verdades eternas de que ninguem faz caso por isso que sao eternas, e tudo que e eterno nao quadra ao nosso gosto voluvel, irrequieto, e caprichoso. o homem, na minha opiniao, e um cabide, e mais nada. o que a mao da boa ou ma fortuna dependura n elle e que distingue a creatura de deus entre os seus irmaos. nao ha substancia de homem ha so forma de homem. ora a forma esta no involucro, desde os andrajos incados de herpes ate aos arminhos recamados de brilhantes. ahi fica debique para os philosophos. as grandes ideas encubam cincoenta annos, disse napoleao. em 1907 a minha idea estara na consciencia da posteridade. quando se perguntar o que e o homem, responder-se-ha e um cabide. xvii. sigamos bento de castro, a frente da sua guerrilha, composta de cento e tantos homens, erguidos como um so homem ao primeiro grito, e quasi todos caseiros e foreiros de pantaleao. bento de castro, radioso de gloria, entrava em villa real, quando o primo silveira, a quem ia recommendado, a frente d um destacamento de cacadores 9, proclamava o snr. d. miguel rei absoluto. o nosso amigo coadjuvava os gritos do marquez de chaves, quando a soldadesca, instigada pelos officiaes, prorompeu em chufas e insultos ao commandante enthusiasta. silveira, receoso de que o prendessem, porque os officiaes gritavam amarrem esse doudo! deu de esporas ao cavallo, e desamparou o meu pobre bento, que se viu em pancas. os bravos da sua hoste, era para ver como elles largavam os tamancos por aquellas ladeiras da senhora de almudena! os gritos animadores do chefe perdiam-se entre os apupos dos soldados, que arremecavam pedradas ignominiosas as canellas nuas dos fugitivos. bento achou-se so, sobre uma possante egua do seu futuro sogro, e vacillou muito tempo entre seguir o marquez de chaves, ou as suas tropas, que desappareciam por detraz das collinas de mondroes, caminho do marao. venceu a honra e o meu amigo, a toda a brida, pode alcancar o silveira a uma legua distante de villa real, na estrada de chaves. o marquez era estupidamente corajoso. a derrota moral que vinha de soffrer, nao lhe arrefecera o animo! queria elle chamar as armas o povoleu das aldeas suburbanas de villa real, e accommetter de noite os soldados rebeldes. bento de castro, envergonhado da fuga, applaudiu o alvitre, e foi o primeiro a pendurar-se na sineta d uma capella em banagouro, tirando por ella com o frenesi das batalhas, e pedindo ao badalo a eloquencia do punhal de bruto. correram ao alarma o tio francisco do quinchoso, o tio thimotheo da fraga, joao do reguengo, e ze da brigida dos chaos, alferes da bicha, e cavalleiro do habito, alcancado por ter morto na serra do mesio dous francezes em 1812. silveira sentou-se sobre o cabecalho d um carro, instaurou conselho militar, e, antes de proclamar, perguntou se seria possivel arranjarem-lhe um salpicao frito com ovos, e uma garrafa de vinho. joao do reguengo apressou-se a chamar sua mulher, que substituira o meu amigo na sineta, e mandou-a amanhar uma boa fritada de salpicoes e ovos. n este comenos chega um postilhao de villa pouca de aguiar com um officio para o marquez. silveira nao entendia a letra de sua mulher, e pediu a castro que lesse. era a marqueza de chaves noticiando a revolucao de cacadores 7, e chamando a toda a pressa seu marido para a coadjuvar no movimento revolucionario. o marquez deu vivas a marqueza, ao bravo batalhao, ao rei absoluto, e nao esperou os salpicoes, nem congratulou o patriotismo do padre bento tamanca que acabava de sahir da capella, de cruz alcada, chamando o povo as armas. o meu amigo teve a honra de cumprimentar a marqueza de chaves, que veio ao encontro de seu marido, sobre um valente murzello, floreando a espada, e latindo guinchos de sedicioso enthusiasmo. a marqueza era a mulher mais feia das cinco partes do mundo. em franca denominavam-na o panorama da fealdade. tinha um aspecto so comparavel a si mesmo. rolavam-lhe nas orbitas dous olhos vesgos, que nao eram olhos quando os incendia em viva braza o ardor da guerra. o trom das espingardas, nas refregas a que delirantemente se arremecava, faziam n ella o effeito do zumbido na orelha do cerdo silvava assobios terriveis de colera, e animava os soldados, umas vezes com um arre p ra diante outras vezes chamava-lhes filhos . quem e este mocetao?--perguntou ella ao marido, fitando castro. --e ainda nosso primo, pelo que me diz o nosso primo pantaleao da amarante. e valente?--replicou ella. --desejo mostrar valor--respondeu castro. sabe jogar a espada? --fui cadete de cavallaria. defenda-se la d um sexto!--disse a marqueza, e recocheteou com o cavallo para entrar em combate. bento nao ousou levar mao a espada mas ella instou, fazendo parar o estado maior, que se compunha d alguns capitaes mores, e meia duzia de mancebos das principaes familias d aquelles sitios. castro obedeceu com repugnancia. a marqueza fez agilmente quatro botes, e, ao quinto, o meu desastrado amigo tinha uma solemne pranchada no pescoco, que foi motivo para que a marqueza, triumphante, especie, de jeanne d arc, mais digna d um voltaire zombeteiro do que fora a outra, mostrasse quatro ordens de dentes cahoticos, cariados, esqualidos, impossiveis! os espectadores felicitaram-na pela sua destreza, e, o caso e que o ditoso castro, por se deixar bater, recebeu da marqueza, com a licao d esgrima, provas inequivocas da satanica sympathia da mestra. tropa e guerrilhas acampadas em villa pouca d aguiar seguiram a estrada da fronteira, e internaram-se em hespanha. antes, porem, de sahirem, subiu ao pulpito da igreja parochial o padre alvito buela, e trovejou uma obra prima da eloquencia dos chrysostomos e athanasios, em que levou a evidencia quanto era grato a deus cortar as orelhas aos jacobinos de 1820, herpes venenosas que fermentaram no sangue putrido de gomes freire. os revoltosos entraram em hespanha com a marqueza a frente e o inepto consorte d esta amazona recebeu, por intervencao de d. carlota joaquina, abundante numerario para manter o animo perplexo dos desertores. os soldados, quando o soldo se demorava, costumavam cantar esta copla com dinheiro, pao, e vinho sustenta-se o miguelzinho, sem dinheiro, vinho, e pao sustenta-se a constituicao. a megera de queluz, como entao os malhados denominavam a viuva de d. joao vi, informada pela marqueza de chaves, a quem ella chamava a sua jeanne d arc , igualando o filho dilecto a carlos vii, empenhava-se ate ao extremo da usura para espalhar a maos largas o preco porque tao caras ficaram a nacao as refregas dos silveiras, dos varzeas, e dos canellas. 2 o silveira era doudo pela banca portugueza e o meu amigo bento de castro, destro burlista n este ramo dos conhecimentos humanos, empalmou em poucos dias ao marquez e aos fidalgos do quartel general uns seis mil cruzados com que resolveu ir viajar, se o deus d ourique nao favorecesse a causa do marquez de chaves. os revoltosos foram protegidos em hespanha, e receberam armas, e auxilio de forcas, para repassarem as fronteiras. chegaram a amarante em 15 de dezembro, e foram repellidos ahi pelo brigadeiro claudino. em quanto, porem, se dava a sangrenta batalha, o meu intrepido bento estava em casa do nosso amigo pantaleao, no goso da mais agradavel fogueira, e do mais saboroso lombo de porco, e da mais fresca mocoila que ainda viram estes olhos que a terra ha-de comer. ahi se demorou um mez, por causa da convalescenca da egua, e foi depois unir-se a braga ao marquez de chaves. o marquez d angeja sahiu do porto na pista dos rebeldes, que se entrincheiraram na ponte do prado, com duas pecas d artilheria. o conde de villa flor ataca a ponte, desaloja o inimigo, mata-lhe algumas duzias de homens, e persegue-o ate a ponte da barca, onde soffre uma desesperada resistencia. villa flor dispersa, por fim, a baioneta callada, a divisao do silveira, mata-lhe trezentos homens, e, entre os mortos, fica moribundo o meu amigo bento de castro, com duas baionetadas, salvo seja, no costado. recolhido a casa d um lavrador, foi caritativamente tratado, e de la me escreveu contando-me as suas desventuras, e pedindo-me que as noticiasse a pantaleao, visto que duas vezes lhe escrevera, e nao houvera resposta. fui a amarante, e soube que o pai de hermenigilda, desgostoso da funesta sorte das armas fieis, cahira doente de gota sciatica, e retirara com a familia para uma quinta de baiao, onde nao podiam chegar as cartas porque os malhados lh as interceptavam no correio da amarante. fui a baiao, e, lendo a carta ao attribulado velho, fil-o chorar, e praguejar. logo alli prometteu a senhora da rocha levantar-lhe um nicho no portao da quinta, se seu futuro genro tornasse saosinho e escorreito para a sua companhia. pediu-me com grande instancia que o acompanhasse da ponte da barca ate sua casa, logo que elle se restabelecesse. hermenigilda nao me pareceu muito afflicta com a triste nova. quando eu apeei no pateo, vi-a debaixo d uma larangeira, apanhando no regaco laranjas que o preto, agatinhado na arvore, lhe lancava, e ella comia de cocoras. dei-lhe, receiando algum desmaio, um ligeiro indicio da desventura do seu bento, e ella abriu os olhos com a mais estupida impassibilidade, e disse coitado d elle! melhor fora que nao andasse por la a jogar a tapona com esses herejes! a vista d isto, a minha vontade era escrever ao meu amigo, e dizer-lhe que seria ignobil o seu enlace com tao estupida creatura. reservei, para mais tarde, poupal-o a tamanho infortunio, e disse-lhe que pantaleao o receberia em sua casa como pai, se elle preferia a sua convivencia a de sua familia. bento respondeu-me que tencionava convalescer em casa de seu irmao, e passados tres mezes iria definitivamente casar-se, porque havia para isso razoes fortissimas. estas fortissimas razoes, leitor amigo, comecou hermenigilda a sentil-as, quatro mezes depois que sahiu da foz. eram as razoes do amor immenso, amor que lhe inturgescia o coracao, ampliando-lhe a cavidade thoracica, estendendo-se ate as regioes contiguas, e augmentando-lhe a grossura dos tecidos no local em que as hydropesias, oriundas do amor, perdem grande parte do morbus com o casamento, especie de cura homoeopatica. na certeza de que ninguem me entendeu, dou gracas a minha esperteza, e continuo a merecer a confianca dos pais de familia. 2 d. carlota joaquina morreu devendo ao conde da povoa 40 contos igual quantia a antonio esteves da costa 20 contos a joao paulo cordeiro 40 contos a jose antonio gomes ribeiro e igual quantia a joao antonio d almeida. a usura d estes capitaes pagou-a o thesouro, e as gracas em titulos e commendas. d. carlota era economica ate a avareza nos gastos domesticos. os seus rendimentos da casa da rainha, e outros muitos, sob diversas denominacoes, eram enormes. consumiu tudo em tramar guerras civis de que foi alma. nos ultimos annos da sua vida, tao abstrahida estava no fito das revolucoes, que nem da sua propria limpeza curava. o seu trage caseiro era um gibao de chita, e uma fota de musselina na cabeca. acocorada entre as beatas suas amigas, era costume seu cantar muitas vezes esta quadra en porfias soy manchega, y en malicia soy gitana mis intentos y mis planes no se me quitan del alma. xviii. tudo nos leva a crer que nao tarda ahi o desenlace d este conto. a moral publica, ciosa das suas prerogativas, e dos deveres em que estamos para com ella, nos, os fabricantes de historias, contos, lendas, fabullarios, solaus, e varias outras feicoes do folhetim--a moral publica, dizia eu, quer que um romance acabe bem. acabar bem e triumphar a virtude, punir o crime, incitando o coracao do leitor a pratica do bem, e ao horror do mal. n este romance, se tal nome e bem cabido n uma biographia de personagens ainda vivas, excepto pantaleao, nao ha nada que seduza coracoes inexpertos, trajando o vicio de gallas seductoras, depravando o paladar com o uso do absyntho das paixoes licenciosas. aqui e tudo posto no seu logar, o vicio apresenta-se maltrapido, ascoso, lazarento de lepra, e parecido com o diabo, de quem e filho. a virtude, vestida com singelas loucanias, enamora as boas almas, amamentando-as no doce favo de seus seios, dulcificando-lhes os nectarios da candida flor da virgindade, segredando-lhes em fim as delicias juvenis e puras de que tao farto e nedio trazia o coracao de hermenigilda, e outras creaturas da mesma tempera. scenas da foz e um livro d ouro. peco licenca para dar acerca da minha obra o meu juizo independente, recto, desataviado de encomios immerecidos, e depurado de emulacao mesquinha. o author e quem mais convincente testemunho pode dar da sua obra. os nossos primeiros litteratos, desde 1830 ate 1840, excepto a. herculano--que escreve sempre com a mira posta na posteridade, e cre, como deve crer, na perpetua florencia da sua reputacao--excepto esse, os nossos primeiros litteratos, para se pouparem as avaliacoes incompletas das suas obras, escreviam elles as criticas. os elogios appareciam ao mesmo tempo em quatro gazetas e tao bem escriptos eram, tao portugueza e elegante a phrase, tao bonito para ver-se o guindaste que topetava com as nuvens a nomeada da obra, que, se os artigos fossem assignados, o thuribulario crear-se-hia uma reputacao capaz de correr parelhas com a do idolo. crearam-se assim muitas nomeadas, que, depois, o consenso universal consolidou e, se os authores nao tivessem o direito congenito de escrever e julgar, muitos dos nomes gloriosos de portugal estariam hoje nos limbos da velha academia. seja permittido a joao junior crear-se uma reputacao tambem. o meu romance e a historia do coracao humano. e um miudo exame das vicissitudes do espirito, e algumas vezes da materia. e o telescopio que alcanca os astros do universo moral. e uma amalgama de historia, de philosophia racional e moral, de geographia e physiologia, a retina finalmente do grande olho da sciencia, que apanha n um ponto os raios luminosos de todos os conhecimentos humanos. e esta a opiniao do leitor illustrado, e tambem a minha. sei que tenho detractores, belliscados da inveja, outros brutalmente soezes, e outros hypocritamente pudibundos. os primeiros dizem que o meu romance e uma trapalhice, sem nexo, sem logica, sem verosimilhanca, nem idea fundamental, ou nucleo philosophico. sao uns pataratas. outros, os segundos, acham que o conto esta cheio de palavras estrangeiras, e nao e tao bonito como as historias proveitosas do trancoso de que fallava hermenigilda a bento de castro. estes fazem-me pena. os terceiros censuram as licenciosidades de phrase, a desnudez dos vicios, a descautella com que a parte carnal do idealismo humano se mostra aos olhos das leitoras incautas, menores de cincoenta e seis annos. guardai-vos destes moralistas, pais de familias! duas velhas ja me disseram que eu sou pouco escrupuloso em revelar fraquezas que, postas em letra redonda, affligem a virtude, ou desvendam a innocencia. valha-me deus! porque nos andamos nos a enganar uns aos outros com meia duzia de palavras convencionaes? alphonse karr nao conhece creancas o que nos chamamos creancas chama elle mulheres pequeninas . a civilisacao tem alterado muito o valor intrinseco de certas palavras antiquissimas, como, verbi gratia , pudor, honra, amisade, amor, patriotismo, innocencia, e as demais que o leitor sabe. eu creio na innocencia das mulheres como synonimo de pureza mas de simplicidade , nao. o conhecimento precoce dos segredos mais rebucados da vida e um segundo instincto com que vieram a luz as mulheres do seculo xix. eu tenho pedido aos pais que me deixem estudar, no collo, as suas filhas de oito annos, e tiro de seus caprichos pueris induccoes que me levam a illusao de que tenho no meu collo as mulheres pequeninas do author de les femmes . certo d isto, experiente e feito nestas dissecacoes na alma, zango-me quando as meninas-velhas se picam nos espinhos da verdade--e mais se doem do pungir do espinho que ja se lhes nao esconde em flores... lembram-me entao aquelles versos de beranger prudes, qui ne criez plus lorsqu on vous viole, pourquoi prendre un air confus a chaque parole? nao obrigueis o romancista a escrever os fastos do coracao como os chronistas escreviam a biographia dos reis. a historia esta dispensada de ser caritativa. antes querer, com as fraquezas do proximo, inflammar a phantasia com deslastres inexequiveis, do que premunir a razao contra as realidades querer ignorar o mal verdadeiro, e ir com ancia atraves de oito volumes buscar o desfecho d um romance, que extravasa a medida do mal possivel, e renunciar a verdade, perverter o gosto e a razao, crear um mundo que nao existe, arriscar-se a todos os desatinos da excentricidade. o meu romance nao fara mal a alguem, nao concitara o fogo d alguma paixao perigosa, nao arrastara victimas ao abysmo, cavado por uma idea, e coberto de flores pelas seduccoes do estylo, e sophismas d uma irreligiosa philosophia. nao farei, como madame de stael, pretenciosas corinas, nem oswalds melancolicamente piegas. nao verterei nas almas o nectar libidinoso do sopha de crebillon. nao farei mulheres tao garrulas, tao bacharelas, tao fortes da sua philosophia como a heloisa de rousseau e ao cabo de contas, tao flexiveis, tao dadas aos lapsos da humanidade, como qualquer costureira que nao leu o plutarcho, nem o tasso. nao direi, como goethe, aos infelizes que se matem e, se for necessario, provarei que werther foi um tolo, se existiu gilbert, malefilatre, labras, moreau, escousse, leopold robert, larra, gerard e nerval, jorge arthur 3 , nao foram mais espertos que o seu modelo. o meu romance, em fim, aconselha a todo o mundo que coma e beba e durma o melhor que poder. protesta contra as paixoes serias, e quer que a humanidade se submetta pouco mais ou menos aos artigos dos estatutos dados pelo creador a todas as alimarias do universo. detesta a philosophia que faz os homens maiores ou mais pequenos do que elles sao. abomina os escriptores que precisam enganal-os para engrandecel-os. sejamos do tamanho que nos deu o primeiro barro nao nos persuadamos que o barro d uns foi amassado em agua choca, e o d outros em champagne. as paixoes sao de todos uns cahem n um tremedal, outros n um diwan de molas estofadas. todos cahimos. cahiu david e sardanapalo, cahiu cleopatra e margarida de cortona depois da queda de hermenigilda, nascida e baptisada em amarante, nao ha nada seguro n este mundo. o leitor pode passar em claro este capitulo xviii, que nao diz nada importante. o que vem e de certo o melhor de todos. 3 jorge arthur e um nome portuguez. suicidou-se em janeiro de 1849, no porto, precipitando-se da ponte-pensil sobre o douro. tem um monumento no cemiterio do repouso , com o seguinte epitaphio que nao diz nada saudade perennal, geme, e avalia thesouro de que e cofre a sepultura. estou escrevendo sobre uma pasta que era a d elle, e tenho aqui um sinete com duas iniciaes a sua, e a da mulher que lhe inspirava o amor... da morte. era um moco de trinta e tantos annos. tinha talento, e publicou poesias, propheticas do seu destino. teve muitas elegias foi muito sentida pelos rimadores a sua morte. estou-o vendo quando o tiraram, ja lacerado, da agua. era de noite. eu tinha um archote que lhe projectava no rosto um clarao medonho. desabotoaram-lhe o casaco entre o colete e a camisa tinha um bone de velludo preto bordado a matiz. era uma prenda que nao podia legar... xix. nao se me desbotaram da memoria, com o envelhecer de mais de trinta annos, as cores vivissimas d um quadro que o leitor vai contemplar. as palavras que entao se disseram, ainda as ouco os mais ligeiros gestos, as miudezas menos reparaveis de tal scena, ainda as vejo. ai! quem me dera nesse tempo! e o caso pantaleao foi uma vez visitado por sua prima d. mafalda, filha segunda da mui illustre casa dos maldonados e leites, de cabeca de veado, que tinha seis bispos na familia, todos fecundos, vindo, por consequencia, d. mafalda a ser quarta neta de um filho sacrilego do ultimo bispo, o qual casou na dita casa de cabeca de veado, como consta da chorographia de carvalho, e da historia genealogica da casa real, e, mais miudamente, nas nobliarchias ineditas de alao de moraes, no appellido maldonado . pois, senhores, esta d. mafalda, vindo visitar a perna gotosa de seu primo, reparou na nutricao de hermenigilda, e fez uma careta de pessoa que sabe de sciencia certa o que sao legitimas nutricoes, e quando o alargamento dos tecidos, accumulados n uma regiao, com detrimento d outras, e uma pseudo-gordura. convicta pela experiencia dos seus annos productivos, d. mafalda entrou em averiguacoes, e soube de seu primo que hermenigilda ia brevemente casar-se com um illustre cavalheiro de celorico de basto. contou-lhe o comeco, e o progresso das relacoes, excepto o que elle, ainda que quizesse, nao poderia contar em estylo oriental. iniciada com estes comecos, a velha fidalga chamou sua sobrinha a contas, fechando-se com ella na casa dos presuntos. com que entao--disse a velha--tu vaes casar, e nao me davas parte?! --o pai, assim comassim, diz que a tia havia de ca vir... e gostas muito do teu noivo? --podera nao! tomara eu ja que elle viesse. tambem eu queria que elle viesse em quanto eu ca estou para os deixar casados... mas, diz-me ca, menina, tu fizeste uma grande loucura em te deixares vencer pela tua paixao... --agora fiz! pois eu nao havia d amar com paixao cega meu marido? ha cegueiras de cegueiras, hermenigilda... ora imagina tu que elle era um malvado que nao tornava ca, e te deixava nesse estado? --pois eu que tenho? disse hermenigilda muito sobresaltada, descendo machinalmente os olhos sobre o corpo de delicto, ou delicto do corpo, como quizerem. e isso, e isso, menina nao preciso dizer-te mais nada. agora o remedio e apressar o casamento antes que teu pai va para amarante. aqui ninguem vos visita mas la, que vergonha para a nossa familia! e a primeira que acontece na nossa linhagem!... pois tu...--continuou a velha inexoravel, em quanto hermenigilda fazia torcidas nas pontas do lenco do pescoco--pois tu cahiste nas fraquezas em que cahem as mulheres da baixa plebe?! nao te lembraste, nessa hora aziaga, que eras filha do fidalgo mais antigo d entre douro e minho? --o amor quando e de raiz...--balbuciou a pobre menina, purpuriada como a febra do presunto que lhe estava ao pe disputando o carmim. qual raiz nem meia raiz! se teu pai--exclamou com violencia d. mafalda--te tivesse mandado aprender commigo a ser uma senhora digna dos appellidos que tens, nao cahirias nessa deshonra, que faz estremecer os ossos de teus ascendentes na propria campa! o que dirao os nossos primos da carraca, e de ranhados, e lamas d orelhao, sabendo que tu fizeste similhante affronta a nossa jerarchia? d. mafalda sahiu arrebatada, e no vivo impeto encalhou n um torno da caranguejola onde estavam penduradas as broas d unto, que longo tempo ficaram badalando. hermenigilda sahiu cabisbaixa, a procurar a tia para lhe pedir que nao dissesse ao pai o mal que o seu amor de raizes lhe fizera. era tarde, porem. d. mafalda, exprobrando amargamente a seu primo, a descautella, e liberdade com que educara a herdeira do seu nome, acabou por dizer-lhe que era urgentissimo o casamento, o mais depressa possivel, a fim de sanar o mais estrondoso escandalo que se tinha dado em nove seculos d uma honradez a toda a prova na sua linhagem. pantaleao, atordoado pelas invectivas, so depois de ouvir a cousa clara como ella era para todos, e que sahiu do torpor, e fez mencao de pegar d um bacamarte para arcabusar a filha. d. mafalda susteve-lhe o rancoroso assomo, e pouco e pouco persuadiu-o de que o couce seria mais mortal que a queda. disse-lhe que escrevesse a bento de castro para que immediatamente viesse esposar sua filha. pantaleao preferiu escrever-me a mim chamando-me a baiao, onde cheguei cinco dias depois desta pathetica scena, que, de certo arrancou lagrimas aos que as podem ainda chorar por motivos de amargurada poesia. eu ainda hoje as verto caudaes nas rugas da tez, quando me lembro a postura afflicta de pantaleao no momento em que entrei no seu quarto. estava de cocoras sobre a cama, lendo a gazeta de lisboa, e vociferando pragas contra o saldanha, em quanto o preto tirava os carrapatos d uma cadella perdigueira que tinha a cabeca na travesseira do amo. o venerando anciao, quando me viu, mandou sahir o preto, e fallou assim snr. joao, sabera que o seu amigo bento de castro e nada menos que um bregeiro! --como?! v. exc.a da similhante titulo a um cavalheiro que vai ser seu genro? e um bregeiro, e se nao, faz favor de olhar para minha filha. --nao entendo! ja tive o gosto de a comprimentar, e ella nada me disse. repare-lhe n aquellas ilhargas, snr. joao! --nas ilhargas! que quer isso dizer?! quer dizer que a minha filha, snr. joao, ha-de casar-se ja, senao o seu amigo e mandado para o inferno. --pois, nesse caso... eu escrevo ao meu amigo...--repliquei eu, sentindo tambem nas ilhargas alguma cousa que poderia fazer-me rebentar na compressao do riso. pantaleao, no auge da sua colera, saltou fora do leito, e trilhou a cauda da cadella, que soltou um ganido funebre. proseguiu em raiventas apostrophes a bento de castro. accommodou-se um pouco por eu lhe prometter ir pessoalmente fallar-lhe a celorico, e terminou por sentar-se, outra vez, na cama aparando com uma navalha de barba a callosidade de um enorme joanete do pe esquerdo. xx. fui a celorico, e descrevi o mais patheticamente que pude a scena lagrimosa que presenceara em casa de pantaleao. o meu honrado amigo nao hesitou, um momento, obedecer aos preceitos do dever. disse-me que desde muito seria marido de hermenigilda, se a ma fortuna da guerra lhe nao tolhesse o uso do corpo, pelos ferimentos graves que recebera, e a morosa convalescenca que lhe custaram. acrescentou o meu brioso amigo que, obrigado a uma quasi solidao de quatro mezes, reflectira maduramente no que lhe convinha, e podera convencer-se de que o casamento com uma mulher supportavel de espirito, excellente de materia, e rica, era a posicao que mais quadrava a sua alma, ja desenganada das loucas illusoes da mocidade. com quanto o seu amor a hermenigilda nao fosse muito--disse elle--isso nao importava, porque o amor-habito viria com o tempo encher o vacuo das grandes paixoes. louvei, como moralista e humanitario, tao acertado expediente, tao ajuizada philosophia, e fallamos largamente em planos de bento de castro, fundados sobre os haveres da noiva. e certo que uma imaginacao creadora tanto pode erguer castellos no ar como em amarante. n um dos proximos dias, sahimos de celorico, e viemos pernoitar a baiao, onde eramos esperados por um extraordinario successo. quando chegamos, disse-nos o preto que a menina estava doente, berregando muito. appareceu-nos d. mafalda, e disse-me ao ouvido duas palavras, que eu communiquei ao meu amigo. pantaleao sahiu do seu quarto, e apenas lobrigou bento de castro, que parecia ter-se commovido com a minha revelacao, antes de mais nada, exclamou nao esperava isto d um fidalgo, que ainda e meu parente, snr. bento! v. s.a portou-se muito mal, e nao e digno de ser meu genro! d. mafalda, prevenida para serenar a colera de seu primo, acudiu aos berros, e disse com senhoril gravidade --o mal feito nao se remedeia, primo pantaleao. do que se tracta agora e de chamar cirurgioes, que a menina esta muito doente. o snr. bento esta aqui para remediar o mal que fez. de certo, minha senhora--murmurou o meu amigo. --pois entao--acudiu pantaleao--trate-se ja do casamento. ja?! nao e possivel!--redarguiu d. mafalda--a menina esta... pois tu nao sabes como ella esta?! --e entao que tem la isso?!--replicou o fidalgo--chama-se ahi o abbade ao quarto, dizem-se as duas palavras, e arruma-se o negocio d uma vez. eu estou prompto a obedecer-lhe--disse bento --mas eu muito queria que a minha noiva nao estivesse a soffrer no momento mais feliz da nossa existencia. se ella estivesse perigosa, em tao triste caso, de certo seria eu o primeiro a lembrar o cumprimento da minha palavra mas, se por em quanto nao ha receio, por que nao ha-de o nosso casamento espacar-se para um dia mais alegre? --eu acho que diz muito bem, snr. bento de castro...--disse d. mafalda. pantaleao cedeu as razoes do genro, e as minhas, que tiveram sempre uma tal ou qual preponderancia na opiniao dos parvos. serenou-se a tempestade, e pantaleao, d ahi a pouco, estava extasiado ouvindo da bocca eloquente de seu primo as proesas de silveira, e as esperancas seguras da queda da constituicao. d. mafalda veio dizer a bento que a menina, sabendo que elle tinha chegado, ficara em grande alvoroco de alegria, e pedira que lh o levassem ao quarto, se isso nao parecesse mal. castro foi ao quarto de hermenigilda. parece que lhe deu algumas palavras animadoras e ouviu algumas queixas sentidas da sua demora, e da sua ingratidao. o momento, porem, era improprio para arguicoes e defezas. hermenigilda estava pagando a natureza o doloroso preco dos gosos maternaes. bento sahiu com semblante melancolico, e propoz-me um passeio no pinhal visinho. sabes tu, joao, disse-me elle com poetica ternura que comeco desde ja a sentir o amor paternal? agora conheco que os prazeres singelos da vida domestica sao os unicos de que posso recobrar a minha felicidade perdida. --pois, parabens, meu caro bento! ha nada mais poetico--proseguiu elle, cada vez mais commovido--que o espectaculo dos soffrimentos da mulher amada, no momento em que se lhe desprende do seio o thesouro d amor que sera inexhaurivel de prazeres para mim?! --oh! isso e arrebatadamente poetico! eu pedirei sempre aos santos da minha particular devocao que me nao deem o prazer desse espectaculo mas se um dia eu vier a ser pai, parece-me que hei-de ser um grande pai, e trarei sempre o meu gordo pequeno bifurcado no pescoco... nao podes imaginar o jubilo que me enche o peito...--atalhou o meu amigo, que parecia nao ter ouvido os doces prognosticos da minha paternidade--quem diria que eu viria a ser isto que sou?! posso hoje esperar metade da minha existencia menos infeliz que a outra. se hermenigilda nao e a mulher que possa corresponder bem as precisoes da minha alma, o vacuo sera preenchido com o amor de meus filhos. se for menina o primogenito, hei-de mandal-a educar em inglaterra quero provar que se pode ser uma rica herdeira sem ser estupida. se for um rapaz, oh! entao... tu nao imaginas o que ha-de ser meu filho! a pratica demorou-se uma hora nestas pieguices, que o leitor, se e pai de certo perdoa ao meu amigo. ia alta a noite, e a brisa fria do norte, cantando nos pinhaes, fazia-me nas orelhas uma sensacao desagradavel. pedi ao contemplativo castro que fossemos continuar as doces reveries no nosso quarto. estavamos ainda a pe, duas horas depois. de instante, a instante, chegava-nos o ecco d um gemido agudo. eu sahia, de vez em quando, a informar-me, e voltava sempre com boas esperancas para o meu amigo. assistiam ao acto solemnissimo d um primogenito, um medico de rezende, um cirurgiao das caldas d aregos, uma parteira de canavezes, e d. mafalda, que parecia mais experiente que todos os outros. ja de madrugada, passeava eu n um sobrado proximo do quarto em que hermenigilda acabava de ter o seu feliz successo, como dizem os jornaes, quando annunciam a europa o nascimento d um menino gordo, robusto, filho de tal ou tal commendador, que nunca produz, em regra, meninos enfesadinhos. tratei de perguntar o sexo do recem-nascido a primeira pessoa que sahiu do quarto era d. mafalda. cousa extraordinaria! a velha fidalga sahiu como assombrada e a pergunta que lhe fiz, respondeu isto e da gente se benzer! --que diz v. exc.a, minha senhora?--repliquei eu--e menino ou menina? eu sei ca... santo nome de deus!--balbuciou ella. sabem o que entao me lembrou, nao podendo atinar com o spasmo de d. mafalda? se o recem-nascido seria um pequenino centauro, uma aberracao da natureza, um monstro, um hermaphrodita! instei com anciedade nas minhas perguntas, e imaginei que d. mafalda estava douda, quando me disse que o nascido era rapaz, mas... mas o que, minha senhora, queira acabar... --mas e preto!--disse ella, escondendo o rosto nas maos. bento de castro appareceu n este momento. contempla a estupefaccao de nos ambos. pergunta se hermenigilda esta perigosa. eu fico perplexo mas o vilipendio do meu pobre amigo vexa-me, punge-me, indigna-me ate ao fundo d alma. tomo-lhe o braco, tiro-o para o patim da casa, e digo-lhe --manda sellar immediatamente os nossos cavallos. pois que e?! --ja, ja, e necessario sahir ja d aqui... por quem es, explica-te, joao. --e eu pela tua honra te supplico que me nao interrogues mais. vamos apparelhar os cavallos. bento de castro seguiu-me como um somnambulo. viu-me, na immobilidade do idiotismo, sellar as cavalgaduras. e quando eu lhe disse monta! nao se moveu. era indispensavel tiral-o d aquelle torpor. cobrei animo, e disse-lhe estas disposto a adoptar o filho de hermenigilda?... --se elle e meu filho...--murmurou elle. qual teu filho?! vamos! monta a cavallo! --pois de quem?! tu queres enlouquecer-me! n este instante uma criada dizia d uma janella para o quinteiro a uma filha da caseira nasceu um menino. e a caseira respondia --que seja para boa sorte. e a sorte em preto e a melhor...--murmurei eu, segurando o estribo do cavallo de bento. o infeliz comprehendeu-me. nao sei como dizer o que vi na cara de castro. partimos. epilogo. o preto levou sumico. eu creio que o esganaram, e enterraram no entulho d uma mina, que esta a esquerda, como quem sahe da porta da cozinha. quem o esganou nao sei, e eu sou muito escrupuloso em aventar supposicoes de tamanha responsabilidade. o filho do preto levou-o a parteira de canavezes, e nao se sabe o fim que lhe deram. pantaleao morreu. hermenigilda casou com o morgado de costoias, e e hoje uma das mais respeitaveis senhoras da amarante. bento de castro da gama ja foi tres vezes deputado pelo minho, e esta muito gordo. eu vou vivendo, como deus e servido, pasmado do muito que tenho visto. fim do livro primeiro. livro segundo. dinheiro. livro segundo. dinheiro. i. em 1835, a 22 d agosto, as 7 horas da tarde, pouco mais ou menos, passeava eu, com a imaginacao pelos mundos ideaes de platao, e os pes sobre o terreno saibroso de um cerrado pinhal, no sitio do pastelleiro , nos suburbios de s. joao da foz. distrahidamente, de vez em quando, passeava a vista pelas cinco janellas hermeticamente fechadas d uma casa de campo, pintada de fresco a ocre. impressionava-me o silencio funebre que rodeava aquella casa, e d essa impressao, metade poesia e metade curiosidade, nasceu-me o desejo de saber quem morava alli. perto da noite, vi abrir-se uma das cinco janellas, e divisei um vulto de mulher, que se demorou alguns instantes olhando para o lado do mar. ahi comeca a phantasia a fazer-me travessuras! receoso d afugental-a, parei para que ella me nao ouvisse os passos. o ar mysterioso de tudo aquillo, a hora, o sitio, e sobre tudo esta minha cabeca fertil de crendices visionarias, fizeram-me crer que tal mulher apparecera entao para nao ser vista d alguem, e fugiria se alguem a visse. nao me enganei. n um lanco d olhos, a amante do crepusculo lobrigou-me entre os pinheiros, e sahiu em sobresalto da janella. aquella mulher e necessariamente um romance completo! disse eu commigo mesmo, e imaginei traca de tornar a vel-a sem ser visto n aquella noite. sahi do pinhal, entrei na estrada que conduz a foz, retrocedi, atraves d uma charneca, e entrei outra vez no pinhal de modo que o ruido dos meus passos se perdesse na grilharia dos grillos e cigarras. a mulher da casa amarella estava outra vez olhando para o occidente, com a face encostada a palma da mao. d ahi a pouco escureceu de modo que eu podia pouco avistal-a. permaneci muito tempo immovel, encostado a um pinheiro, com os olhos cravados n aquelle vulto, que eu estava amando, sem conhecer-lhe as feicoes. os primeiros fulgores da lua, que se revia no seio do mar, vestiram-lhe o rosto d um esplendor alvacento julgal-a-hieis uma estatua de marmore na solidao silenciosa d uma cidade assolada. soaram onze horas no relogio parochial de lordello. que saudosa tristeza a d aquelles sons em hora de tanta poesia! que estimulo para um coracao de cera flexivel a todos os caprichos da phantasia, qual era o meu, por esses tempos! onze horas, e eu ainda alli fascinado por aquella mulher, que me nao via, que nunca me vira, e eu nao veria jamais! nao se riam da crianca que eu era entao. tinham passado trinta annos por mim, mais ou menos tempestuosos, e o coracao estava ainda vicoso, florido e esperancoso de fructos que por fim apodreceram antes de sazonarem. era aquella a idade das paixoes serias, reflectidas, consideradas. sao essas as paixoes que lancam raizes, regadas por lagrimas, ao fundo do seio, d onde so a mao da morte, quasi sempre prematura, pode desarreigal-as. e por isso aquella mulher do pastelleiro entrara em minha alma, vaga de tres mezes, porque houvera ahi na face da terra uma virgem refece e treda que se vendera a um paparreta rico, vindo nao sei d onde, com anneis de brilhantes em todos os dedos das maos, e joanetes enormes em todos os dedos dos pes... que pes, meu querido padre santo antonio! nao eram pes eram miniaturas da roma das sete collinas gravadas em couro! estive muito doente n essa occasiao. dei serios cuidados aos meus numerosos amigos, e recobrei lentamente a saude a custa de muita papa de linhaca e oleo d amendoas doces. assim atraicoado, vilipendiado, ferido no meu amor, no meu orgulho de sabio, nas minhas aspiracoes de poeta, resolvera abandonar o ceo onde a perfida, nos bracos d um marido indecente, respirava o ar balsamico das flores que eu cultivara para ella no seu proprio jardim. viera a foz fortalecer os nervos frouxos, contar ao oceano as minhas agonias, chorar com a lamentosa alcione, e apiedar os mexilhoes. n este estado d alma era perigoso provocar as sensacoes do amor. a chaga era d aquellas que se curam homoeopathicamente, e eu de certo nao conheco argumento que mais aproveite ao systema de hahnemann. os que dizem que a homoeopathia e a medicina que abrange ambos os dominios, o da materia e o do espirito, definiram-na de modo que so a ma fe podera ridiculisal-a, nao lhe reconhecendo a efficacia em enfermidades d alma tao graves como era entao a minha. as mulheres sao essencialmente homoeopathicas, e basta que ellas o sejam para que o novo apostolado se consolide. ninguem como ellas se cura tao depressa das molestias d alma por suppuracao d amor. eu creio que as valvulas no coracao da mulher nao sao simplesmente pecas mechanicas da circulacao sanguinea. em breve tenciono dar a luz um livro de physiologia, em que prometto provar que o coracao feminino tem uma valvula por onde sahe um amor, e outra que simultaneamente se abre a entrada d outro. com estas duas valvulas e um pouco d impudor, forma-se a mulher a laia d aquella que me trahiu. acabem as divagacoes. ouvi ainda baterem as doze horas, sem poder furtar-me a prisao magica d aquella mulher. afigurou-se-me que ella se movera da attitude melancolica em que estivera tres horas. nao me enganei. ouvi o ranger da porta no interior da casa, e um clarao subito illuminou o quarto. o vulto magestoso da mulher sobresahiu no horisonte de luz, em pe, com as costas voltadas para fora. escutei, apenas, o murmurio d algumas palavras que duas pessoas trocavam, e pareceu-me, pelos ademanes, que a mysteriosa tambem fallara. a luz demorou-se dous minutos, se muito. com a escuridade, a minha visao amada voltou a sua posicao, na janella. eu, espero que me creiam, estava idealmente tolo por tudo que via, e imaginava. nao pararam aqui as visoes estupendas. d ahi a pouco escondeu-se a lua. da parte do mar soprava uma aragem que rumorejava nas ramas dos pinheiros um som soturno, que parecia o ecco da vaga longinqua. a frouxa claridade das estrellas dava aos montes magestade mais impressiva, um colorido mais triste, um encanto de mais para a minha alma, alli captiva do espectaculo mais grandioso que o acaso podia deparar a um espirito de poeta de forca maior. maravilha! uma voz angelica, tremula como um longo gemido, mas melodiosa como o suspirar de brisa por entre flores, e o murmurar de fontinha no cristal da taca, uma voz que ainda hoje me entra no tympano da alma, uma voz que nunca mais sahiu da memoria do meu coracao... foi a voz que ouvi... era ella cantando, era o anjo que segredava as estrellas as magoas do seu exilio, era a fada que invocava as magicas apparicoes da noite, era o espirito aerio, como o nao sonharam wieland, hoffmann, nem goethe, a descer das regioes ethereas para encher a terra das harmonias santas que foram a linguagem humana antes da queda da primeira mulher. extatico, alheado, eu nao podia recolher ao coracao, ao mesmo tempo, a letra e o canto. o hymno, variado de modulacoes divinas, talvez improvisado, musica para mim d uma arrebatadora originalidade, continuava. habituado ao spasmo da primeira sensacao, tentei distinguir as palavras, e apenas pude recolher dous versos com ligacao. dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o meu anjo tendes la. houve uma longa suspensao. os olhos da minha alma viram aquella mulher enxugando as lagrimas. soou ainda outra vez a melodia triste, cada vez mais triste, mais tremula, mais ferida dos tons, ora brandos de adoravel melancolia, ora frementes como gritos abafados. por fim, faltava a tristeza augusta do silencio da noite para proferir as ultimas notas d aquella aria no gemido das selvas, no cicio da folhagem, no susurro das correntes, e no manso espriguicar da onda sobre as algas dos rochedos. calou-se o canto. fugiu-me a visao. fechou-se a janella. e eu pendi a cabeca triste sobre o seio, e perguntei aos espiritos da noite se nao era aquella a mulher dos meus sonhos de trinta annos. a natureza ouviu-me em silencio. porque nao ha-de a natureza responder as perguntas dos tolos que ella faz?! ii. no qual tempo, tocava eu viola franceza, com alguma graca, e a minha mania creadora era compor trovas elegiacas, ao sabor da minha amargura, e cantal-as acompanhadas de arpejos melancolicos. a minha voz, era um soffrivel baritono sfogato . principiei cantando licoes da semana santa, a duas vozes. aprendi, depois, o cantochao, cheguei a cantar n uma missa de cinco vozes em coro d aldeia, e com estes rudimentos consegui tirar da viola franceza harmonicos de que ainda hoje se falla em s. gonhedo, e trabanca de panellas. era pois, lugubre o meu cantar como o do captivo de israel, saudoso das margens do seu rio. e, na noite seguinte a da minha visao, eu fui sentar-me entre os pinheiros, com a harpa das angustias debaixo do braco, esperando a hora desejada em que os espiritos desciam a pousar nos labios daquella espiritual mulher. presenciei o mesmo espectaculo da noite anterior a mesma attitude, a mesma luz, e a mesma hora o canto funebre e as palavras dulcissimas de tristeza. eu tambem fui poeta, e improvisava, na exuberancia do amor, endeixas sentidas, que nunca pude reproduzir com animo frio sobre uma tira de papel. a fada acabava de cantar os dous versos tao lindos dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o meu anjo tendes la. e eu feri as cordas do meu alaude nos tons mais lugubres d um preludio, e cantei neste ermo, triste, e so, e abandonada quem desta alma o gemer escutara? dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o meu anjo tendes la. a mulher estava de pe erguera-se com impeto buscara nas trevas o mysterio d aquella surpresa. e eu continuei, tremendo com o receio de a ver sao horas mortas vem, o meiga fada, e um beijo para o ceo leva de ca. dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o meu anjo tendes la. ella estava immovel, ainda e eu sentia a fronte calcinada ao fogo do estro. o deus , ecce deus do famoso poeta, experimentei-o entao. tumultuavam-me n alma os pensamentos radiosos. as cordas da cithara, febris como eu soltavam vertiginosas harmonias em melancolica toada. era a hora das expansoes e eu prosegui teu canto amargo ouvi, sombra adorada! meu hymno, triste, como o teu dira dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o seu anjo tendes la. a ultima palavra desta quadra, sumiu-se a visao mas a janella ficou aberta. decorreu uma longa hora. as orlas do mar arraiavam-se da luz da aurora. a flor da giesta, as margaritas do prado, e a candida florescencia da urze recebiam nas suas urnas o aljofar do ceo. e a janella ainda aberta. aclarou-se a manha eu nao despregava os olhos anciosos da janella vasia, da escuridao interior da casa. na perplexidade de sahir do saudoso sitio, vi desenhar-se no fundo escuro um vulto vestido de branco, vaporoso como as tenues nuvens do oriente que se rarefaziam as primeiras lufadas do sol que ia nascer. ver-me-ia ella? oh! de certo viu! o coracao bateu-me no peito. lancei-lhe um olhar de quem da um adeus e pede uma piedosa saudade. atravessei os pinhaes por longos desvios da estrada entrei no meu quartel, onde tudo me parecia negro e indigno de mim. que dia aquelle! que cor tao linda a da atmosphera! que azul tao encantador o do mar! como todas as mulheres me pareceram feias, e todos os homens importunos! o amor, fonte caudal de ephemeras alegrias, quando tornaras a orvalhar esta alma arida! iii. o sol deitara-se no seu leito de purpura, quando eu entrei no pinhal do pastelleiro. a anciedade nao me deixava esperar a noite. as janellas estavam fechadas. o amor nascente e tao melindroso, pueril, e timido, que receia desagradar ate com o pensamento ao idolo da sua concentrada adoracao. eu temia destruir o meu tal ou qual prestigio apparecendo de dia aquella mulher, que poderia adorar-me no silencio da noite, na hora das lagrimas, em presenca das estrellas. mas o amor arrebatado tem affoutesas que tiram animo da mesma timidez. a mulher nao apparecia. o crepusculo da tarde vinha descendo das cumiadas das serras. eu nao podia reprimir a ancia do coracao precisava vel-a, e dizer-lhe, no silencio da surpresa, que amor de vida ou morte ella me inspirava. rodeei a pequena quinta da casa amarella. achei, ao longe, uma pequena porta, que abria para um matagal. buli tremendo no ferrolho, e a porta deixou-se abrir. dei um passo vacillante dentro da quinta, e vi a fachada trazeira da casa, uma longa varanda de pedra, e duas mulheres, uma sentada, a ler, outra fiando. reconheci-a! era ella a que lia. as pernas senti-as tremer frouxas e como vergando ao peso do tronco. o sangue em lume subiu-me em borbotoes as fontes, quiz esconder-me, e nao pude. o latido d um cao denunciou-me aos olhos da mulher que fiava. nao sei o que ambas se disseram. e certo que a velha, sustendo o rodopio do fuso, perguntou-me, em sinistro falsete, quem procurava eu. engasguei-me, tartamudeando nao sei que desculpa. a velha redarguiu, em quanto a moca, ja de pe, cravando-me os olhos immoveis, parecia increpar-me a audacia de profanar o seu santuario. respondi --nao procuro alguem andava passeando, e cuidando que nao incommodava, entrei por aquella porta com intencao de ver esta quinta. entao vocemece--tornou a velha--esta a banhos? --sim, senhora--respondi eu com muita meiguice, abencoando a curiosidade de todas as mulheres, e particularmente a d aquella que me proporcionava uma demora justificada. a quinta tem pouco que admirar... disse a filha dos meus sonhos . mas, tal qual e, esta as suas ordens.-- leitor, se toma rape, sorva uma pitada, e de-me attencao, que eu nao lh a dispenso na mais insignificante virgula do que vai ler. a mulher que acaba de fallar, com um timbre de voz so comparavel ao seu canto, era um milagre de formosura, como eu a entendo, como eu a tinha sonhado, como eu a tinha organisado das bellesas dispersas em quantas mulheres bellas encontrara. eram negros os cabellos, ornamentos dignos d uma fronte larga. negras as sobrancelhas, ajuntando-se na base do nariz mais fino e transparente que inventaram os pinceis famosos que, de seculo em seculo, apparecem para completar as formosuras que a natureza nos da incorrectas. olhos da cor dos cabellos, rasgados, nem morbidos nem vertiginosos, menos serenos que a limpidez do lago, e mais amortecidos que o vulgar dos olhos negros. pallida, muito pallida, sem mancha de rubor, sem beta d outra luz que nao seja a que os brandoes mortuarios reflectem no crepe da eca. era magra de faces, sem que se lhe vissem as proeminencias malares, especie de balisas que se levantam naturalmente onde acaba a formosura. devia ser muito delicada e breve a construccao ossea d aquella mulher, que no melindroso das formas exteriores, mostrava ser apenas o involucro material d um grande espirito. a pequenina bocca era assombrada por um buco aveludado, que sobresahia a custo do fundo pallido em que parecera plantal-o n um beijo o amor das voluptuosidades, filhas do coracao, e desconhecidas a sensualidade grosseira. airosa, no primor da estatuaria, as largas vestes casavam as formas as caprichosas ondulacoes, de modo que as bellezas occultas pareciam desafiar a imaginacao mais fertil para vencel-a com a realidade. estes fugitivos tracos ficaram-me indeleveis na memoria. creio que o leitor mais imaginoso nao creara com elles no mundo dos phantasmas a sombra sequer da minha heroina. o pincel cahiria desanimado na presenca della que fara a penna, sempre desobediente as vagas expressoes da alma! nao sei pintal-a d outro modo. tenho-a ha tantos annos ao pe de mim, sempre no logar da minha sombra, rindo e chorando commigo, entoando-me sempre em voz sepulchral os dous fatidicos versos dai esmola d amor a desgracada, o anjos, que o meu anjo tendes la. sempre a voz, sempre a imagem, em tudo, por toda a parte, e nao sei descrevel-a, nunca pude arrancal-a da palheta dos artistas mais lucidos, d aquelles que comprehenderam o aspecto melancolico de camoes, e o adivinharam, d aquelles que idealisam a formosura correcta, respingando-a nas heloisas, nas leonores, nas fornarinas! ai! o meu ideal foi deste mundo, e a arte nao pode restituir-m o! o que es tu, sciencia humana! pintor, subtilisa a tua alma com a lucidez magnetica, e da-me o retracto d aquella mulher, que eu dou-te a immortalidade morrendo abracado ao teu milagre, a tua segunda creacao!.... .......................................................................... nao soube responder ao offerecimento de... como se chamava aquella mulher? vamos sabel-o. d alli perto, esta uma camponeza segando herva. vou fallar com esta mulher, de modo que me nao vejam da varanda receio magoal-a, se ella suspeita da minha indiscreta curiosidade... ainda bem que nao sou visto. pertence aquella familia que mora alli? perguntei eu. --nao, senhor sou caseira d esta quinta, e aquella familia alugou esta casa pelo s. joao. d onde e a tal familia, pode dizer-me? --nao lhe sei dizer. parece-me que sao la de cima da provincia. quem alugou a casa foi um senhor que veio ca sosinho, e nao tornou a apparecer. seria marido d ella? interrompi com sobresalto. --nao tinha geito d isso e se fosse marido, a criada fallava-me d elle. e que diz a criada?! --pouco mais de nada e eu, como nao sou intromettida, tambem nao pergunto. elles vivem na sua casa, e eu vivo na minha. e como se chama a tal senhora? --e a snr.a d. felismina, e a criada e thereza. e ella nao toma banhos? --nunca sahe de casa de dia algumas vezes sahe de noite, mas nao passa do pinhal, ou vai ate la abaixo aquella moita de carvalhos. desculpe-me tanta pergunta, e em paga do seu bom modo ha-de ter a bondade de acceitar-me uma pequena quantia para um lenco. a mulher, maravilhada, acceitou nao sei que, de que a amabilidade do rosto immediatamente se resentiu. devo confessar que a minha generosidade foi tao interesseira quanto a seguinte pergunta vai denuncial-a v. m. vai aquella casa? --so la vou a tarde buscar a lavagem para os cevados. e quem lhe faz os recados? --vem todas as manhas um homem do porto trazer-lhe as compras pouco se demora, e sahe sem ver a senhora. foi elle que me disse que nunca a vira, nem sabia quem era mas que seu amo o mandava todos os dias trazer o mantimento, com ordem de nao fallar a ninguem. em quanto a mim--concluiu a informadora, pondo a cabeca o cesto da herva--em quanto a mim, anda aqui mandinga, por mais que me digam.-- disse adeus a mulher, e voltei pela mesma direccao ate a pequena porta. nao vi felismina, nem a criada. era quasi noite. a minha existencia phantastica ia recomecar. iv. do poente desennovellavam-se rolos de nuvens pardacentas que se acastellaram sobranceiras a foz. pouco a pouco, distenderam-se pela superficie do ceo, formando uma abobada de chumbo, onde nao luzia a crispacao de uma estrella. estava, pois, medonha a noite, e os urros do oceano vinham de longe a gemer na praia um lugubre lamento. cruzavam-se de norte a sul successivos relampagos, e o trovao bramia do nascente, menos retumbante que o mugido das vagas. as francas dos pinheiros ramalhavam com impetuosas sacudidellas d uma nortada supita. e eu, immovel e sereno como o archanjo das tempestades, contemplava este espectaculo grandioso, nos visos do pastelleiro. de vez em quando observava a massa escura da casa de felismina. pareciam-me fechadas as janellas. pobre cantora d amarguras, nao era aquelle o seu lindo ceo, povoado d estrellas, que lh as ouviam! a brisa, que bebia dos labios d ella as endeixas tristes, indo-se pelos valles a dizel-as aos eccos, fugira espavorida ao acoute do bulcao do mar. talvez que a timida senhora, de joelhos com a aterrada thereza, estivesse resando a magnificat e jaculatorias a santa barbara! alli, sosinha, na crista de um monte, tao visinha dos raios, cercada de trovoes, transida de pavor... nao a verei hoje! assim pensava eu, resolvido a nao esperar o aguaceiro da nuvem prenhe que, sobranceira a mim, superava em negrura as outras. antes, porem, de deixar o saudoso sitio, quiz satisfazer a um desejo pueril, a uma d essas criancices ditosas de que o coracao se emancipa quando os cabellos alvejam, ou a alma amadurece temporamente,--o que e peor ainda... fui ao pe da casa, muito ao pe, quasi rente com a parede, e... a luz d um relampago... vi-a! vi-a... era ella, debrucada no peitoril da janella! outro relampago... estava ainda! nao me fugiu, nao se moveu, tinha os olhos mergulhados nas trevas onde me vira. cahiam as primeiras gottas de chuva, e eu nao as sentia. o que eu queria era relampagos queria o facho sulfureo da tempestade queria a erupcao d uma cratera queria o incendio do mundo para vel-a, maior do que a minha imaginacao a creara, maior que o terror d aquelle quadro! e a chuva cahia a torrentes. eu recebi-a impassivel, inabalavel, na face, erguida para a janella, d onde as trevas ja nao podiam roubar-me os tracos d ella. n isto, pareceu-me ouvir a sua voz. o estrepito da chuva do furacao, e dos trovoes nao me deixavam entendel-a. pensei que fora um engano. ai! nao era, nao! pode abrir--disse ella--esse portal grande, e recolher-se da chuva. --nao a sinto, minha senhora--balbuciei eu. e impossivel que nao esteja muito molhado! recolha-se que a chuva nao para tao cedo--tornou ella. --as tempestades do coracao nao deixam ao corpo sentir as da natureza... como?!--interrompeu ella. eu repeti, com medo, as mesmas palavras. tinha razao para temer. felismina sahiu da janella, e eu ouvi o descer vagaroso da vidraca. estava eu, pois, molhado como um frango que sahiu d um tanque. a agua encaleirava-se-me pelos canos das botas. catarata humana, sacudi as jubas, limpei a cara a um lenco que a molhou ainda mais e, perdida a esperanca de tornar a vel-a, fui para minha casa, estripando charcos, e scismando nas imprudentes palavras com que me denunciara. tive uma noite d insomnia, e um catarrho cujas consequencias ainda hoje sinto. tomei apenas alguns xaropes de figos e ameixas. transpirei suffocado entre seis cobertores nao fiz caso d uma dor tibio-tarsica, aurora do rheumatismo que hoje me tolhe, aprendei, mancebos incautos! e, no dia seguinte, apenas um bello sol mosqueou de betas douradas as costas carunchosas do meu leito de pinho, saltei de cuecas para o sobrado, e meditei de cocaras, no que devia fazer. a minha tratadeira pessoa velha, ja mencionada no livro primeiro, a folhas... veio encontrar-me n esta attitude, senao romantica, ao menos desambiciosa. credo!---exclamou ella--o senhor esta de menores! isso e feitio! olha que preparo! --nao fuja, tia poncia--disse-lhe eu, meditativo e funebre como o fidalgo manchego, depois da aventura dos odres--venha ca, tia poncia, que eu preciso das suas consolacoes. valha-o deus!--tornou ella--suou tres camisas, e pranta-se no meio do soalho com o cadable ao ar! --diz bem, tia poncia, isto ja nao e senao um cadaver, lancado a margem, exposto aos corvos e abutres das paixoes carnivoras. que esta ahi a alanzoar o snr. joao? se eu o percebo, cebo! ora va-se vestir, ande-me depressa, que esta o cafe prompto, e toca a comer p ra arrijar. --comer, tia poncia...! o que e comer, sobre a face da terra, quando a vida vegetal paralisou! o meu alimento e o absyntho das lagrimas. sou o ugolino da fome do espirito, o tantalo, o promotheu devorado pelo abutre incessante. que bruto esta o snr. joao ahi a dizer? a apostar que lhe fizeram alguma os brutos ca da foz! eu sempre tive zanga a esta gente! esta tudo caro pela hora da morte! o carniceiro manda-lhe a gente pedir carne da cernelha, e o berzabum de nao sei que diga manda rabada, e quando deus quer e cada osso que te parto! a lenha isso entao e uma ladroeira que clama justica ao ceo! quatro gravatos que nao dao para aquecer uma agua e um patacao. ma breca os tolha! --accommode-se la, tia poncia. eu nao fallo n isso. v. m. e mulher experiente, e ha-de aconselhar-me a respeito de certa cousa... chegue-me ca aquellas pantalonas, e fallaremos. ora diga la... bacoreja-me que temos patavinice de namoricos. ora queira deus que nao esteja por ahi alguma como a vicencia do outro anno que lhe poz o sal na moleira... --ora olhe, tia poncia... ha uma mulher que nao pertence a este mundo. coitadinha! rezemos-lhe por alma! foi por ella que tocaram hontem os sinos a defuntos? --nao me corte o discurso. esta mulher vive... ah! sim? inda bem, inda bem! --e v. m. a dar-lhe! ouca, e falle quando dever responder. esta mulher vive n uma casa aqui perto da foz tem comsigo uma criada nao tem homem nenhum nao apparece de dia, so se ve de noite a fallar com as estrellas... anjo bento! isso e bruxedo! cruzes, canhoto! tera ella fadario? --fadario tem v. m. de toleima, tia poncia! vive commigo ha tantos annos, e parece que esta cada vez mais tonta! quem? eu! tonta eu, porque lhe digo as verdades, snr. joao! eu nao lhe disse que a vicencia era uma trapalhona, que lhe dava volta ao miolo!? diga, snr. joaosinho, quando v. m. andava atraz da filha do letrado, com a beica cahida, nao lhe disse eu que a rapariga, as duas por tres, se lhe apparecesse marido com chelpa era como se nunca nos vissemos!? e agora queria que eu lhe dissesse mundos e fundos d uma feiticeira que so apparece de noite a dizer anzonices ao sete-estrello!? deixa-me benzer, e deus me tenha da sua mao, e mais a v. m. que o vi nascer e desde que anda por ca a sua vontade arranja sempre bruxedo que o tolhe. sabe que mais, snr. joao? coma e beba e tome os seus banhos, que e o que veio o mais leve o diabo, deus me perdoe, as mulheres, e quando houver de casar arranje filha de lavrador que saiba amanhar a vida, e nao olhe para estas fuinhas da cidade que parecem mesmo o peccado! tia poncia disse muitas outras cousas razoaveis. exhaurida a torrente, foi buscar o cafe, e pediu-me que pendurasse no pescoco uma figa de azeviche, e uma conta que fora tocada no corpo do martyr s. cyprianno--tudo para vencer os sortilegios da bruxa, contra quem a minha pobre poncia, durante o almoco, proferiu um discurso, intermeado de oracoes ad rem . v. fui, nas tres noites immediatas, ao pinhal do pastelleiro, esperei a apparicao ate as onze horas, mas nenhuma das janellas se abriu jamais! pude, uma vez, encontrar a caseira perguntei-lhe se a senhora se retirara, ou estava doente, respondeu-me que a tinha visto na varanda todas as tardes, acrescentando que a porta travessa, por onde eu entrara na quinta, uma tarde, fora trancada por ordem da snr.a d. felismina. esta providencia apertou-me o coracao, e feriu a susceptibilidade do meu amor-proprio. a quarta noite, demorei-me ate depois da uma hora, suppondo que felismina appareceria mais tarde, certa de nao ser importunada no seu colloquio amoroso com as estrellas. eu queria dizer-lhe que me perdoasse o atrevimento de ter sido indiscreta testemunha dos seus extasis pedir-lhe-hia que nao se privasse desse poetico prazer, porque eu nao viria alli mais, ainda que essa privacao me custasse torturas de saudade. o coracao offendido tem destas generosidades. e sempre a fabula das uvas e da raposa... nessa quarta noite, pois, seria hora e meia, quando tres vultos, vindos do lado de lordello, passaram defronte da casa de felismina, e fallaram baixo entre si. abafei a respiracao para me nao denunciar, e senti o prazer de encontrar as minhas pistolas que machinalmente mettera nas algibeiras. os vultos eram homens de jaqueta, e chapeo desabado. um d elles trazia uma escada de mao, e os outros pareceram-me armados de paus. em quanto elles observavam, cosidos com a parede, a seguranca das portas, avisinhei-me eu da estrada, e colloquei-me, sem ser sentido, a distancia d um tiro de pistola. vi por a escada a uma columnata do patim, que formava para o caminho uma pequena varanda. vi um dos tres marinhar lestamente por ella porem, resvalou da aresta do balaustre, e viria abaixo com o homem, se os companheiros a nao sustentassem a prumo. nao obstante, este movimento fez rumor, e uma das janellas foi subitamente aberta. eu estava em ancias por saber se estes homens eram ladroes. felismina deu-me a certeza da minha suspeita, e inspirou-me arrojos de bravura. apenas ella appareceu na janella, e bradou thereza, thereza, chama o caseiro! eu saltei d um pulo a estrada, e disparei sobre o grupo uma pistola. o resultado do tiro foi maravilhoso! os ratoneiros davam saltos de corca por aquella estrada fora, deixando a escada, e uma fouce encavada n um pau. em casa de felismina ia grande rebolico. ouviam-se os grasnidos de thereza, os latidos dos caes, e os gritos ameacadores do caseiro. ella, porem, nao sahira da janella, presenceando a fuga dos salteadores. radioso de heroismo, fui debaixo da janella de felismina, e disse-lhe nao se assuste, minha senhora eram tres miseraveis ladroes que fugiram a um homem so. a este tempo, abriu-se a porta-de-carro, e o caseiro appareceu em fralda, com um bacamarte engatilhado. vendo-me, veio direito a mim na melhor disposicao de m o despejar na cabeca, quando felismina bradou os ladroes ja fugiram foi esse senhor que os fez fugir. o bravo em fralda poz a arma em descanco. a mulher, com o saiote vermelho pelos hombros, reconheceu-me, e disse para a janella este senhor e aquelle que andou outro dia na quinta. o silencio de felismina provava que ella nao carecia d esta novidade. contei entao o que presenciara do pinhal visinho. o caseiro interrompeu-me grosseiramente, perguntando-me o que fazia eu por alli aquella hora. tartamudeei na resposta. felismina, porem, atalhou, pedindo-me que nao fizesse caso da rustica pergunta do caseiro. o bocal desfez-se em satisfacoes, e instou para que eu bebesse uma pinga d aguardente porque estava fria a noite. nao respondi ao offerecimento, que fez rir felismina despedi-me com palavras muito delicadas da senhora soceguei o animo aterrado de thereza e fui para minha casa, cheio de gloria, d alegria, e de esperancas. a gloria era uma tolice sou eu o primeiro a confessal-a mas as esperancas alegres fundavam-se na opiniao elevada que felismina faria de mim. nao era so defendel-a dos salteadores era estar alli, defronte da sua janella, as duas horas da noite, como guarda vigilante da sua tranquillidade, com os olhos fitos na cupula celeste que a cobria, expiando a imprudencia de lhe haver dito algumas palavras apaixonadas. isto devia impressional-a. contei, em casa, esta aventura a minha poncia, que me esperava ainda a pe. aqui e que foi o benzer-se e tregeitar de mulher sabia em agouros e feiticos. quiz-me convencer de que tudo aquillo eram artimanhas da bruxa e saltou-me ao pescoco para ver se eu tinha a figa de azeviche. nao a encontrando, chamou-me herege, e nao me deixou sem eu pendurar o bento guizo no pescoco. deitando-me, pareceu-me que o ar do quarto estava impregnado d um cheiro acre, que era mais forte na cama. erguendo o travesseiro, encontrei um molho d arruda, e um alho que tem na flora popular, um adjectivo desgracado. eram exorcismos da tia poncia, que tinha em menos conta o nariz quando se tractava de curar a alma d um possesso de bruxedos. atirei o deposito de hervanario a rua, e consegui adormecer embalado pelas minhas esperancas. no dia seguinte, seriam onze horas, estava eu na praia, esperando a mare, quando vi thereza, procurando alguem entre os grupos. palpitou-me o coracao! serei eu quem ella procura?... sahi-lhe como por acaso ao encontro, e ella, que mal me vira na quinta, olhando-me perplexa, parecia esperar que eu a conhecesse. dei-lhe um ar de riso, thereza fez-me signal que a seguisse. parou na praia dos inglezes, olhou em redor com desconfianca, e disse-me aquella senhora manda-lhe agradecer muito o que v... fez esta noite e pede-lhe que faca o favor de lhe dizer que a porta travessa da quinta foi fechada porque nao havia remedio senao fechal-a. eu fiquei-me a olhar para a velha, pasmado da segunda parte do recado! thereza, sempre sobresaltada, ia retirar-se sem resposta, quando eu, caminhando com ella, lhe disse --a porta da quinta foi fechada para eu la nao entrar? foi, sim, senhor, porque... nao lhe posso dizer mais nada. a senhora o que quer e que v... saiba que por vontade d ella nao foi que a porta se fechou em fim, ha cousas que se nao podem dizer. a snr.a d. felismina custou-lhe bastante a mandar fechar a porta mas, se se soubesse.... adeusinho, meu senhor... que tenho medo que me conhecam.-- nao esperou resposta. fiz mil conjecturas, e nenhuma so que se aproximasse da verdade. desafio o leitor mais esperto para que anteveja a solucao deste problema. vi. o segredo picava-me a curiosidade todavia, o coracao era o que menos treguas dava a minha ancia. ao escurecer desse mesmo dia passei no pastelleiro. vi, de relance, felismina atraves da vidraca. levei ainda a mao ao chapeo para cortejal-a mas ella nao esperou a cortezia. estanciei nas visinhancas d aquelle sitio, ate alta noite e so depois das onze horas pude vencer a resistencia magnetica que me la prendia. passando, outra vez, defronte da casa, vi uma janella corrida, e um vulto n ella. eu passava tao subtilmente que felismina so me viu quando eu estava em frente d ella. o encontro fora uma surpreza para mim. muitas cousas imaginara eu dizer-lhe, encontrando-a mas esqueceram-me todas. parecera-me facil e ate natural perguntar-lhe a causa de me ser prohibida delicadamente a entrada na quinta achava do meu dever, depois do recado pela criada, examinar o que fizera eu para merecer similhante prohibicao porem, chegado o ensejo feliz de saber tudo, pareceu-me atrevimento dirigir-lhe a palavra sem ella m a consentir. a perplexidade durou alguns minutos, e felismina esperava que eu me sahisse d ella d um modo muito contrario. nada lhe disse, segui o meu caminho, e confesso que me sentia tremer. o coracao tem cousas!... o arrependimento veio logo com a reflexao. retrocedi por outro caminho, e entrei no pinhal. estava ainda aberta a janella mas desoccupada. esperei muito tempo, animando-me a fallar-lhe, quando ella tornasse. avistei dous vultos, e senti despegar-se-me o coracao do peito. nao podia distinguir se um d elles era homem e receava, aproximando-me, causar-lhe desgosto, se por desgraca ao pe d ella estivesse um amante. que desafogo senti eu, quando conheci a voz gosmenta da criada! escutei, e ouvi-as fallarem de ladroes. thereza dizia que se nao salvava se estivesse alli muito tempo, e promettia um arratel de cera a senhora da luz, se os ladroes nao tornassem a assaltar a casa. acrescentou ella se nao fosse aquelle destemido rapaz, a estas horas estavamos nos feitas em pedacos, sem confissao, nem sacramentos. felismina fallava tao baixo, que toda a minha attencao foi baldada. por fim, disse a criada menina, nao esteja muito tempo ao relento da noite. eu vou-me deitar, que passei em branco a outra noite se sentir alguma cousa, chame, que eu acordo logo, se deus quizer, e o meu padre santo antonio, que nos tenha da sua benta mao. felismina sahiu com a criada, e o quarto illuminou-se de repente. era a primeira vez que eu via tanta luz aquella hora. conjecturei que a timida senhora, receando outra assaltada, quizera com a luz obstal-a. eu contemplava-a a ella, que atravessava passando, por diante da luz, com ligeiros passos. achava-me resolvido a fallar-lhe, fosse qual fosse o exito. acerquei-me da casa, para encurtar a minha timidez o tempo da reflexao. e verdade que me nao occorria uma so das bellas ideas com que de dia compozera o meu exordio porem, atido ao improviso do coracao, iria esperando que ella, com uma so palavra, esperancosa ou desanimadora, me sangrasse a veia da eloquencia. effectivamente, apenas felismina surgiu na janella, estava eu seis passos distante. diga-se a verdade formigaram-me umas caimbras nas pernas, e estive, vai nao vai, a rodar sobre os calcanhares, e fugir antes de ser conhecido! li, ha pouco tempo, em um romance de alphonse karr, uma imagem que pinta exactissimamente a minha situacao n aquelle instante. um tal estevao , em presenca d uma tal magdalena , nao podendo vencer o susto do primeiro encontro, faz um esforco como um homem que fecha os olhos para saltar um fosso . e bem dito isto nao se diz melhor o arrebatado movimento que eu fiz para chegar debaixo da janella onde felismina, immovel, parecia esperar-me como se tivesse a certeza da minha ida. boas noites, minha senhora disse eu era o mais frivolo que podia dizer, depois d uma investida tao vehemente. --boas noites--murmurou ella com voz abafada e tremula. v. exc.a conhece-me?--tornei eu, querendo dar a pergunta um tom melodioso, que o meu sobresalto tornava rispido e secco. --parece-me que e a pessoa que hontem... sim, minha senhora, sou a pessoa que hontem teve a felicidade de estar perto desta casa... quando foi necessario livrar v. exc.a d um susto... --devo-lhe um grande favor--atalhou ella, nao menos agitada que eu--e por isso mesmo e que hoje mandei a minha criada... eu nao pude entender a sua criada, minha senhora e espero que v. exc.a me diga se eu devo pedir-lhe perdao... --de que?! da imprudencia que fiz entrando sem licenca na quinta... --a causa do meu recado nao foi a sua imprudencia, foi, e, e sera sempre... a minha desventura... tem v. a bondade de espreitar a fechadura do portao, que nao vao andar pelo quinteiro os caseiros... seria uma desgraca, se o vissem, ou escutassem... espreitei, e nao vi nem ouvi signal de gente. tornando, felismina acabava de apagar a luz, e estava ja na janella. mal sabem que prazer me deu o ar de mysterio que ella dava assim a nossa entrevista nocturna! o amor, quanto mais recatado, mais amor. ama-se mais n um colloquio, por noites de completa negridao, que a luz das serpentinas dos bailes, e ao clarao d um bico de gaz, que, nestes tempos malditos da poesia, vos da a cara do namoro do primeiro andar uma cor sulphurea e phantasticamente prosaica. nao faco agora acerca do gaz uma dissertacao, porque me sinto abalado pela memoria das seguintes palavras que a mysteriosa mulher me disse, logo que eu voltei de espionar o quinteiro --o senhor de certo me nao conhece... nao, minha senhora apenas sei o seu nome todavia, se me deixasse dizer como eu a conheco... --queira dizer... conheco-a como se conhece a mulher que se ama ha muitos annos como se conhece a omnipotencia de deus sem se conhecer a sua essencia divina como se confessa a existencia dos anjos, sem nunca se terem mostrado aos homens na sua forma celestial como se conhece a possibilidade de encontrar a perfeita ventura, sem nunca a ter experimentado como se conhece, pela luz que derrama, a existencia do sol, sem poder fital-o nas alturas do ceo. ainda disse muitas outras maneiras de conhecer sem conhecer porem, nao disse todas quantas sabia, e quantas estudara em casa penso que foi no renegado de arlincourt nao estou bem certo , e lhe teria dito se ella me nao interrompesse com vehemencia --bem se ve que nao me conhece pela maneira que me falla... como?! explique-se por quem e, snr.a d. felismina! -- felismina! disse ella, sorrindo cada vez me convenco mais de que me nao conhece... sabe que me chamo felismina, porque lh o disse a caseira, nao e verdade? sim, minha senhora. --pois bom e que nao saiba mais que o meu nome... e nao devo esperar outra revelacao da sua boa alma? nao sou eu ja o depositario d alguns segredos que v. exc.a confia das estrellas? a mulher que pedia aos anjos o anjo que elles la tem... --nao me surprehende...--tornou ella vivamente commovida--eu sei que me ouviu ouvi tambem os seus versos pareceu-me um sonho tudo o que n aquella noite aconteceu. se eu tivesse a certesa de que o homem que cantava era tao infeliz como eu sou, e vertia lagrimas de tao dolorosa saudade como as eu chorava entao... que faria a esse homem? --fizera-o meu confidente dera-lhe o mais que posso dar-lhe a minha fe... a amisade santa dos infelizes aquelles que se compadecem... nao queira saber quem sou essa sua esteril curiosidade o mais que pode e trazer-me desgostos novos, e eu mal posso soffrer o peso dos que tenho sobre o meu coracao para jamais se alliviarem... e o coracao nao lhe diz que eu serei um homem digno das suas confidencias? e que, em troca, poderei fazer-lhe quantos servicos, ate com risco da existencia, podem ser feitos a uma pessoa que soffre? --nada pode. o circulo de ferro em que a minha vida esta apertada, nao pode ser quebrado por humanas forcas. podendo eu mover a sua compaixao, dar-lhe-hia grandes penas, por nao poder valer-me. o coracao diz-me que fallo com uma alma nobre e generosa e o coracao que lhe falla com tanta franquesa e simplicidade. tambem eu estou conversando com v. como se o conhecesse, ha muito. isto parece providencial mas nao va a minha sina fatal enganar-me. enganal-a...--interrompi eu, com exaltado resentimento. --enganar-me, sim, nao se offenda, que nao tem razao para isso. eu posso julgar muito natural e innocente este curto conhecimento que temos e d aqui seguirem-se grandes desgostos, como se elles fossem a expiacao d um crime... deixe-me pedir-lhe um favor, sim?... o senhor promette nao voltar aqui? se prometto nao voltar aqui?! respondi eu, aturdido da voz segura com que a pergunta me era feita. --sim, senhor e necessario que acabem neste instante as nossas curtas relacoes. v. vai convencido de que encontrou uma mulher muito infeliz eu fico tambem convencida de que encontrei um cavalheiro muito generoso. nao podemos ser nada um para o outro e tao grande e a dor que eu sinto desta certesa... que, por compaixao de mim propria, nao quero habituar-me a sua voz. so por compaixao de si mesma?--atalhei eu, sinceramente commovido--nao sera antes pena de mim? --de que? se algum de nos ha-de soffrer... serei eu, pobre mulher, que nao tenho distraccoes, e de qualquer pequena saudade faco uma grande dor... tal e o condao da minha desgracada sensibilidade. e nao podemos ser nada um para o outro... disse v. exc.a... nem sequer irmaos ? --deus sabe que precisao eu tenho d um amigo... quantas vezes eu lhe peco uma alma sensivel, como premio do muito que tenho penado, muda e virtuosa... desculpe-me esta fraquesa sera temeridade dizer tao afoutamente que a minha virtude e o unico esteio em que me amparo... creia-me, se poder. e porque nao hei-de eu crel-a, minha senhora? que fez v. exc.a para que eu desconfie da sua virtude? julgo-a infeliz, dera a minha vida para suavisar as penas da sua presumo que a sua existencia aqui, tao erma da vida que se ama na sua idade, deve ser o desfecho d um lance muito desventuroso. podesse eu entrar no segredo do seu desgosto, snr.a d. felismina, e pediria a providencia os dons que me faltassem para lhe acudir. --nao pode, nao pode...--interrompeu ella solucando--o mais que pode e compadecer-se. e nao e a compaixao um lenitivo? --e, nem eu ja agora tenho direito a outras consolacoes porem, nao imagina os resultados tristes que pode dar esta nossa innocente entrevista, se for muitas vezes repetida. creia que sou vigiada, e serei martyrisada se alguma vez se descobrir a sua vinda. va comprehendendo o melindre da minha infelicidade... e por ventura, ja me fiz suspeito aos olhos d alguem? --creio que nao. a estas horas estaria eu amargamente punida do meu delicto... creia que sobre o meu seio esta suspenso um punhal ameacador. como?!--interroguei eu, sentindo pela espinha dorsal os calafrios da bravura, e nao sei que outros calafrios, metade de amadis de gaula, e metade de d. quixote de la mancha.--como?! pois ha, para vergonha da minha especie, um braco de homem que ouse levantar um punhal sobre uma victima tao resignada! --falle baixo, senhor... tenho medo que o escutem... repare que nao haja luz n uma casa que esta ao fundo do quinteirao. quem sabe se os caseiros estao comprados? veja, veja. eu fui ver, nao vi luz, mas ouvi um arruido singular. eram umas pancadas rispidas e seccas como o embate de duas taboas. demorei-me na averiguacao, e felismina perguntou-me assustada se via alguma cousa. vim dizer-lhe o que ouvia, e ella quiz logo fechar a janella, sem estabelecer ao menos uma hypothese acerca da extraordinaria bulha. pedi-lhe que suspendesse o seu juizo por instantes, tornei ao posto de observacao, e voltei tranquillo por ter descoberto que o estrupido estranho era a simples brincadeira de duas cabras, que se divertiam a marrarem-se reciprocamente ao clarao da lua recreio sobre-modo poetico para duas cabras prosaicas e estupidas como dizem que ellas sao. a entrevista, leitores pios, demorou-se ate as tres horas da manha. banhavam-se as montanhas da frouxa luz do crepusculo, chilravam os passarinhos por aquelles silvedos e restolhos, quando felismina, a disputar bellezas com a matinal estrella, sympathicamente pallida e como elanguescida do beijar incessante das brizas nocturnas, murmurou, em harmonia com o hymno festival dos passarinhos, estas palavras, que eu escrevera aqui em musica, se esta typographia tivesse colcheias e fuzas e sustenidos, e as outras garatujas tao necessarias a quem imprime romances cuja linguagem e a pura e genuina do coracao. foram estas as suas palavras --e dia e agora peco-lhe eu que se retire. leve a certeza de que me deixa saudades, e tantas que so poderei consolal-as, vendo-o muitas vezes mas nao posso acceitar esta consolacao. seja meu amigo, sim? nao me sacrifique, por quem e. eu nao sou d aquellas mulheres que lhe querem persuadir que o amam muito, e, comtudo, incapazes de sacrificarem o seu bem-estar ao seu amor, pedem-lhe que respeite as suas posicoes, e nao as colloque em desagrado do mundo. se lhe digo que me nao sacrifique, e porque o sacrificio seria inutil, e a pena injusta seria igual a pena d um grande crime. que lucra v. fazendo-me soffrer maiores affliccoes? e preciso que eu lhe conte a minha vida sem isso, tudo o que eu lhe digo deve parecer-lhe uma invencao de novella, um ar de mysterio com que muita gente quer armar a admiracao. ha-de saber a minha vida, se primeiro me jurar pela sua honra, e pelo bem das pessoas que mais preza, nunca, em quanto eu viva for, proferir uma so palavra das que eu lhe confiar. nao sei que sentimento de irma e este que v. me inspira! nunca esperei encontrar uma amiga a quem dissesse aprende a soffrer commigo. menos ainda esperei encontrar um homem, quasi estranho, a quem dissesse, sem reserva, o resumo dos padecimentos de tres annos... amanha, depois da meia noite, encontra-me aqui. se quizer, venha, meu amigo mas de tarde nao passe aqui, porque eu receio toda a gente, menos a minha boa criada, que me viu nascer, e respeita as minhas accoes, porque me julga incapaz de as praticar indignas de mim. adeus.-- ora aqui teem como a cousa se passou, tal e qual. entrei no quartel com o coracao tumido de romances. olhei-me d alto a baixo, por uma intuscepcao peculiar dos grandes tolos, e vi-me grande, extraordinario, e fadado para grandes lances. chamado ao sanctuario dos segredos d aquella mulher, eu nao podia estremar a confianca do amor. de que natureza seriam esses segredos? que felismina era victima, isso estava provado. cumpria-me resuscitar os brios cavalleirosos que o ominoso romance de miguel cervantes matara com a zombaria? cumpria-me offerecer o meu braco, debil instrumento d uma alma forte, a opprimida emparedada do pastelleiro? taes interrogacoes me fiz durante o dia, contemplativo sempre, sempre poeta scismador, nao obstante as interrupcoes da minha poncia, que vendo o meu fastio ao jantar, obrigou-me a tomar um cha de fel da terra para limpar o estomago. poncia era uma creatura de singular chateza. fallar-lhe nesse amor vulcanico, que ella trocava em mal de estomago, era forcal-a a esconjuros e benzedellas que me aguavam toda a poesia da expansao. quando eu lhe disse que havia uma mulher, suffocada sob a pressao d um tyranno, escondendo as lagrimas para nao irritar a colera do seu verdugo, poncia, depois de sorver uma pitada de esturrinho, exclamou sabe v. m. o que essa rapariga ha-de fazer? que reze uma novena as almas, e prometta uma romaria a senhora da guia, para que a guie bem e o snr. joao deixe-se de palanfrorios nao se metta na vida alheia, e tracte de comer bem e tomar os seus banhos em paz, que e o mais acertado. dito isto, sentou-se de cocoras, e poz-se a torcer linhas. vii. trato de afivelar ja uma mordaca a maledicencia. muita gente cuida que o meu namoro com a mysteriosa senhora do pastelleiro ha-de ser um conto muito bonito, em que eu hei-de dizer cousas muito galantes, em que ella ha-de fazer tregeitos de pudicicia, ate que finalmente acabemos ambos por nos adaptarmos as formulas vulgares d uma rotineira paixao das que morrem no inverno, se nascem no verao ao pe d um pinhal, cuja poesia nao resiste as primeiras nortadas de outubro. agora tomem folego que o periodo e uma especie de machina pneumatica. pois saberao que nao tive namoro com a snr.a dona... ia dizer felismina mas a mulher chamava-se leocadia. a razao do pseudonimo vira em seu tempo. por hora, saiba-se a figura que eu fiz, a figura que ambos fizemos. e o leitor, duro d alma, o leitor-leao que retorce o bigode e enruga a fronte encarando com visos de tyranno todas as mulheres, suas imaginarias victimas--esse, que a maior parte das vezes e um pobre homem, nao leia isto porque de certo nao aprendera aqui a receita com que se fascinam as mulheres. declaro, pois, que nao namorei a snr.a d. leocadia, moradora no logar do pastelleiro, suburbios de s. joao da foz, em 1828. declaro, outro sim, que nunca lhe disse cousa que duvida faca a virtuosa commemoracao de sua memoria, nem consta que as mas linguas sujassem a reputacao desta senhora. d. leocadia contou-me a sua vida, e, desde o preambulo de tao triste historia, confesso que senti abalar-se-me a alma de commocoes que nao eram isto vulgarmente chamado amor dos homens. conheci que nao estava no seio d ella coracao que podesse ser meu. grande coracao ella tinha mas o amor de que extravasava era o amor espiritual dos anjos, o perfume continuo d uma adoracao, que nao podia deixar cahir neste chao maldito um so bago de incenso. depois de ouvil-a uma hora, sem ousar interrompel-a, comecei a sentir nao sei que terror de ter tentado disputar a alma d aquella mulher a um homem que dormia o somno eterno, cujo espirito, porem, dizia ella, adejava entre nos, quando proferiamos o seu nome. eu fui sempre crianca n isto de supersticoes. o ether para mim foi sempre, e ha-de sel-o sempre, um infinito vacuo que os olhos d alma contemplam cheio de espiritos. as almas das pessoas que amei, que estimei, que vi partirem-se d aqui successivamente deixando em redor de mim o ermo do desterro, a insulacao medonha do estrangeiro em solo de barbaros--essas almas revoam nas florestas, deslisam-se-me nos cabellos que o terror encrespa, gemem aos meus ouvidos como o suspiro do mar dormente... essas almas... perdoem-me a divagacao... eu cuidava agora que estava a escrever no meu album uma de muitas paginas que virao algum dia confirmar posthumamente a minha reputacao de grande piegas, ou de grande pateta, legado unico que preestabelece e assegura a boa paz entre os meus herdeiros. vinha eu dizendo, pois, que a vida de leocadia foi uma triste vida. vou contal-a saibam, porem, que d. leocadia morreu ja. este preliminar aviso e necessario para muitos effeitos, sendo o mais valioso ter-lhe eu promettido a ella sigillo de confissao durante a sua vida. entao, pensava eu ir primeiro a descancar das minhas fadigas esperal-a a ella rodeada d anjos la, cortando a immensidao do ceo, no dia do seu resgate. enganei-me. leocadia fugiu na idade em que os olhos descem a procurar na terra os vinculos que nol-a podem fazer querida. voou deste baixo repositorio de escorias para a limpida estancia da sua patria e eu, velho e enfermo, ralado de saudades do coracao que consumi, vestida a alma dos andrajos que troquei pelas galas d uma poesia que so eu tive, e toda a gente porfiou em destruir-me, eu, mytho d outras eras, esphinge posta em altar de lama n um templo de vendilhoes torpissimos, eu, finalmente, fiquei por ca, quinze annos depois d ella, sem poder atinar com a intencao providencial que por aqui me traz entregue aos baldoes d um destino, que umas vezes me parece cruel, e outras patusco. ahi vai agora o conto leocadia nascera em uma notavel villa de traz-os-montes. seu pai era official de cavallaria, e senhor d uma casa mediocre. de braganca passara para lisboa a commandar um regimento, e levara comsigo sua filha de nove annos ja sem mai. a menina entrou n um collegio, onde esteve ate aos dezenove annos. sahiu para a companhia de seu pai reformado em coronel, e completou a sua educacao na convivencia de algumas poucas familias exemplares. leocadia, ainda no collegio, maravilhava-se de sentir no peito uma ancia como se nao fosse o ar bastante para encher-lhe um vacuo oppressivo. bem conhecia ella que a sua queixa era um singular achaque dos que o instincto ensina a curar. as mestras, que a viam scismadora a esconder-se entre as murtas e as tilias do jardim, gracas a experiencia, entendiam melhor a molestia da discipula do que entenderam a sua dos dezenove annos. nesta anciedade vaga, sahiu leocadia do collegio, entrou na roda de pessoas bem procedidas, e viu que os dous sexos se misturavam nas salas, e conversavam sem desaire, muito a beneplacito da sa moral. um dos dous sexos causou-lhe uma estranheza em que as faces davam o signal, rosando-se, pintando-se da mimosa purpura que, rara, em nossos dias, recuma em rosto de dezenove annos, por uma razao que o leitor sabe, e mais eu. o sexo, porem, que mais a constrangia sempre a natureza tem cousas! era, quer m o creiam quer nao, o sexo que mais gratas scismas lhe dava nas suas contemplacoes, sosinha. havia ahi na sua roda um rapaz, tao acanhado como ella, o que menos palavras lhe dizia, e essas palavras custavam-lhe tanto ao pobre do moco, e tao frivolas eram, que, se os olhos nao dissessem mais que elle, leocadia julgar-se-hia entre todas a mais indifferente ao timido vasco--chamava-se elle vasco, se bem me recordo. amou-o ella e o que nao soffre duvida e elle amou-a, como... deixemo-nos de metaphoras--amou-a como hao-de ver que elle o prova, depois. o tal vasco era pessoa de bem quero dizer que tinha duas costellas, ou tres, parece-me que eram tres as costellas nobres que elle tinha. nao obstante, como as accoes do banco eram menos que as costellas nobres, o meu pobre vasco andava por alli entre aquella gente, e ninguem dava fe se elle entrava ou sahia, excepto leocadia, que o nao perdia da vista dos olhos, e da outra vista do coracao, de maior alcance ainda, se o coracao nao e myope, ou zarolho, peior mil vezes. coracoes zarolhos, dou-lhes a minha palavra d honra que os conheco ate pelo cheiro. descobriu-se ultimamente a operacao do estrabismo para elles. e infallivel, nas mulheres que vieram com esse aleijao a este mundo. havemos de fallar a este respeito no oitavo volume desta edificativa obra. bom coracao era o de leocadia, coitadinha! umas senhoras velhas, dando no segredo dos olhares que os dous se cambiavam com certa finura que o amor astucioso ensina, as taes velhas solteironas foram dizendo a menina que o rapazinho era bello moco e de boa familia mas a respeito de haveres nao tinha nada. conclusao de velhas deixe-se a menina de gastar o seu tempo mal, porque a mocidade anda a galope, e quando a gente mal se precata, deixou perder a occasiao de arranjar noivo conveniente, e acha-se velha. esta linguagem corruptora, hedionda, asquerosa, doutrina que prostitue a mulher, que a enfeita para se expor em leilao torpe, esta linguagem fez corar leocadia. vasco cobrou animo com a familiaridade, e gaguejou o prologo d uma declaracao amorosa. leocadia, que lhe havia adivinhado o segredo aprasivelmente, acceitou-o, corando e sorrindo de modo que nunca foi tao linda como entao, nem houve sorriso e pudor que tanto alindassem um rosto innocente. reanimado pelo bom acolhimento, o nosso vasco, pouco e pouco, deu liberdade ao coracao, e disse quanto podia mas quanto sentia, isso nao se consegue aos dezoito annos. escreviam-se todos os dias, davam-se reciprocamente uma edicao diaria do seu amor em duas ou mais folhas de papel, e, depois da vigesima carta, escreviam o prospecto do seu futuro, com a riquesa de imaginacao usual de todos os prospectos. deviam ser formosissimas as perspectivas do magico amor d aquellas almas, ambas poetas, innocentes ambas, desferindo na corda virgem do mesmo som o primeiro hymno de saudacao a vida, cheia de nova luz, especie de bem-aventuranca ephemera posta entre o dormir da razao na infancia, e o despertar desse terrivel dom na adolescencia! bellas deviam ser essas esperancas, por que o pensamento de ambos era sanctificarem pelo casamento a sua identificacao n uma so alma, irem ambos n essa alma unica habitar uma casinha campestre, rodeada de arvores, onde os passarinhos tivessem as suas luas-de-mel, e os seus ninhos, e os seus filhinhos pipilantes. queriam ao pe dessa casinha uma fonte, derivando em fios de prata por sobre a relva as suas aguas, e nessa relva havia de pastar um cordeirinho branco, malhado de preto, com um laco escarlate no pescoco, o qual cordeirinho andaria sempre atraz de leocadia, e daria cabecadas no cao de vasco, que havia de ser um cao do monte de s. bernardo, que se enroscaria o cao aos pes de sua ama, lambendo-lhe a ponta do sapato de carneira cor de flor de alecrim. que vida, que esperancas tao bonitas! nas manhas de estio, quando o pintasilgo, o pisco, a calhandra, o cochicho, e toda a orchestra dos musicos do bosque, dessem a alvorada d um bello dia, vasco e leocadia, espriguicando-se ainda de deliciosas insomnias, sahiriam para o ar livre, sorveriam abracados o primeiro halito da atmosphera, perfumado de alecrim e rosmaninho, revesar-se-hiam em ir a fontinha buscar burrifadores de limpida agua, regariam os canteiros, as balsas, os vasos e depois, botariam milho as gallinhas, enxotariam a gata que se encarapitou n um ramo de romanzeira para agadanhar um passarito que ensaia os primeiros voos depois, chamariam o cao e o cordeirinho, iriam para ao pe do rumorejar da fonte. vasco leria os seus poetas italianos, o seu querido petrarcha, e leocadia, chorosa pelo tao mal recompensado amor do infeliz poeta, abracaria o seu, tambem fadado das musas, exclamando que nos vejam do ceo esses desgracados amantes que nao acharam ca em baixo o nosso paraizo. isto e bonito, digamos a verdade e mais ainda se nao disse tudo. em quanto ao almoco, jantar, e ceia, e merenda nos dias grandes, ca estou ao vosso alcance, sisudos leitores, que estaveis a adormecer no periodo anterior em quanto a esses solemnissimos actos da vida ides por forca vascolejar nas mandibulas a mais regalada das gargalhadas, que ainda estoirou de vossos alegres queixos! deveis de saber que os pobres amantes projectavam estes grandes melhoramentos na sua vida como por ca se projectam os melhoramentos materiaes do paiz, isto e nao cuidavam da receita, nem do orcamento, nem do deficit , nem... eu sei ca como se chamam essas cousas que por ahi dizem os que sabem la da salvacao do paiz! o que eu sei e que este par de creaturas bemaventuradas, com quanto fossem muito anteriores as importantes applicacoes do magnetismo, attribuiram ao magnetismo propriedades que os modernos ainda nao sonharam, tendo sonhado quanto ha de tolice sub-lunar. entenderam elles, pois, que o magnetismo era uma substancia nutritiva como vacca e arroz, como roast-beef e almondegas, como esparregado e pudim de batata! que parece esta sandice ao leitor circumspecto, que tem o seu estomago na devida consideracao, e cre que isto de poesia e poetas, de idealismo e espiritualismo, sao o que realmente sao indrominas ? pois e verdade, como lhe vinha contando, amigo, senhor meu, cuidavam elles que o trivial e velhissimo facto de se amarem os separaria dessa lei commum, lei estupida por isso mesmo que e para todos, praxe, tao velha como o amor, de attender as justas reclamacoes deste ser intimo que faz os grandes estadistas, os eximios patriotas, os jornalistas preclaros, e particularmente os homens gordos quero dizer--o estomago, viscera-rainha, orgao dos orgaos, potencia sempre discutida, sob um pseudonimo qualquer, no discurso do throno, aganipe das locaes mais chorudas do jornalismo, irmao gemeo da soberania do talento, o estomago, oito letras a cujo servico estao as outras dezeseis, porcao, em fim, do homem notavel, que mais se lhe venera, por isso que a chegada de uma summidade a qualquer terra e logo celebrada por tres, quatro, cinco jantares em que uma concava terrina de sopa e uma pyramide de boi assado substituem os presentes d ouro e pedrarias com que na antiguidade se regalavam os adventicios de longes terras. era preciso todo este palavriado para saber-se que leocadia e vasco nao scismavam com o que haviam de entreter o fogo sagrado d essa mola por excellencia do machinismo humano. dar-se-hia por injuriado o coracao, se o torpe raciocinio lhes argumentasse a priori com as villas necessidades da materia, cousa de que elles tinham apenas a necessaria para se amarem. nao pensava, porem, assim, o snr. gervasio leite, pai de leocadia, nem a snr.a d. fortunata proenca, madrasta da mesma menina, casada tambem em segundas nupcias com o militar, e mai d um rapaz estragado, senhor d uma boa casa no alem-tejo de que sua mai era uso-fructueira. d. fortunata, casando com o coronel, promettera-lhe empregar a sua authoridade maternal sobre o filho para que elle, ultimada a sua formatura na universidade, casasse com leocadia. este casamento assegurava a enteada, se nao um digno esposo, ao menos uma boa casa, e, a todo o tempo, um dote que ella poderia levantar, se os maus costumes do marido fossem incorregiveis. viii. o coronel, informado dos amores da filha por suspeitas da madrasta, resolveu curar heroicamente a enfermidade moral da menina. francisco de proenca, que estava a completar a formatura, annuira a proposta da mai, conhecendo apenas de vista a noiva, e as necessarias dispensas estavam ja em poder do coronel. leocadia foi chamada ao quarto de seu pai, e recebeu a noticia do seu proximo casamento. fez-se escarlate, faltou-lhe o ar, e nem se quer pode balbuciar uma supplica a seu pai. passados os momentos da offegante surpreza, leocadia, cobrando animo do ar compassivo do coronel, ousou dizer que ja nao podia dispor do seu coracao, porque amava outro homem. o militar riu-se da infantil pieguice de sua filha, achando que nao valia a pena zangar-se por uma criancice sem consequencias. a menina tomou o riso por carinho paternal, e lancou-se de joelhos aos pes do pai, suffocada pelas lagrimas que lhe sahiam do coracao agradecido e venturoso. --entao que e isso? disse o coronel, tomando-a nos bracos, e sentando-a ao pe de si cuidas tu, crianca, que eu sou tao crianca como tu? achas que eu deixarei a tua vontade inexperiente a escolha do destino da minha querida filha? essa e boa! eu riu-me d esse amor patetinha que tens ao vasco da cunha, tao tolo como tu, e que nao sabe melhor do que tu o futuro que vos esperava. olha, leocadia, nao se pode ser pobre n esta sociedade. a nossa casa e muito pequena, bem o sabes e vasco e um filho segundo, sem habilitacoes para modo de vida algum. estes fidalgos cuidam que ser fidalgo e uma profissao. os filhos segundos, se lhes faltam as sopas do primogenito, nao servem para nada, nao tem em si recursos para subsistirem fidalgamente, e julgar-se-hiam reos de leso-brazao se pedissem uma occupacao plebea. meus irmaos, leocadia, foram para o brazil, logo que a razao lhes disse que a pequena casa onde viviam era minha. trabalharam como se nascessem do populacho, e estao ricos, riquissimos, e serao mais fidalgos na sua patria, se voltarem, do que o eram quando de ca sahiram. quem sabera melhor o que te convem do que eu, minha filha? sei em que tempo estamos, e quero deixar-te preparada para um tempo que ha-de vir, muito peior que este. espero ainda ver em minha vida desapparecer o rendimento da commenda que faz a nossa casa mediana ido esse, o resto bem sabes o que e. se casas com esse rapaz, que nao tem nada, quem vos sustentara? eu nao poderei, nem, se podesse, quereria. para que reconhecas quanto me tenho a ti sacrificado, lembra-te que por teu bem casei com esta senhora que te quer como a filha. a condicao de casares com francisco, acceite por ella, explica o meu casamento n esta idade, em que ainda choro saudades de tua mai, cuja memoria me nao deixou jamais encarar com bons olhos outra mulher. depois d isto, dir-me-has se eu nao devo esperar que tu espontaneamente acceites a sorte que eu te preparei. serias ma filha, se recusasses e eu seria um pai muito infeliz, se me desobedecesses. nunca o imaginei e, tao firme estava na uniao das nossas vontades, que sem te consultar, pedi as dispensas necessarias para o teu casamento com o meu enteado. enganar-me-hia eu, leocadia? a menina solucava com os labios collados na mao do pai, cobrindo-lh a de lagrimas. o coronel apertou-a ao seio com amor, e tinha os olhos aguados. d aquelle modo leocadia fazia a seu pai o sacrificio do seu coracao, o maior de todos, porque o menor era de certo a vida. --nao respondes, filha?--dizia o coronel, levantando-lhe a face que ella escondia no seio do pai. ja respondi... balbuciou ella. --o que? que respondeste, leocadia? farei o que for da sua vontade, meu pai... --es a minha leocadia...--disse elle com apaixonada meiguice--reconheco a filha da minha chorada mulher... agora, fallemos nos teus amores com vasco... senta-te, menina. diz-me ca ha que tempos andam vosses com essa brincadeira? brincadeira... nao era brincadeira, meu pai... nos amamo-nos muito... ha dous mezes. --ja ha dous mezes? esta feito! mas eu nao tenho dado fe... como se entendiam vosses? fallavam as escondidas, ou... nunca fallamos as escondidas... --entao, escreviam-se, sim? sim, senhor. --e as vossas tencoes? eram sentar elle praca, e, quando fosse official, pedir-me ao pai. esta bom... e porque me nao fallaste d esse teu namoro?... diz, filha, tu guardavas de mim o segredo e signal de que a tua consciencia nao o approvava como digno de contar-se a um pai... --foi porque algumas senhoras, que deram fe logo no principio, me disseram que eu nao fazia bem em gostar de vasco, porque elle nao era rico, e eu so devia gostar de pessoas que tivessem um grande dote. se nao fosse isto, eu seria a primeira a dizer ao pai... --esta bom, filha. agora e necessario que tu escrevas, e lhe digas que teu pai deseja fallar com elle. o pai!? --sim, menina. quero eu fallar-lhe, porque, se ate aqui o estimava pelas suas qualidades, e por elle ser filho de quem e, mais o estimo hoje por elle ser amigo de minha filha. ingrato e villao seria eu se lhe quizesse mal porque minha filha o impressionou, inspirando-lhe a resolucao de seguir uma carreira ate ganhar a subsistencia d ella. poucos ou nenhuns pais assim pensam, bem o sei mas eu, que devo a deus uma filha docil, nao quero esquecer-me de que sou o seu primeiro amigo pelo coracao, e o seu primeiro conselheiro pelo dever. vasco, depois de ouvir-me, ha-de transigir com as tuas circumstancias e com as d elle. ficara amando-nos ambos, e ficaremos todos amigos, de modo que jamais elle possa queixar-se da ingratidao de uma filha grata e submissa a seu pai. leocadia beijou-lhe a mao, e retirou-se, obedecendo a um gesto do coronel. o velho militar ficou enxugando uma teimosa lagrima que lhe cahira sobre o bigode, no momento em que a filha, sahindo do quarto, desentalava a dor oppressiva do seio por um ai. na tarde desse dia, vasco recebia um bilhete de leocadia, assim conciso meu pai quer fallar hoje ao amigo de sua filha. leocadia. que surprehendente, e que mysterioso bilhete! o pobre moco nao podia imaginar o meio-termo entre a completa ventura, e absoluta desgraca. faltava-lhe o animo, e o desembaraco para apresentar-se, a ventura, diante do pai de leocadia. nao ir, porem, seria desobedecer ao homem que respeitava como pai, e ennegrecer aos olhos d ella a candura das suas intencoes. foi e o leitor, se e curioso, pode espreitar commigo a scena que vai passar-se na sala do coronel. ix. vasco entrou na sala, encolhido, como se o frio o arrepiasse. nao viu alguem, e parou, ao segundo passo, com as maos juntas na aba do chapeo, e os olhos fitos na porta por onde havia de entrar o coronel. a porta abriu-se, e vasco estremeceu. o pai de leocadia, com a mao direita estendida ao hospede, e com a outra indicando-lhe o canape, entrou, affavelmente encarado, como vasco o nao vira nunca. sente-se aqui, snr. vasco, e conversemos como dous rapazes, ou como dous homens velhos--disse o coronel, apertando um cigarro, e offerecendo outro ao mancebo.--ja toma o seu cigarrito? a apostar que sim? --nao senhor, nao fumo. pois admira! este sujo prazer de soldados e marinheiros comeca a ter boa hospedagem nas classes mais limpas da nossa sociedade. por ahi, a mocidade, apenas deixa o guizo que lhe deu a ama de leite, pega do cigarro, e aprende logo a resfolegar o fumo pelo nariz. e o tom, dizem elles, desde 1820 para ca. parece-me que esta geracao sahida do ovo, e a outra que esta no choco, hao-de ser, meu caro senhor, uma cousa assim a modo de nabal espigado. nao sei se me entende quero dizer que a seiva forte de nossos pais, em vez de medrar as vergonteas, produzindo flores e fructos, cada cousa em tempo proprio, dara fructos temporaos, bichosos, desses que passam sem termo medio do verde ao podre. nao acha? --ha-de haver, como sempre, o bom e o mau, penso eu--disse modestamente o moco. e pensa bem para a sua idade. os vicios sao de todas as epocas, mas o do cigarro e muito moderno entre nos, ha-de confessar! vasco sorriu involuntariamente a visagem comica do coronel, de proposito arranjada para se ajustar a solemnidade com que sorvia, deliciando-se, um d aquelles sadios e gordos cigarros da herva santa de 1828, que nao era de certo a herva satanica do contracto de 1857, congresso de borgias, que envenenam a gente, reservando so para elles as explendidas orgias dos outros... esta o meu caro snr. vasco da cunha morto por saber--disse gervasio leite--o que e que eu lhe quero. la vou ja. minha filha leocadia... vasco fez-se vermelho, cor de rosa, amarello, branco de marmore, tudo em menos tempo do que o necessario para articular as cinco syllabas desse nome. minha filha leocadia--proseguiu o militar accendendo terceiro cigarro na ponta do segundo--tinha la um segredo no coracao, mas nao segredo para o snr. vasco era-o so para mim, porque os pais parecem-se as vezes muito com os maridos em serem os ultimos informados do que lhes toca pela roupa. este ruim veso da humanidade e que e muito mais antigo que o cigarro. o orador riu-se com militar modestia do seu gracejo vasco, porem, nao tinha recuperado ainda o animo frio para saborear o chiste do equivoco, ou parecera-lhe grosseiro de mais o confronto do segredo santo da filha com o perfido da adultera. gervasio leite, satisfeito com um aceno affirmativo do interlocutor, continuou disseram-me que minha filha e o snr. vasco se amavam. nao estranhei a cousa achei-a mais humana e natural que o contrario disso, por duas razoes respeitaveis e persuasivas ambas leocadia e rapariga, o senhor e rapaz, ambos sahidos do collegio, cegos ambos, conduzidos por outro cego, valha a verdade, que dizem ser cego o snr. cupido, e eu quero que elle seja mais do que cego... em quanto a mim e surdo, por que nao ouve razoes, e cego por que nao ve precipicios, e mudo por que so tem lingua para fallar a linguagem que nao esta nos diccionarios, nem pode applicar-se a estes objectos da vida real que se veem, e apalpam, e sentem, como, por exemplo, o vestir, o calcar, o ignobil cortejo da realesa despotica do estomago, e outras miserias adjunctas. deixe-me cortar a direito, snr. vasco, e dizer as cousas como eu sei. isto resabe ao meu genero de estudos formei-me em mathematica, e affiz-me a estudar a vida como se estuda uma raiz, problemas sobre problemas, e para todos o mesmo x, dinheiro, sempre dinheiro, com mil diabos!... desculpe-me esta rhetorica de tarimba. quando, pois, me disseram que minha filha amava o snr. vasco, o neto do meu general na guerra peninsular, e o filho do meu camarada no quartel do general beresford, tive sincera pena de ambos! nao entende, nao. e necessario ter cabellos brancos, e mais brancos ainda os cabellos da alma, para conciliar duas ideas contrarias ter compaixao de duas pessoas que se julgam felizes unindo-se. ora eu me explico, e, quando nao entender o meu vocabulario ca debaixo do mundo real, falle. a minha casa e insignificantissima. posso dizer que o rendimento d ella, junto ao meu soldo, difficilmente tem chegado para a educacao de leocadia. minha filha e pobre. --oh senhor!--interrompeu vasco agitadamente, e susteve-se. diga, diga, o que ia dizer. --eu... nao perguntei a v. exc.a o que sua filha tinha. isso esta claro. quem e que se lembra de perguntar o que tem a mulher que se ama? o amor, meu amigo, recordo-me ainda do que elle e. eu tambem amei uma mulher, casei, e, so depois de tres mezes de casado, e que me levantei uma bella manha com a idea de saber o que ella tinha. soube que tinha umas leiras que renderiam, em anno de boa colheita, cincoenta mil reis, o maximo. confessar-lhe-hei que nao fiquei contente, por uma razao das mais racionaes que eu conheco. minha mulher precisava vestir-se para apparecer n um baile em lisboa, e a minha gaveta estava ferida da esterilidade de sara. desde esse dia, meu caro snr. vasco, quiz-me parecer que a minha situacao de solteiro era melhor que a de casado. entraram commigo receios de collocar minha mulher n um posto inferior aquelle em que a encontrara na casa paterna, e as minhas doces chimeras de noivo fugiram como um bando de andorinhas quando as primeiras nortadas lhe embaracam o voo. nunca minha mulher conheceu a tristeza que me descorocoava por dentro, isso e verdade mas o que lhe valeu para viver e morrer feliz foi eu ajuntar a delicadeza com que sempre a tractei, algumas dividas que ainda estou pagando hoje. morreu minha mulher... attenda agora, snr. vasco morreu minha mulher e eu, com quarenta e cinco annos d idade, ralado por desgostos de todos os generos e feitios, herdava da mai de minha filha o maior de todos essa crianca sem mai, filha d um major quasi pobre. educal-a, ainda eu poderia mas legar-lhe um patrimonio, como e preciso que uma senhora o tenha, para poder escolher um marido, nao podia. um pai, que ambiciona avaramente para seus filhos o bem-estar que elle nao quer para si, e desculpavel, e victima do seu amor de pai. sacrifiquei-me, snr. vasco e sabe como? sacrifiquei-me como pai nenhum. casei-me com uma mulher aborrecida, por que essa viuva, mais velha do que eu, tinha um filho, herdeiro de um grande casal, e alem de todas as probabilidades favoraveis ao meu pensamento, estipulamos, eu e ella, a condicao de que leocadia seria mulher do meu enteado. vasco ergueu-se com sobresalto encostou-se ao espaldar d uma cadeira, branco de neve, tremulo, que ate os cabellos se lhe irricavam, pasmando os olhos nos olhos do coronel, que se erguera tambem. entao, snr. vasco, isso que e?--disse gervasio, tomando-lhe affectuosamente a mao--sente-se. eu sou seu amigo tempo vira em que faca justica ao pai da mulher que sera sempre sua amiga. e preciso que sejamos tres no sacrificio. --qual sacrificio?--balbuciou vasco. e preciso que o snr. vasco, bem longe de contrariar os meus planos, seja o meu auxiliar para encaminharmos leocadia ao destino que lhe tracei, convencendo-se um e outro de que serao infelizes, desobedecendo-me. vasco levou o lenco aos olhos. era o chorar sem pejo dos dezoito annos. vencendo os solucos, que forcejava por esconder no lenco, disse com intimativa --eu obedeco, senhor... creio que poderei obedecer. x. e, quando o coronel parecia ter muito que lhe dizer, vasco sahiu da sala, e desceu tao precipitadamente as escadas, que nao voltou a cabeca para agradecer ao dono da casa a consideracao de acompanhal-o fora da sala. no pateo encontrou o afflicto moco o aguadeiro que diariamente lhe levava as cartas de leocadia. estava o prestante gallego sentado no barril, examinando os pregos dos sapatos, e calculando talvez os emolumentos que cobrara da sua posicao importantemente diplomatica entre dous coracoes rendidos. quando viu vasco, calcou o collossal sapato, sacou dos abysmos interiores da jaqueta uma carta que entregou ao nosso amigo, atirou com o barril para o hombro, e nao esperou resposta. vasco rompeu ainda a obreia para ler a carta, mas susteve-o o receio de ser visto por algum familiar do coronel. escondeu-a e desviou-se para um canto do pateo a limpar as lagrimas, que rebentavam, cada vez mais copiosas, debaixo da pressao do lenco. que dira esta carta? --perguntava elle ao seu coracao-- sera o adeus de leocadia?... saberia ella para que me chamou a sua casa?... tirou-a ainda outra vez do bolso, resolvido a lel-a, quando entrou no pateo um criado, e em seguida um cavalleiro, esporeando o cavallo, com grande tropel. era francisco de proenca que chegava de coimbra. vasco nao o vira nunca mas pelo trajar de jaqueta de guizos, barrete a campina, e bota branca de canhao alto, conheceu o enteado do coronel, em que leocadia lhe fallara algumas vezes, porque sua madrasta lhe estava sempre elogiando o talento, e encarecendo o grande morgadio. francisco de proenca viu um rapaz de casaca preta arrumado para um lado, e cortejou-o de passagem. o coronel descera quasi ate ao pateo para receber nos bracos o enteado, e ainda viu sahir vasco. quiz perguntar ao recem-chegado se encontrara alli sosinho o cavalheiro da casaca preta porem, lembrou-se de que a pergunta provocaria outras. a este tempo descia com grande alvoroco a mai de francisco, com os bracos abertos e o rapaz, depois de beijado e abracado, deu o braco a mai, que estava gorda de mais para enthusiasmo tao bulicoso. d ahi a pouco, lia vasco, fechado no seu quarto, este bilhete em quanto fallas com meu pai, escrevo-te duas linhas. ja sabes que desgraca nos ameaca. querem separar-nos, meu vasco. todas as nossas bellas esperancas nao podemos deixar que nol-as matem assim. respeito a vontade de meu pai mas o juramento que fiz de amar-te eternamente e superior a tudo. sou mais tua do que de mim propria, meu querido vasco. cuidei que poderia morrer sem desgostar meu pai nao posso porque me lembro que te mato. ve o que queres que eu faca. nao podemos esperar que o tempo destrua os planos de meu pai e minha madrasta, que so hontem me foram ditos. hoje espera-se de coimbra o tal homem. decide, meu amigo. em ultimo recurso, eu fujo de casa para ti e depois... o que deus quizer. nao seremos tao infelizes como meu pai diz, nao achas, vasco? diz-me que nao da-me animo para lhe desobedecer. nao sei se te demoraras pouco tempo com meu pai vou dizer ao gallego, que te espere com esta carta. tua l. quando leocadia ahi vao reflexoes philosophicas me mostrou, entre outras, esta carta, pasmei, como a gente pasma, ate certa idade, das maravilhas que se fazem no coracao das raparigas! aqui ha trinta annos, se me dissessem que uma donzellinha, a cheirar ainda ao esturrinho das mestras dos collegios de entao, namorada pela primeira vez, pouco ou nada lida em novellas, e menos ainda experimentada nos romances ineditos de portas a dentro, se me dissessem que essa tal, contrariada pelo pai nas suas virginaes affeicoes, escrevera similhante carta ao namoro, eu nao acreditaria, sem ver a carta reconhecida pelo signal publico e razo d um tabelliao de provada moralidade. pois nao parece incrivel? hoje que nao ha anomalias para mim, que tudo se me afigura aleijoes da alma--porque esta geracao veio realmente estropeada e canhota do espirito--hoje, a menina iniciada no amor, embora creada e educada ao ar sereno e puro do collegio, comparo-a eu a rola creada na gaiola, que nunca esvoacou, nem sabe a serventia das suas azas, esta contente do espaco, e da abundancia que tem, nao sente o captiveiro... e, se, por descuido, deixaes aberta a porta da gaiola, a boa da rolinha mette primeiro a cabeca ao ar livre, sacode as pennas das azas virgens, desfere um voo rasgado, sobe, sobe, e adeus! era o instincto! dizia um philosopho pasmado para uma ave que lhe fugira. pelo instincto e que eu, philosopho de toda a passarinhada, explico tambem, a respeito de mulheres, este bater de azas em que ellas se vao do ninho para as altas regioes dos acores e dos milhafres, onde, quando o diabo quer, dao grande banquete as aves de rapina que sao tantas como os nossos peccados, por esses ceos d anil, onde os poetas imaginam colonias de amantes felizes. isto e hoje, que so me falta conhecer a vigesima-quarta variedade que deus formou d uma costella homogenea --mas, ha vinte e oito annos, quando leocadia me mostrou a carta escripta a vasco, olhei-a com ar palerma, e disse-lhe v. exc.a, quando escreveu esta carta, comprehendia bem toda a extensao da loucura que fazia, entregando-se assim a descripcao d outra crianca, sem casa, sem vida, sem habilitacoes para o trabalho? --entao o senhor nao sabe o que e uma paixao!... e que eu cuidava, minha querida irma... entre-parenthesis um destes dias, um meu amigo, contando-lhe eu seriamente a intimidade limpa e immaculada que contrahira com duas ou tres pessoas as quaes eu chamava irmas, disse-me, sorrindo, que tinha dezesete irmas assim. o meu amigo pertence a geracao nova, em que estas fraternidades nao tem provado bem, porque, ordinariamente, os parentescos complicam-se de modo que nao e facil saber-se quando se e tio, ou outra cousa ainda mais respeitavel. o mundo esta virado! no meu tempo amava a gente, por exemplo, uma destas almas que hoje se chamam nao-comprehendidas na terra, ou porque entre ellas e outras de eleicao paternal e intervencao ecclesiastica nao havia analogia de gostos, ou porque as posicoes sociaes nao permittiam um enlace, ou, finalmente, porque era preciso fallar no amor d um terceiro que devia lentamente desalojar-se--em qualquer dos casos essas pessoas inscreviam-se no catalogo dos parentescos honestos, e ficavam irmaos toda a vida. eu hoje conheco netos das minhas irmas de entao, e glorio-me de ser tio-avo de creancas muito gordinhas, que puxam as avos as repas escassas das trancas d ebano e ouro dos meus bons tempos... as irmas de hoje...--diz muito bem o meu amigo--arranjam-se as dezesete e a maior prova de ser o titulo ja ridiculo e que a sociedade nao as reputa incestuosas... as nao-comprehendidas contam em estylo lamuriante o vasio das suas almas a confidentes denominados irmaos , em momentos de expansiva familiaridade. o typo que sonharam, a imagem que as anceia, esta fora d este mundo, respira o ar balsamico dos jardins celestiaes, e um anjo. ora, acontece quasi sempre uma cousa muito racional o irmao apresenta-se com procuracao bastante do anjo , com poderes in-solidum . passado algum tempo, esquece-se o constituinte, e fica o procurador escandalosamente encartado no usu-fructo do dominio e accao d uma propriedade, que aqui entre nos os anjos nao quereriam, nem eu, so pela decima, os cinco por cento, e os mais impostos annexos ao merinaque. a gravidade d estas reflexoes veio para prevenir os leitores mal intencionados contra o abuso que por ahi se faz d um parentesco de circumstancia. irmao, mais que irmao, fui eu de leocadia. esse titulo, que ella me deu, conservo-o como um legitimo vinculo, mais que legitimo, talvez sanctificado pela angustia de ambos... e doer-me-hia que o sorriso parvo ou mau da suspeita correspondesse a melancolica saudade com que vou recordando palavras da minha pobre irma. atem agora o fio partido do dialogo. e que eu cuidava, minha querida irma--disse eu--que o amor na sua idade, e com a sua innocencia, ignorava certos desenlaces que elle tem humanos de mais, rasteiramente humanos... --que quer dizer? pensava eu que uma menina, na sua posicao recatada, nao seria capaz de conceber o pensamento da fuga da casa paterna! vasco propozera-lhe alguma vez esse acto? --nunca, e eu mesma tive esta idea quando me vi presa a vontade de meu pai, e fraca, miseravelmente fraca para resistir-lhe. se bem me recordo, estava eu chorando no meu quarto, quando de repente me lembrei da fuga. nao senti aquecer-se-me o rosto de pejo, porque me pareceu natural a accao de fugir a desgraca. o pesar da desobediencia, esse sim, mortificou-me porem, entre o remorso e a paixao, a lucta decidiu-se pelo amor. e a idea do seu descredito? --eu sabia la entao o que era descredito! o meu irmao nao sabe o que se passa no coracao puro. tera experimentado muito mas deixe-me dizer-lhe que as suas analyses tem sido feitas sobre coracoes muito experimentados. uma mulher receia o descredito so depois que sabe a maneira como elle se alcanca. eu nao sabia nada, meu amigo. se me dissessem que eu corria risco de ser coberta de infamia por fugir para vasco, rir-me-hia, ou pasmaria do absurdo. se me dissessem que vasco era capaz de abrir-me os olhos para eu ver o abysmo em que me lancara cegamente, quem m o dissesse tomal-o-hia por um demonio mau que zombava da minha ternura, e injuriava o meu vasco. uma rapariga innocente guarda tao santas no coracao as ideas do bem, que nao pode crer-se victima jamais do homem a quem se entrega com amor, com mil vontades de o fazer feliz, com as veias abertas para lhe dar o seu sangue, contente da sua pureza para o galardoar com ella, anciosa por sacrificar-lhe a vida, e ficar ainda na obrigacao de maiores sacrificios. o meu descredito, diz o senhor! as que fallam no seu descredito, se tem de rebater a instancia de sacrificios, essas sao as que querem estar bem com a sociedade, conhecem-na, fazem parte d ella, e lancaram ja muitas favas pretas contra o credito de algumas infelizes, cujo amor as levou a abnegacao dos diplomas de virtude, que a sociedade da as que sabem embucar-se no manto da hypocrisia, ou mascarar o escandalo de qualquer modo. eu estava de bocca aberta. gostava tanto de ouvil-a, que nao a interrompi. discorreu meia hora boa neste assumpto, e disse maravilhas, que eu tive o descoco sandeu de alcunhar de romanticismo. entao nao se dizia romanticismo, mas as mulheres, que fallavam muito e bem, chamavam-lhes os alvares, pais dos que hoje vegetam, pispontadas , ou pronosticas . nao obstante, que sentir tao fino era o desta senhora! que verdades tao axiomaticas a dor, a desgraca, a reclusao, o entranhar-se em si propria, lhe tinha ensinado! se esta mulher traspassasse em lagrimas ao papel o livro intimo, que o dedo do infortunio lhe folheara no coracao, qual das minhas leitoras nao faria esse livro o seu director espiritual, nestes calamitosos tempos em que nao basta a alma que deus lhe deu para luctarem com a materia que as traz abarbadas, e fora do seu espiritual elemento! ca estou outra vez encanhotado pela bruxaria das reflexoes philosophicas! resignem-se christamente, leitores sensiveis. nao posso ser superior a este bacharellar de homem entendido na sciencia das almas dos outros, porque, lisamente o digo, da minha nao entendo nada, e ja agora morrerei com esta sphinge ca dentro nao sei aonde. vinha eu, pois, contando que vasco lera a carta de leocadia tantas vezes quantas o leitor quizer, que eu nao sei quantas foram, nem elle. e certo que as primeiras leituras fel-as com os olhos scintillantes de alegria e as ultimas com uma fonte de lagrimas a cahir-lhe no papel. quer-se a razao da alegria e a das lagrimas. pois sim. vasco dera-se como perdida a mulher, o amor, a vida da sua alma. sahira perturbado da entrevista com o coronel. de la a sua casa lembrou-lhe o suicidio, o meio mais prompto de sacudir a farpa do coracao. convencido de que era irremediavel o perdel-a, abriu a carta, leu-a, encontrou o remedio, alvorocou-se, teve febre, delirou de felicidade, creu-se doudo eis-aqui a alegria, a radiacao da alma no semblante, o volver a existencia, o apegar-se a prancha de salvacao segura, quando a garganta da morte estava aberta. depois, a razao, essa vibora idolatrada, cravou-lhe de subito o dente mortal no coracao, o sangue refluiu-lhe todo alli, a purpura do jubilo succedeu o pallor do desalento, e o chammejar do enthusiasmo apagaram-no as lagrimas. que lhe disse, pois, a razao, essa divindade tao cantada, essa mestra da vida, essa filha do ceo, que cahiu de la a terra pela mesma razao que lucifer cahiu? a razao disse-lhe que leocadia, entregue a sua providencia, nao teria um telhado que a cobrisse, porque em casa de vasco dominava a razao da virtude que nao acceitaria uma filha familia fugitiva, se ella nao tinha um patrimonio, que absolvesse um filho segundo de tamanha immoralidade. disse-lhe mais a razao que elle filho segundo, sem arte nem officio, nem ao menos poderia repartir com a pobre menina um prato de feijoes adquiridos pelo seu trabalho. disse-lhe mais a consoladora razao que leocadia fugitiva seria perseguida por seu pai, conspurcada pela opiniao publica, e fechada na cella d um convento como leprosa de que todas fugiriam receosas de se contaminarem. foi o que lhe disse a razao do mundo, formada pelo mundo, adaptada as conveniencias vigentes da sociedade, austera para uns, tolerante para outros, draconiana para os desvalidos, venal para os poderosos. vasco ergueu-se do lethargo em que o deixara a briga das duas sensacoes contrarias. tomou a penna, e escreveu as seguintes linhas deus nao quer a nossa uniao, leocadia. perdeu-se tudo. isto e tao atroz que parece impossivel. e verdade, leocadia, e verdade que se abriu hoje a minha sepultura. esperava morrer cedo, mas tao depressa nao queria. vivia de esperancas, e agora e tudo negro diante de mim. venha a morte, e seja ja. nao sei o que te digo. estou sem alma, nem forcas. o que me dizes e impossivel. eu nao tenho um bocado de pao certo para cada dia. contava com o meu trabalho no futuro mas agora desfalleci de braco e de animo. dous desgracados e muito. ninguem se compadeceria de nos. perseguir-nos-hiam todos. casa, leocadia, casa com esse homem, mas espera alguns dias eu quero morrer, e hei-de morrer antes. faz-me este beneficio. deixa-me dizer-te adeus, com a certeza de que me podes chorar sosinha sem testemunhas, sem um... esposo que te diga escrava do meu ouro, porque choras? leocadia, eu previ sempre a desgraca, mas nao assim. isto e muito e para estas agonias e que a morte sahiu das maos de deus. o senhor te faca feliz, e a minha memoria te seja sempre saudosa e compassiva. vasco. acabara elle de fechar a carta, e sentiu um esvaimento de cabeca. escondeu a face entre as maos, porque o voltear dos objectos lhe causava a agonia do vomito. um frouxo de tosse lhe sahiu do peito com dor aguda e calafrios. quiz respirar, e espirrou dos labios uma lufada de sangue que salpicou a carta. lancou-se com impeto ao ar da janella, e viu na rua o aguadeiro que esperava a resposta. desceu as escadas encostado ao corrimao, entregou a carta, quiz retroceder, e nao pode. sentou-se n um degrau, susteve o sangue no lenco, encostou a face a cantaria, e murmurou se deus quizesse que fosse ja?... --o que?!--perguntou uma voz perto d elle. era a mai, que descia para sahir. --o que, meu filho?!--repetiu ella. a morte. a sobresaltada senhora tomou-o nos bracos, soltando vozes de affliccao. vasco pediu-lhe silencio, subiu com a mai esforcando-se por occultar o sangue, entraram ambos no quarto d ella e, duas horas depois, quem os espreitasse veria o filho abracado aos joelhos da mai, exclamando salvou-me! salvou-o?! como?! esperem. xi. saiba-se o que tao extraordinariamente fizera respirar vasco daquelle aperto d alma, que nao podia desafogar-se, sem que a mao bemdita de mai lhe alargasse as angustias que a comprimiam. entraram ambos, como disse, no quarto d ella. vasco, antes de responder as perguntas amoraveis de sua mai, encostou-lhe, como crianca amimada, a cabeca ao hombro, e solucou, chorando copiosamente. que e isto, meu vasco?!--instou a impaciente senhora--bem me parecia a mim que a tua melancolia vaticinava desgraca!... falla filho... neste momento, vasco levou o lenco aos labios para esconder o sangue que espirrava da tosse suffocante. a mai, vendo o lenco tinto de sangue fresco, soltou um grito. este sangue e teu, meu pobre filho?! exclamou ella. --isso que importa, minha mai?...--disse vasco, sentindo diminuir a violencia da sua dor, ao passo que o rosto da mai dava signaes de affliccao e pasmo. que importa!?...--tornou ella, juntando as lagrimas ao sangue de seu filho, e cahindo quasi desanimada n uma cadeira--importa a minha morte, vasco!... --mas eu sou feliz, morrendo. tenha pena de mim, se eu continuar a viver. deus acceitara na sua presenca um filho que nunca desgostou sua mai, nem aos de fora causou damno sabendo que o causava. jesus!--interrompeu a mai arrependida da sua exaltacao--estas-me matando com a serenidade das tuas palavras! e porque has-de tu morrer, meu pobre menino? cuidas que nao tem cura lancar sangue? tem, meu filho, tem. teu pai viveu assim trinta annos, e tuas manas, que deus levou, se tomassem os meus conselhos, se nao fossem as imprudencias dos bailes, recuperavam a saude... choras por te veres tao cedo as portas da morte? tens razao, meu querido filho mas nao te assustes veras que o sangue cessa vamos aos ares do campo o que tu precisas e descanco. nao leias mais, pelo amor de deus nao recebas o ar fresco da noite nao tornes a comer fora d horas, nem andes a passear no teu quarto ate ser dia. promettes isto tudo a tua afflicta mai? --sim, minha senhora, prometto tudo. com que desalento me respondes, vasco. esse teu sorriso e muito triste... antes quero ver-te chorar. --e eu tambem queria chorar... tambem!... tu escondes-me o teu coracao, vasco. tive agora um raio de luz... dizes-me tudo, filho? --tudo... tudo, minha santa amiga, ainda que m o nao pergunte. a mim disseram-me que a filha do coronal gervasio te trazia enganado... --por quem e, minha mai!--atalhou elle com as faces instantemente abrazadas--leocadia e incapaz de me trazer enganado! quem tal lhe disse, calumniou-a cruelmente... pois antes assim, meu filho mas sempre e certo que vos amaveis? --sim... e desgracadamente certo que nos amavamos. nao te afflijas, vasco... eu hei-de dizer o que ouvi. disseram-me que ella estava destinada para um filho da madrasta. --destinaram-na, minha mai... que culpa tem a infeliz de que vendessem o seu coracao? ella nao sabia que estava vendida. cuidou que podia amar-me, e por fim... diz, vasco... prohibiram-na de fallar-te? --vai ser casada, disseram-lh o hontem... e ella acceita?... --se acceita!... a morte das maos de deus, como eu lh a peco. ha-de ser entregue ao marido como um corpo sem alma, um cadaver... o coracao e meu, morre commigo... vou bem pago de tudo que soffri e hei-de soffrer... que, ja agora, pouco sera mas o que tenho curtido calado, e docil a desgraca, foi muito, minha querida mai, so deus sabe o que foi. a minha leocadia morre... e entao vera se ella nao era digna d este amor que me mata. jesus! tanto fallar de morte, filho! fallemos da vida procuremos remedio, que o ha-de haver. --nenhum. pois nenhum?! ella ja esta casada?! --nao esta mas o mesmo e estar casada, ou sel-o amanha ou depois. olha, filho, lembra-me ir fallar ao coronel... --sou pobre, minha mai... podera v. exc.a dizer ao coronel que me da um bom patrimonio? nao, infelizmente, nao aqui e tudo d um so, tu bem o sabes... essa dor ca a tenho como um espinho cravado no coracao. o meu melhor filho, o anjo que nunca me deu um pesar, nao tem nada, e nada pode haver do amor de sua mai!... que barbaras leis, justo ceo! o que os homens fazem! de todos os filhos que rodeam, a hora da morte, o leito de sua mai, so um e rico, os outros... ficam a merce do seu proprio trabalho, ou das sopas do irmao, que e sempre o mais ingrato... vasco obstou a continuacao dos solucos que embargavam estas palavras, com meiguice, tirando-lhe as maos da face. isso agora a que vem! nao chore, que me faz mal. eu nao desejo a riqueza de meu irmao mais velho queria alcancar uma mediania pelo meu trabalho, porque bem pouco me bastava a mim, e a ella, e a minha mai, se deus nos ajuntasse todos... agora, nada desejo, porque sou de mais n este mundo houve uma forca superior que destruiu a minha felicidade nao acharei outra... que faco eu agora aqui?!... --espera, filho... se eu dissesse ao coronel... o que, minha mai?! --que sua filha viria para nossa casa como tua esposa... esta a querer tirar a forca do seu coracao esperancas para me dar... nao estando ellas la, minha mai! e irremediavel... nao nos deixemos enganar, porque a realidade negra esta perto de nos. e tarde para pensar nos meios de mudar a vontade do pai de leocadia. o homem rico a quem a deram, ja esta com ella. chegou hoje, e ella ainda hontem soube que nao era senhora da sua alma. o coronel chamou-me, e disse-me faca que minha filha me obedeca ajude-me a encaminhal-a ao destino que lhe dei lembre-se que eu me sacrifiquei a uma mulher aborrecida, para assegurar a minha filha um futuro, casando-a com o meu enteado. e tu, filho... --recebi o raio na cabeca, e sahi com o receio de cahir morto aos pes do homem que confiava a sorte de sua filha a minha generosidade. isto parece-me um sonho... quando eu me convencer completamente que perdi a minha leocadia, morro n esse instante. e que espero eu agora, meu deus! a mai de vasco, com a barba apoiada na palma da mao direita, contemplava seu filho a olhos enxutos. calara-se elle e longo tempo silenciosa, e como em spasmo, ainda ella o contemplava. por fim, ergue-se, vai com impeto ao pe de vasco, aperta-lhe a mao com forca, e diz acredita, filho, o que te diz uma mulher que conhece o coracao das outras leocadia nao e digna d esse amor leocadia nao te ama. vasco ergueu-se d um pulo, vibrou ainda as primeiras syllabas d uma palavra dura, levou a mao a fronte que revia um suor subito, e disse com pausa e brandura --minha mai, peca perdao a deus de ter injuriado uma martyr. e as lagrimas rebentaram ao mesmo tempo dos olhos de ambos. a solemnidade triste com que elle se queixara da injusta opiniao, feriu o seio da mai. pois sim, meu filho, eu peco perdao a deus de ter calumniado a tua amiga e pedir-lhe-hei tambem que me tire d este mundo se nao posso valer-vos a ambos, meus queridos filhos. vasco, arrebatado pela compuncao d estas ultimas palavras, beijou com fervor a mao da lagrimosa senhora, que o tomou para o seio, e o beijou na face. nosso senhor, e a virgem santissima--dizia ella, quasi ao ouvido de vasco, como quem acarinha uma crianca--hao-de dar-te uma esposa que seja o retrato das virtudes de leocadia, meu filho. sao poucos n este mundo os coracoes bons mas a providencia faz que esses coracoes se encontrem. ha-de vir um procurar-te, vasco e, quando elle vier, teremos ambos prevenido tudo, para que tu possas ter uma esposa sem dote. eu comeco desde hoje a pedir para ti um emprego digno do teu nascimento. empenharei todas as minhas relacoes, todos os nossos parentes, com a regente, para tu seres bem collocado, sim, meu filho? --nao, minha senhora, nao. v. exc.a disse-me que iriamos para o campo vamos quanto antes parece-me que hei-de acabar la mais tranquillamente. veja quanto eu estou sendo infeliz! a unica esperanca que me afaga, e a idea de morrer n um leito d onde veja arvores, e ceo, e flores. o tempo agora esta bello para acabar assim... oh filho, que me estas despedacando o coracao... --pois nao fallemos em morrer... olhe, mai, diz-me uma cousa? que e, vasco? --porque duvidava ha pouco do amor de leocadia? que disse eu, ou que fez ella que desse causa a injusta suspeita de minha mai? eu respondo, meu filho. parecia-me que ella recebeu com frieza a noticia d ir ser casada com um homem que nao amava. o que tu estas soffrendo, e o que ella deveria soffrer, depois d essa cruel violencia que o pai lhe fez. a paixao costuma mostrar-se d outro modo, delira, e capaz de mil desatinos, em quanto dura a surpreza que leocadia devia de receber. e que fez ella, meu filho? que te disse ella, depois que o pai lhe disse nao podes ser esposa de vasco, porque vasco e pobre sel-o-has d um outro homem, que eu te destinei, sem consultar a tua vontade. que fez ella? --o que fez ella?--respondeu vasco, desafogando sob o peso das accusacoes, que a mai queria alliviar com a entonacao branda da voz--o que fez ella?... minha mai... o que faria a senhora nas circumstancias de leocadia? se amasse com a paixao ardente com que amei teu pai... das duas uma morreria fulminada logo alli, ou... --diga, diga, minha mai, que eu preciso avaliar pelo seu coracao o amor de leocadia. direi, vasco, direi o que mai nenhuma deve dizer mas o que eu faria, nao morrendo logo alli, meu filho, era... desobedecer a tyrannia, fugir a violencia d uma desgraca perpetua, seguir o destino prospero ou desgracado do homem que me merecesse o sacrificio da minha reputacao, da minha vida, de tudo! a mai de vasco teria quarenta e cinco annos. a luz dos trinta irradiou-se-lhe no semblante. dir-se-hia que o coracao, rejuvenescido das forcas que a viuvez e os dissabores domesticos alquebraram, revivera alguns minutos, apressando o giro do sangue que la estivera estanque por falta d estimulos. vasco, fitava maravilhado a animacao d aquelle rosto, onde nunca vira o vico da adolescencia, porque, desde menino, vira n elle sempre lagrimas. porque a mulher que ama--continuou ella, erguendo intencionalmente os olhos para o retracto de seu marido--porque a mulher que ama como eu amei teu pai, vasco, faz o que fez tua mai. foge do convento onde a aferrolharam, e vai sosinha atraves cincoenta leguas procurar um militar que nesse tempo apenas cingia uma banda de alferes, e nao tinha mais recursos para si e para mim que o seu soldo. eu era filha unica, devia ser uma rica herdeira e, comtudo, soffri necessidades durante dez annos. e sabes tu como eu acceitava das maos de deus a minha sorte? cheia de alegria, seguindo teu pai na bagagem do exercito, pela franca, pela russia, com teu irmao mais velho deitado n um berco de verga. quando a forca da lei me fez succeder na minha legitima, dir-te-hei, filho, que nao senti melhorar a minha felicidade intima. nao era o dinheiro que a fazia, nao maior contentamento tinha quando via as feridas de teu pai remuneradas de patente em patente, ate ser eu que, por minhas proprias maos, lhe puz as dragonas de general, tendo elle apenas trinta e nove annos. alli o tens a ouvir-nos, meu filho. parece que lhe estou vendo ainda os olhos rasos de lagrimas de felicidade com que elle tantas vezes me contemplava. repara filho... tremula da commocao, que devia terminar pelo chorar angustioso da saudade, a arrebatada senhora conduziu seu filho pela mao ao pe do retracto. tinha melancolica bellesa aquelle grupo! ella, apontando para o retracto, com o braco erguido e convulsivo, dizia aquelle homem deve estar na presenca de deus. foi para todo o mundo o que foi para mim. as suas vistas devem estar postas no teu destino, vasco. entrega a tua sorte a sua proteccao pede-lhe, commigo, que implore ao senhor o descanco do teu espirito, e o esquecimento da mulher que nao e para ti o que tua mai foi para elle. --nao posso fazer similhante supplica...--interrompeu vasco. nao podes, filho? por que nao podes? --rogar assim era mentir a deus. leocadia e para mim o que minha mai foi para o homem que a fez desobedecer a vontade de seu pai. e, tirando do bolso a carta de leocadia, apresentou-a aberta a sua mai. subiu de novo a face da viuva o ardor que as lagrimas comecavam a desmaiar. leu e re-leu a carta dobrou-a vagarosamente fitou um olhar supplicante no retracto, declinou-o para um crucifixo permaneceu silenciosa em oracao, talvez entregou a carta a vasco, e disse-lhe com energia pois diz-lhe que venha... vai buscar tua esposa para o quarto de tua mai, vai, meu filho. e tua mai que t o diz. vasco, todo tremulo, so immovel nos olhos, estendia os bracos para ella como se precisasse abracal-a, para convencer-se de que nao era phantastica a visao de sua mai. neste momento, batem a porta do quarto a mai de vasco recusa abrir, e dizem-lhe que esta alli uma carta que deve ser immediatamente entregue ao menino. e ella que recebe a carta, e a entrega ao filho vasco reconhece o sinete, e diz a sua mai que a leia. continha isto matas-me, vasco. se me nao tiras d aqui esta noite, amanha suicido-me. es a causa da minha morte. pelas chagas de christo, diz-me que me salvas deste inferno. responde-me ja, ja. leocadia. eu vou responder, meu filho--disse a viuva, correndo a escrivaninha. vasco estava arquejante com a fronte reclinada sobre o travesseiro de sua mai. ella voltou, e leu o seguinte bilhete minha filha. hoje as 11 horas da noite esta uma sege defronte do convento de sant anna, a cincoenta passos da sua porta. nessa sege espera-a a mai de vasco, e sua mai extremosa maria maldonado. foi entao que vasco se lancou aos pes de sua mai, exclamando salvou-me! xii. leocadia narrou-me assim o proseguimento da sua historia quando vi uma letra desconhecida, em resposta ao meu bilhete, fiquei passada de medo, e parece que a luz dos olhos se me toldara. custou-me a ler o nome da assignatura, que maior susto me incutiu. a mai de vasco roubou-me a minha carta foi logo a idea que me assaltou. refiz-me de coragem para ler uma reprehensao... e que espanto, que alegria a minha ao passo que devorava aquellas palavras queridas! as lagrimas cahiam no papel duas a duas. eu estava louca de prazer. ajoelhei, agradecendo ao ceo a inspiracao que mandara a mai do meu vasco. a fuga, protegida por uma senhora de tanta virtude, parecia-me um passo digno de louvor. congratulei-me ate da minha idea, e suppuz que o espirito de minha mai, a quem eu pedira remedio, m a tivesse suggerido da sua bemaventuranca. eu nao podia esconder o meu contentamento. meu pai, que me deixara a chorar, voltando, reparou na repentina mudanca, porque os meus olhos inquietos e ardentes seguiam a bella imagem da vida, que voejava diante de mim, chamando-me para um futuro que os meus labios abencoavam com um sorriso. minha madrasta, agourando o que mais lhe convinha desta alegria, pensava que duas ou tres palavras que seu filho me dirigira, ao jantar, operaram estranha mudanca em mim. francisco de proenca enganado por sua mai, e mais ainda pelo seu orgulho, julgou que o milagre da mudanca se devia a essas palavras aborrecidas que me dera. como quizesse convencer-se e convencer sua mai e convencer-me a mim do poder fascinante da sua lingua, fallou muito, penso que contou muitas anedoctas de estudantes de coimbra, e com tal affectacao o fazia que me causava tedio, posto que eu, apenas por cortezia, dissimulava escutal-o. eu estava d alma e coracao embebecida na minha fuga, e nao tirava os olhos da assustada agulha do relogio. meu pai disse algumas vozes baixas a minha madrasta, e entre estas ouvi proferir a palavra theatro. foi uma nuvem negra que escureceu toda a alegria da minha alma. notou-se em mim a repentina transfiguracao e francisco de proenca, que estava conversando commigo, perguntou-me se me sentia incommodada, chamando a attencao de meu pai. expliquei o descoramento por uma vertigem costumada, e pedi licenca para entrar no meu quarto. ahi, d onde pouco antes sahira douda de jubilo, entrei afflictissima. a ida ao theatro vinha baldar os nossos planos. estava a anoitecer e eu nao tinha por quem avisar vasco. os criados de casa tinham a confianca de meu pai, e as criadas a da minha madrasta. entre estas, porem, havia uma que se mostrava minha amiga. foi essa a que mandaram para ao pe de mim, logo que minha madrasta me deixou deitada n um canape recommendando-me, logo que o incommodo me passasse, me fosse vestindo para irmos a s. carlos. a minha angustia nao me deixou reflectir. eu disse a criada que estava muito attribulada, e so ella podia valer-me. pedia-lhe que chegasse ella n um instante a levar-me um escripto a d. maria maldonado, sem que ninguem de casa o soubesse. a criada respondeu-me que sim sem hesitacao, e viu-me tirar d entre os colchoes uma escrivaninha. escrevi algumas linhas apressadas, e ella sahiu, dando-me um beijo de judas, quando eu, lavada em lagrimas de gratidao, lhe dava um abraco de infeliz soccorrida em extremos de affliccao. principiei a vestir-me, applicando o ouvido aos passos da criada, que eu esperava anciosamente. passou-se uma hora, e ella sem chegar. sahi do meu quarto, perguntei a outra criada por ella disse-me que estava na cama com uma dor de cabeca. n isto appareceu meu pai, e disse-me com ar mais grave que o seu costume --menina, vamos, que esta sua madrasta ja na sege. eu pretextei uma falta para entrar no meu quarto. o que eu queria era de fugida perguntar a criada se entregara o bilhete meu pai, porem, acompanhou-me ate ao meu quarto, viu-me pegar d um lenco, e nao me deixou sosinha um instante ate me deixar na sege, onde depois entrou francisco de proenca. meu pai disse que iria a pe, e so mais tarde, porque tinha de fazer uma inspeccao ao quartel. que anciedade a minha ate entrar no camarote! de la procurei na platea vasco. se elle estivesse, ficava eu tranquilla era signal de ter recebido o meu bilhete. nao estava, nem entrou jamais! jesus! como me era custoso esconder as lagrimas e o alvoroco! que horas de inferno aquellas! logo que entrou em minha alma a suspeita de ter sido atraicoada, tive a tentacao de sahir do camarote, sob qualquer pretexto, e fugir. meu pai entrou as onze horas e meia. estava a findar o espectaculo. procurei ver-lhe a alma nos olhos. pareceu-me socegado, e sem reserva. fomos para casa. vi a pe todas as criadas, menos a portadora do bilhete. reviveram as minhas suspeitas. entendi que a infame nao tinha animo de confrontar-se commigo, depois da traicao. procurei entre os colchoes a escrivaninha. la estava tudo como eu o deixara, e ao pe os massos das cartas de vasco. nao me deitei. estive toda a noite accumulando conjecturas, qual d ellas mais desgracada. cheguei a abrir subtilmente a porta do meu quarto, para ir a cama da criada. fui palpando ao longo d um corredor mas a porta que determinava este corredor, e nunca se fechara, encontrei-a fechada! entao, sim, comprehendi que meu pai soubera tudo e d ahi em diante estudei a maneira de fugir de dia. a ancia facilitava-me o passo. resolvi sahir disfarcada com um capote de criada, ate encontrar um rapaz que me ensinasse as ruas. n esta esperanca desafogou o meu coracao. esperei o dia e, logo que senti passos, pedi que me abrissem a porta do corredor. respondeu-me um criado que ia procurar a chave e voltou, dizendo que a devia ter o snr. coronel porque ninguem dava noticia d ella. senti-me capaz de tudo. tive odio a meu pai nesse momento, odio foi esse que o tempo nao conseguiu desvanecer em minha alma. e que desde esse dia tenho chorado sempre, e o meu odio nutre-se de lagrimas... senti ate o desejo de matar a criada, que me atraicoara. desconhecia-me! vi-me casualmente a um espelho, e os meus olhos tinham um fulgor sinistro, os meus labios pareciam crestados pelas palavras de maldicao que passaram n elles contra o meu tyranno. abri a janella do meu quarto, com a intencao de fugir por ella. morreria, se o tentasse. recuei diante da idea da morte sem justificacao aos olhos de vasco e de sua mai, que me chamara sua filha querida . lancei-me aos pes da virgem, que fora de minha mai, e ergui-me sem esperanca, sem o allivio que deus concede aos que supplicam a sua misericordia. eram nove horas da manha quando se abriu a porta, e entrou meu pai. nao escondi as lagrimas, e elle, fingiu que as nao via. --leocadia, disse elle, vem ahi o almoco. depois de almocar, veste-te que vamos passar o dia a uma quinta de campolide. meu pai!... murmurei eu. --que queres tu leocadia?--disse elle com um ar de fria seriedade que me gelou as palavras, e sahiu. vesti-me, fazendo sahir o taboleiro do almoco. minha madrasta entrou no meu quarto, com affectado sobresalto, perguntando-me por que nao almocava. disse que nao podia, e ella retirou-se, passando-me a mao pela face, e dizendo com abominavel meiguice juizinho, minha filha, juizinho. indignou-me este carinho hypocrita como um insulto. perguntei-lhe com altivez o que queria dizer a sua recommendacao, e ella, carregando o sobr olho, replicou a culpa tem quem a quer fazer feliz, sua pobre soberba. a raiva nao me deixou articular senao sons inintelligiveis. minha madrasta sahira com impeto, resmungando palavras, que eu nao entendi. vieram dizer-me que esperava a sege. sahi do meu quarto com a tencao de procurar de relance a criada mas, ao cabo do corredor, estava meu pai, lancando-me um olhar severo. entrei n uma sege com minha madrasta. meu pai entrou n outra com proenca. atravessamos lisboa sem trocarmos uma palavra. apeamos no portao de uma quinta. proenca offereceu-me o braco, e perguntou-me que soffrimento era o meu que se denunciava no rubor dos olhos. eu ia responder-lhe, com franqueza cruel, contando-lhe a minha vida em relacao a elle, quando meu pai nos impoz silencio com a sua presenca. passeamos uma hora entre os arvoredos da quinta. ahi nao lhe sei dizer que desesperada saudade me golpeava a pedacos o coracao! no ruido da folhagem parecia-me ouvir o chorar gemente do meu vasco. o fallar de proenca, e as risadas estupidas de minha madrasta, davam aos meus ouvidos o som infernal d uma ironia de demonios a minha angustia. queria-me esconder sosinha por aquellas murtas mas a comitiva amaldicoada seguia-me constantemente, e as attencoes delicadas de proenca provocavam-me sempre uma visagem de desdem. com elle so quizera eu estar para dizer-lhe que o aborrecia porem, nao nos deixavam juntos, porque meu pai receava isso mesmo. estive um instante sosinha a beira d um tanque. meu pai veio ahi encontrar-me a chorar. sentou-se ao meu lado, e disse-me affavelmente, tomando-me a mao --leocadia, conspiraste contra teu pai. cuspiste com feia ingratidao na face do amigo que tudo te sacrificou, e ate a sua liberdade vendeu a preco do teu bem-estar. antes de hontem, fallei-te como amigo, esquecendo que era pai. cuidei que tocara o teu coracao, e abencoei o ceo por me ter dado um anjo d amor onde eu poderia ter encontrado uma filha rebelde. a tua docilidade encheu-me de orgulho e alegria, orgulho por ter tal filha, e alegria por ver tao galardoados os meus sacrificios. deixaste o meu espirito em paz com as suas tencoes. vi que se realisava o bello futuro que eu planisara para ti, e tamanha confianca puz na tua razao, que eu iria jurar que ninguem teve uma filha mais virtuosa. enganaste-me, leocadia, ou eu me enganei com o teu silencio. a vibora, que eu creara no seio, e acabava de afagar, mordeu-me cruelmente, ferindo-me talvez de morte. em quanto eu velava a tua felicidade, tramavas tu a minha deshonra e a tua... nao me interrompas... e teu pai que falla e te impoe silencio, leocadia. premeditavas a tua fugida trocavas teu pai, que conheces ha dezoito annos, pelo homem que viste hontem trocavas a tua invejada reputacao pela fama que segue a mulher que deixa no limiar da casa paterna abandonada os diplomas da sua virtude. estas ja deshonrada por intencao, filha mas eu, desgracado pai, serei ainda a tabua de salvacao para ti. fiz a accusacao. agora vou condemnar-te estas perdoada beija a mao do teu juiz, porque a justica d um pai tem em si o reflexo da misericordia de deus. estas palavras tinham-me sob o peso d uma fascinacao dolorosissima. levei machinalmente aos labios a mao que se me offerecia, e banhei-a de lagrimas. e eu nao podia fallar, suffocada por solucos. fazia-me compaixao o olhar aguado de meu pai porem... nao saberei dizer que terrivel qualidade de sentimentos luctavam em minha alma!... entre a cabeca e o coracao havia uma barreira insuperavel. o coracao regeitava o amoroso perdao d um pai despotico. a cabeca curvava-se diante da magestade das suas cas, e mais ainda dos seus queixumes. quando, porem, nesse instante, nao senti extinguir-se o odio que me abrasara na manha desse dia, e porque elle seria eterno, e porque o meu amor a vasco era immenso, superior ao instincto filial, aos vinculos de sangue, e ate a minha propria reputacao. nao respondi. cruzei as maos na face, e nao sei que tempo meu pai esperou a resposta. elle tinha sahido de ao pe de mim, e voltou com um ramo de flores. aqui tens, minha filha--disse elle--o ramo de paz entre nos. ha-de haver dez annos que te dei um ramo neste mesmo sitio. foi quando vieste da provincia para entrares no collegio. olha esse olmo que esta atraz de ti e la veras uma inicial e uma data. ja entao scismei aqui muito no teu futuro. prometti a mim mesmo trazer-te aqui, ja senhora, para te mostrar essa data, que marca uma hora das horas attribuladas que so um pai, extremoso e pobre, sabe comprehender. mal diria eu entao que a minha segunda visita a este logar seria solemnisada pelas lagrimas de ambos nos! repara que eu tambem choro, leocadia. ergui os olhos timidos para meu pai, e nao pude conter-me. o resentimento calou-se um instante. abracei-o com devocao, e, nesse instante... so o via a elle, so sentia por elle... a imagem de vasco fugira por nao poder vencer as cas d um velho soldado chorando... .......................................................................... neste momento, leocadia suspendeu-se. a sua physionomia macilenta e descarnada pendeu para o seio. uma lagrima das que vem ferventes do coracao desceu-lhe na aridez da face, e sumiu-se logo como fio d agua em terreno afogueado. e eu, que nem hoje ainda posso, com animo frio, contar uma vida que me hao-de receber como chimera, chorava tambem. xiii. o coronel, com palavras meigas, animara a filha a perguntar-lhe se o pai a violentava a casar com francisco de proenca. a isto respondeu o pai, mudando de tom eu, ate aqui, empreguei todos os esforcos da razao para convencer-te de que a docilidade ao querer d um pai, que deseja dar-te um futuro certo, nao e violencia, e juizo. ora, se tu, minha filha, queres mudar o nome as cousas, a obrigacao d um pai e ouvir a sua vontade experiente, e cerrar severamente os ouvidos ao querer irreflectido d uma crianca. se ha um deus, que julgue as tolerancias d um pai com os caprichos d uma filha, grandes contas eu daria, leocadia, consentindo-te o alvedrio da escolha entre vasco da cunha e francisco de proenca. nao quero o remorso de tamanha culpa, porque te amo muito, e muito preso a minha dignidade, e a minha palavra. proenca sabe que e teu noivo. fui eu que lh o disse, e basta. sou honrado, minha filha e, como nao tenho outra heranca a legar-te, faco quanto posso por te deixar em posicao de a receberes, e guardares, como eu a recebi e guardei. a mulher pobre e mais difficultoso manter-se no decoro. os appellidos de teu pai nada valerao, se os nao fizeres resplandecer nesse invejado posto de honra, que se esteia nos bens da fortuna. a virtude pobre e uma virtude obscura, que, nestes tempos de egoismo e pompa, se a nao soffrea a redea da religiao, troca de bom grado os seus foros de honra ignorada pela ostentacao brilhante do vicio. o que eu tenho querido e rodear-te dos bens passageiros e miseraveis que o vulgo venera para que as tuas virtudes deem assim nos olhos das pessoas que nao sao vulgo. eu nao sou d aquelles pais, que aconselham a desobediencia aos filhos alheios, e lhes dao um logar na sua sege, cuidando que assim os poupam a deshonra e ao crime... maria maldonado... leocadia estremeceu, erguendo piedosamente os olhos para o coronel. nesse olhar, disse ella que implorara o respeito de seu pai ao amor d aquella mai. maria maldonado--proseguiu elle entendendo o olhar da filha--parece que renegou da virtude que foi ate hontem a conselheira de todas as suas accoes. praticou um feito que a desabona, embora seu filho, por ser crianca, tenha ido chorar no seio d ella, como menino amuado pelas travessuras dos irmaos. leocadia, suffocada pelos solucos, apiedou o pai, que nao teve animo de continuar. dando-lhe o braco, passeou com ella, e as poucas palavras que lhe disse eram brandamente conciliadoras. levou-a para longe da madrasta, cuja aproximacao a fizera empallidecer. pediu-lhe que se esforcasse por nao denunciar a scena violenta que se dera entre elles. leocadia fez quanto podem humanas forcas. mentiu as averiguacoes de proenca com um sorriso, que tanto podia ser timidez, como ironia. gervasio foi prodigo de carinhos a sua filha durante aquelle dia, e lancava um olhar de revez a sua mulher, quando esta, ferida de reflexo no amor proprio de seu filho notava a frieza com que leocadia lhe acolhia os ditos arguciosos. agora me ensina tu, o musa, o que o coronel gervasio disse a maria maldonado. as dez horas e meia entrou d. maria na sua sege, e disse a seu filho, teimoso em acompanhal-a de longe, que a nao seguisse. juntamente com ella, entrou o capellao da casa, padre velho, que resmungara longo tempo contra a crueza de o nao deixarem deitar as nove horas, por causa d uma expedicao em que elle nao fora consultado. eram trezentos passos da casa de vasco a do coronel. d. maria fez parar a sege defronte do mosteiro de santa anna, e foi com o padre collocar-se poucos passos distante da casa de leocadia. esperaram um quarto de hora, sem ouvirem rumor nas portas da casa. precisamente ao soarem onze horas, um vulto se avisinhou de d. maria, e ousou metter-lhe a cara, que ella procurava esconder nas costas do padre atrapalhado. nao se esconda, snr.a dona... disse o coronel nao pronunciarei o seu nome, minha senhora, porque ouco sempre com reverencia pronunciar o nome de seu defunto marido, e nao quero que possa alguem saber que a mulher do meu general esta parada n uma rua de lisboa as onze horas da noite. d. maria estava em tremuras, como se a surprehendessem n um crime. as palavras do coronel tinham so o tom urbano a neutralisar-lhes o agro da ironia, e o virulento da reprehensao. o padre estava naturalmente de bocca aberta, como quem diz eu nao dei para isto prego nem estopa. nao lhe occorria idea alguma a attribulada senhora, quando o coronel, offerecendo-lhe o braco, disse nao a convido a entrar em minha casa, snr.a d. maria, porque em minha casa nao esta senhora alguma. se v. exc.a, porem, me permitte acompanhal-a a sua, ou seguir a sua sege, receberei a honra de lhe dizer duas palavras. --aceito o offerecimento...--disse d. maria reanimada pela confianca que poz no dom persuasivo das suas palavras sobre a vontade pertinaz do coronel. na sege nao cabiam tres pessoas. o coronel disse que iria a pe. o padre parecia, por seu silencio, consentir em ir como viera d. maria, porem, disse ao padre que cedesse o seu logar. o capellao sorveu uma pitada de simonte, puxou para as orelhas a gola do seu capote de castorina parda, e la foi de seu vagar, ruminando philosophicamente aquella diabrura. poucas palavras deram um ao outro, na sege. quando esta parou, ouviram-se passos velozes saltando as escadas. o coronel apeara para dar a mao a d. maria. vasco surgia no limiar do portao justamente no instante que sua mai entrava pelo braco do coronel. o nosso amigo recuou estupefacto, e soltou uma interjeicao de espanto, que tanto podia ser ah! como oh! como ui! gervasio levou a mao ao bone, e disse risonho boas noites, snr. vasco... acha-me, talvez, muito barbado para noiva?! d. maria apertou-lhe o braco, murmurando --nao zombe do infortunio, snr. gervasio... eu tenho direito a esperar a continuacao da sua delicadeza... e um direito de que eu a nao privarei, minha senhora. serei delicado com o filho como o fui com a mai... por isso mesmo, rogo a v. exc.a que mande seu filho assistir as duas palavras que devo dizer-lhe. --vem, filho...--murmurou d. maria, ao mesmo tempo que o coronel estendia affectuosamente a mao a vasco, bastante pundonoroso para regeital-a. recusa?!--disse o pai de leocadia, franzindo a testa com sobranceria militar. --entao, vasco?!--acudiu d. maria, movendo o filho a curvar-se com humildade diante do coronel. quer que subamos, snr.a d. maria, ou mesmo aqui me escuta?--disse gervasio com mal disfarcado azedume. --nao, senhor, subamos. vens comnosco, vasco? se minha mai ordena... --ordeno, sim. ja na sala de espera, o coronel, dispensando entrar na immediata, fallou assim eu disse com cordial sinceridade ao snr. vasco, em minha casa, que minha filha, pelo facto de ser minha filha, nao podia ser sua mulher. nao lh o disse com esta rudeza, porque o sentimento que seu filho dedica a leocadia e respeitavel, em quanto esta dentro dos limites que a honra prescreve a cavalheiros que se abonam de appellidos, synonimos da honra e da probidade. o snr. vasco sahiu de minha casa promettendo-me nao desmerecer da opiniao em que o tive. maravilhou-me a coragem da virtude em annos tao verdes! pareceu-me ver n este pequeno corpo a grande alma do bravo que lhe deu o nascimento. pesa-me dizer que me enganei, e o snr. vasco deve esconder a face envergonhada diante de mim, e cortar essa mao que ainda agora hesitou apertar a minha, que lhe offereci com demasiada generosidade, ou pouco brio. se o pundonor devesse aconselhar a algum de nos o despreso, o despresivel de certo nao seria eu, porque o enganado, o atraicoado nao e v. exc.a, snr. vasco da cunha. adiante e nao se estorca, escutando-me, snr.a d. maria eu estou de certo contando a v. exc.a uma novidade. --duvido que meu filho...--interrompeu a pobre mai. duvida que seu filho?... --promettesse a v. exc.a renunciar ao amor de sua filha... eu nao disse tal. quiz dizer que o filho de v. exc.a me prometteu desviar as suas attencoes de minha filha, de modo que ella nao conspirasse contra a minha vontade. snr. vasco, isto e exacto? vasco nao respondeu lancou a sua mai um olhar de tortura intima, um olhar que pedia um pretexto para elle sahir d alli. o que se passava no coracao do infeliz moco nao sei contal-o. inferno?... inferno, sim, que nenhuma religiao inventou ainda, devia de ser! se o examinassem de perto, ver-lhe-hiam coberta a fronte d um glacial suor. todo elle tremia como sacudido pelos embates que o coracao lhe dava no peito. uma so idea, synthese horrivel de todas, o predominava entao o desejo de morrer logo alli. a infeliz mai comprehendeu tudo, viu tudo, sentiu tudo! pediu licenca ao coronel, ergueu-se, tomou a mao do filho, e disse-lhe --vai para o teu quarto, vasco. eu nao me demoro aqui... la vou ter ja. vasco sahiu, curvando ligeiramente a cabeca, quando passava diante do coronel. pobre crianca!... disse comsigo o pai de leocadia e nestas palavras dissera tudo o que nos poderiamos dizer e sentir em largos commentarios. pobre crianca, sim, que nao soube erguer a fronte, embora marcada com o stygma da deslealdade, e dizer ao seu accusador e juiz mentes pobre crianca, que nao sahiu d alli a procurar duas testemunhas, que, no dia seguinte, o vissem morrer as maos do coronel, ou cravar um florete no seio onde se embalara leocadia! pobre crianca, que succumbiu, como succumbe a honra ferida pelo remorso, a reprehensao do tyranno que lhe vem diante de sua mai, lancar em rosto a ignominia da perfidia! ausente vasco, d. maria voltando-se com senhoril altivez para o coronel disse --pouco mais tera que me dizer, creio eu. pouco mais, minha senhora mas esse pouco e importante. --se e uma censura ao meu procedimento, digne-se omittil-a, por que sou eu a propria que me censuro. entao, snr.a d. maria, disse tudo. faltava-me perguntar-lhe se posso viver em paz com a minha familia. visto, porem, que v. exc.a se reprehende pela parte inconveniente que tomou nos amores do snr. vasco, posso retirar-me com a certeza de que fica suspensa a sua correspondencia com a minha filha. --a minha? interrompeu ella. a de v. exc.a, queria eu dizer. --e eu digo a v. exc.a--replicou d. maria sensivelmente agastada--que sou mulher, e nao posso dar as suas ironias uma resposta condigna. o coronel soltou um frouxo de riso, cuja intencao e difficil entender. era um destes risos subjectivos , concedam o epytheto cuja imagem esta dentro da pessoa que ri. d. maria, enraivecida pela desconsideracao, interrogava-o com um olhar soberbo. o coronel, erguendo do pavimento a espada, e sobracando-a, inclinou profundamente a cabeca, recuou ate a porta, e disse muito boas noites, minha senhora. ora aqui esta o que se passou, ate que o coronel entrou no camarote. xiv. quinze dias depois ha um convite para casa do coronel janta-se, e danca-se festeja-se o casamento da sympathica leocadia com o morgado de sinfaes, francisco de proenca. alto la, senhor romancista! nao se escreve assim um romance. vosse assim desacredita-se, e amanha nao tem quem o leia. quando a gente cuida que esta no melhor do romance, o bom do homem, mette-se em duas semanas n um carril a vapor, e vel-o ahi vai levado com a historia no sacco de noite, de maneira que uma pessoa, que lhe faz o favor de o ler, pedindo o livro emprestado, fica sem saber o que fez leocadia, o que fez vasco, o que fez a mai, a madrasta, o noivo, o que fizeram todos, durante quinze dias! isto e uma escandalosa empalmacao! senhoras e senhores meus, v. exc.as de certo conhecem muitas meninas na posicao de leocadia. posicao trivialissima, alias. e uma pobre rapariga a amar um homem pobre mas tem um pai a querer casal-a com um homem rico. chora, arrepella-se, promette matar-se, se a morte nao vier espontaneamente. o pai teima, o homem rico teima, o homem pobre nao pode teimar, ainda que queira. por fim, a menina faz a vontade ao pai, ao noivo rico, a sociedade torpe, casa e danca por comprazer no dia em que casa, e almoca com pouco appetite, no dia seguinte, com mais algum no outro dia, e assim successivamente, ate engordar. isto e muito simples, e muito rotineiro, nao e verdade? e. entao de que se espantam, se eu lhes digo que uma mulher, de carne e osso como v. exc.as, fez o que v. exc.as fizeram, viram fazer, ou farao? alto la! tambem eu digo. a minha pobre leocadia, se hoje vivesse, e lesse essa pagina infanda que ahi fica, cobril-a-hia de lagrimas de remorso por me haver feito seu confidente. perdoa-me, minha santa amiga! eu tive-te um instante suspensa por uma hypothese cruel sobre o charco em que patinham muitas georgianas de chinellos, que por ahi se vendem para o harem de sujos pachas, que ao passarem a linha, lavaram a cara dos ferretes de sangue com que sahiram do acougue humano. se eu fizesse uma criminosa omissao de tuas lagrimas, o mesmo seria pisal-as, leocadia. se eu te rebaixasse a transigires com o dinheiro de teu marido, mascarando-te com a obediencia filial, daria comtigo regalo e galardao a estas mulheres de almoeda, que, na alma, nao valem mais que as de babylonia, e no corpo nao valem tanto. nao, espirito que me ves da tua gloria, eu contarei as tuas lagrimas e, se nao rasgo as paginas que escrevi, estremal-as-hei por um traco negro das que tu me segredaste nas fugitivas noites em que este gemer do mar, que ouco agora, vinha casar um murmurio melancolico a tua narracao. xv. leocadia era vigiada por toda a familia. triste, sombria, e taciturna, causava suspeitas ao coronel, que postara militarmente o auxiliar, de sentinella, no pateo, de dia e de noite. quasi sempre no seu quarto, leocadia meditava fugir. nao achava, porem, o exito feliz dos seus planos. a fuga pela porta, unica evasiva que tinha, era impossivel. desanimada, toda a sua valentia moral reservou-a para dizer nao quero logo que seu pai a mandasse vestir-se para ir receber a bencao nupcial. firme neste proposito, esperava, com coragem e juramento de morrer, a hora da lucta horrivel, a formal desobediencia, todas as torturas que podesse inflingir-lhe o pai irritado. tinham decorrido dous dias depois do passeio a campolide, quando uma antiga criada, que ja o fora da primeira mulher de gervasio, voltou da provincia, onde fora visitar os seus parentes. esta criada era aquella thereza, que eu vi na foz. a situacao de leocadia melhorou, porque thereza chorava com ella, aconselhando-lhe ao mesmo tempo obediencia a seu pai. o coronel, tambem amigo da velha criada, pedia-lhe que desvanecesse com suavidade do coracao de sua filha uma paixao que fazia a infelicidade de todos. thereza nao podia tanto. conheceu as intencoes da menina, e disse-as ao coronel, affirmando-lhe que ella se deixaria matar, mas casar, nao. depois de cinco dias de desgostos para o pobre pai, e de irritacoes orgulhosas da madrasta, e suspeitas mas de francisco de proenca, e continuadas lagrimas e reclusao de leocadia, o coronel queixou-se de violentas dores de cabeca, e febre. apenas se recolheu a cama, leocadia foi sentar-se a cabeceira do seu leito. quando os medicos disseram que se declarava uma febre maligna, o sobresalto operou uma subita mudanca nas maneiras de leocadia. o sentimento desvaneceu-se. quantas caricias uma boa filha tem no coracao todas ella empregou para adocar as amarguras do pai enfermo. o coronel queixou-se de serem desgostos moraes, causados por ella, os que o tinham levado aquelle extremo. leocadia lancou-se aos bracos febris de seu pai, pedindo-lhe perdao, e voltou-se a nossa senhora, promettendo sacrificar-se ao homem que lhe destinavam se seu pai recuperasse a saude. o coronel nao ouvira o voto, mas adivinhou o silencio de sua filha. ao setimo dia a febre recrudesceu. eram curtos os intervallos da lucidez que o delirio lhe consentia. n um d esses intervallos, o enfermo chamou sua filha, e disse aos assistentes que se retirassem. pungentes palavras foram estas leocadia, creio que morro. deixo-te, minha filha, n um mundo que nao conheces. parto, e tu ficas so. quando eu fechar os olhos, fecharam-se para sempre os unicos olhos que te viam com amor. ficas sem parentes. de tua mai, ninguem ja vive. de teu pai, tens dous tios no brazil, que te nao conhecem. que faras tu, filha, quando me levantarem morto desta cama? --meu pai!--exclamou leocadia com vehemente affliccao--meu querido pai, nao pense que morre... morro, filha, morro e, se a minha agonia for trabalhosa, e o coracao que se despedaca, separando-se de ti... sem ti, morria tranquillamente. estou cancado, porque nunca soube o que era a felicidade nesta vida a da outra... a da outra, meu deus, vos sabereis se eu a mereci com a paciencia... leocadia, queres que eu acabe em paz, que eu expire abencoando-te? --sim, sim, meu pai... quero que viva, abencoando-me!--bradou ella, beijando-lhe as maos afogueadas. entao, filha, cumpre a minha vontade. liga-te a esse homem que te ha-de estimar, porque eu lh o pedirei a minha ultima hora. tu has-de ser feliz com elle has-de olhal-o sempre como o amigo que teu pai moribundo te escolheu. se elle te der algum motivo de soffrimento, quem os nao tem neste mundo?! se soffreres, offerece-me as tuas dores e eu virei em espirito agradecer-te o sacrificio. seras entao consolada, filha, pela memoria de teu pai, que pensava fazer-te venturosa, embora se enganasse. responde-me, leocadia... casas com francisco de proenca? leocadia tirou das entranhas um gemido, um soluco suffocante, e com elle uma palavra que parecia a ultima da vida que vai n ella --sim...--disse ella. o coronel, vencendo a fraqueza com grande esforco, pode ainda sentar-se no leito, alongando os bracos para ella. a filha sustentava no hombro a cabeca esvahida do enfermo, e refrigerava-lhe com lagrimas a mao convulsa. seguiram-se minutos de silencio. ouvia-se apenas o solucar de ambos. o coronel desprendeu-se dos bracos da filha, e pendeu a cabeca para o travesseiro. o sangue batia-lhe vertiginoso nas frontes. as palpebras cerraram-se. phrases interrompidas sahiam-lhe dentre os labios seccos e quasi immoveis. leocadia, assustada, chamou gente. a madrasta, vendo o lethargo do marido, voltou-se para a enteada e disse com rancor quem mata meu marido e a senhora! veja a que estado o reduziu! e uma parricida snr.a d. leocadia! ha-de dar terriveis contas a deus de ter arrastado seu pai a sepultura... e uma filha amaldicoada! leocadia, nao teve animo para responder-lhe. poz os olhos em seu pai, e disse-lhe em seu coracao vos bem sabeis que nao e verdade o que ella diz! e sahiu, apertando a cabeca com as maos. a medicina cobriu de causticos o doente. os tormentos deram-lhe com a irritabilidade uma vida de emprestimo. dous dias se seguiram de esperancas, porque o delirio era menos frequente, e alguns instantes de dormir tranquillo vieram reparar-lhe as forcas. o coronel chamou a filha, tendo ao pe de si francisco de proenca, e sua mai. a cabeceira d elle estava um crucifixo e duas luzes. eram os preparatorios para o recebimento da extrema-unccao. o enfermo pedira um confessor, que se achava ja no quarto. aproxima-te desta cruz, leocadia--disse elle com energia--snr. francisco de proenca, eu entrego-lhe, minha filha. comprehende o senhor a valia deste thesouro que lhe entrego? sabe como eu queria que o senhor amasse esta creatura? --amal-a-hei quanto se pode amar nesta vida... disse proenca, sentindo ericarem-se-lhe os cabellos, commovido pela religiosidade do acto. minha filha, ajoelha diante de deus que nos escuta, e pede-lhe que faca duraveis os bons sentimentos no coracao de teu esposo, e que te faca a ti sempre digna d elles. leocadia ajoelhou, e francisco de proenca, arrebatado pelo bello funebre do lance, ajoelhou a par com ella. e oravam todos mudamente. o coronel tinha as maos erguidas. o padre confessor, quebrou o silencio, erguendo-se, e tomando as maos de leocadia. estao accesas as luzes do altar. a menina prepare-se, que eu quero ter o jubilo de ser o ministro deste sacramento! que uniao de tao bom agouro... vamos, filhos. o frade graciano enchia a poesia santa do grupo! leocadia sahiu com sua madrasta. parecia somnambula. julgal-a-hieis sem idea, sem vontade, sem consciencia do que fazia. vestiram-na. entrou n uma sege, achou-se ajoelhada no arco d uma igreja, respondeu umas palavras que lhe ensinaram, e viu-se sosinha com um homem, na sege, onde viera com sua madrasta. conduziram-na ao quarto de seu pai. a vida entao sahiu do lethargo. leocadia achou abertos os bracos paternaes para recebel-a. lancou-se a elles chorando, solucando, arquejante, abafada por uma agonia, cuja intensidade ella nao pode explicar-me. o que me disse, para eu alcancar com os olhos d alma a sombra da sua dor, foi que, abracando o pai na volta da igreja, se lhe figurara a imagem moribunda de vasco, fitando-a com um olhar piedoso, em que parecia dizer-lhe perdoo-te a morte, leocadia. .......................................................................... o coronel sobreviveu quatro dias aos desposorios de sua filha. o festim de nupcias foi um funeral. a noticia do casamento foram as cartas de enterro. a noiva despiu o vestido branco para se envolver no de crepe que nunca mais despiu. xvi. o pinhal do pastelleiro rumorejava brandamente, assoprado pelo ar da noite. o mar era uma immensa bacia d aguas mortas. a lua mosqueava-lhe o dorso em escamas lucidas. o archanjo da poesia com o seu cortejo de chimeras volateis, brincava na alameda das fontes murmurosas, gemia com o piar tristonho das aves queridas da noite, e sentava-se na peanha dos cruzeiros, que a projeccao da luz assombrava no chao. eu estava profundamente melancolico. e ao pe de mim viera sentar-se leocadia, na pedra bruta, que ainda hoje vereis, servindo de tranqueira a uma cancella fronteira da casa. acabara eu de ouvir o quadro que apenas esbocei no anterior capitulo. a narradora calara-se, e eu nao ousara quebrar o seu religioso silencio. eu bem vira que as suas palavras derradeiras eram um como tremulo gemido. sentira vibrarem-lhe afflictivamente as fibras do coracao, como se as ferisse a realidade dos successos que a gentil martyr recordava. e, por isso, o meu silencio era a expressao da pena, o pasmo em que nos deixa um espectaculo lugubre. eu tinha em mim todas aquellas imagens, descriptas por ella como quem as entalhara com fogo no coracao. via o altar do tremendo sacrificio, via o leito do agonisante. as feicoes do coronel, apanhadas pelo regelo do trespasse, essas, que eu nunca vira, todas se me desenharam na imaginacao, sempre fertil de creacoes funebres. ao pe de mim estava a heroina desta tragedia, ainda formosa, ainda opulenta de encantos, flor orvalhada das lagrimas do ceo para onde ella mandava continuamente o seu perfume. que mulher e esta que eu encontrei na terra, para apertarmos as maos n um adeus para sempre? que attribulada expiacao a da minha alma que so pode chorar as penas d ella! nao pode amar-me, nao eu sei que nao pode, e offertar-lhe o meu amor seria injuriar a sua saudade! para que te encontrei eu, santa! estas ultimas palavras fugiram-me, como a revelacao d um sonho. leocadia tocou-me ligeiramente no hombro, e disse que e? nao sei o que disse... --nada dizia--repliquei eu--sonhava, minha querida irma, sonhava. sabe, minha amiga? esta-me pesando a vida. nao sei o que ha-de ser de mim... quando a perder. abencoada seja a mao da morte, que baixou a apanhar de entre os felizes do mundo os que vieram com o condao da minha desventura. porque, meu amigo?! --porque entre nos ha so de commum a confidencia d algumas horas, a confidencia que nao modera os impetos d um desgracado amor... oh! nao diga, nao diga isso outra vez...--atalhou leocadia pondo-me a mao nos labios--tenha pena de mim... chame-me sua irma, senao arrependo-me, sinto o primeiro remorso da minha vida... beijei-lhe a mao, e murmurei --ate amanha. sim? ate amanha? quem sabe se nos veremos! de um momento para o outro posso ser mudada... e eu queria, meu irmao, queria acabar hoje a minha historia. nao sei que presagio me diz que nao teremos outra noite assim... mais alguns minutos... diz-se depressa o que falta... quer? --diga, diga, leocadia mas faca um juramento. juramento! qual? --qualquer que seja o seu destino, se tiver vida, se tiver um instante seu, lembre-se de seu irmao, escreva-lhe uma palavra, uma so vivo so isto... jura? prometto, meu amigo, e nao faltarei... e se lhe disser morro e que deus me chamou para ao pe de vasco... --sim, sim, falle-me desse infeliz que a chama, desse amigo que a minha imaginacao contrahiu... morreu, sim?... e que morte!... eu quasi que o vi morrer. --viu?! e horrivel, meu deus! foi assim. oito dias depois da morte de meu pai, francisco de proenca perguntou-me se eu queria ir para o campo. entreguei-me a sua vontade. minha madrasta desejava sahir de lisboa, para desafogar da sua saudade. fomos para uma quinta entre cintra e collares. estavamos ahi havia um mez. thereza, a meu pedido, escrevera para lisboa a quem a informasse de vasco. disseram-lhe que elle e a mai estavam a ares em uma das quintas. eu pedia por elle a nossa senhora todos os dias, muitas vezes, e com immensa fe. uma tarde, francisco de proenca fora a caca, e eu fui com thereza passear para a banda de collares. havia no caminho uma azinheira, um sitio que respirava saudade, entrei por alli dentro, e fui ter a um portao de quinta, que tinha uma grande arvore. sentei-me aquella sombra, vendo cahir as folhas, e comparando-as a queda de tantas, de todas as minhas esperancas. estava assim absorvida, bebendo as docuras do meu fel, quando o portao se abriu. estremeci... era um padre que sahia... o padre capellao de d. maria maldonado! elle fixou-me com espanto, e apenas me cortejou esteve um pouco a olhar-me, e disse --a menina nao e a snr.a d. leocadia? sou, sim, senhor. --entao que faz por estes sitios?! disse elle admirado. vim a passeio... moro n uma quinta perto d aqui. --pois se quer entrar, eu dou parte a snr.a d. maria. como!?--exclamei eu--a snr.a d. maria maldonado?! --sim, minha senhora, esta aqui com o snr. vasco--disse-me elle--e o snr. vasco vai dar contas a deus brevemente. meu deus! eu nao posso lembrar-me do que entao disse ou fiz. entrei n uma tremura de susto, de terror, de nao sei que tormento novo para mim. conheci que me fugia o entendimento, e a vista. queria tirar-me d alli, e nao podia ainda pedi a mao a thereza, e ja nao pude dar passada. desfalleci nos bracos d ella. voltando a vida, que a justica de deus nao quiz levar-me, achei-me sentada n um banco de pedra, n um jardim. ao pe de mim estava d. maria. fiz um esforco por ajoelhar-me aos pes d ella. susteve-me e chorava, meu deus, como chorava a pobre senhora! e a vontade de deus... disse-lhe eu, que aqui me trouxe. queria vel-o, minha querida mai, diga-lhe que a mao do senhor me conduziu aqui para receber o seu perdao... mas eu nao sou culpada... meu pai estava a expirar... morreria atormentado... ai... eu nao sei o que disse, entre gemidos... d. maria olhava-me com ar de compaixao, e consultava os olhos do padre. este acenava negativamente. nao queria que eu visse vasco... e eu estava de joelhos aos pes de d. maria, quando ouvi proferir o meu nome, n um grito. olhei... era vasco, abrindo uma vidraca. era elle, livido como um espectro vestido de branco, com os olhos abrasados de delirio... a janella cahiu, vasco desappareceu, e o padre subiu a correr umas escadas, em quanto d. maria sustinha o meu arrebatamento. deixe-me, deixe-me vel-o! rogava eu, allucinada, louca de paixao, capaz de matar-me alli, se me nao deixassem ir! ao cimo da escadaria, o padre encontrou-se com vasco. nao o conteve desceram ambos atropelladamente. e o meu infeliz anjo exclamou vieste para mim, minha esposa?... eu esperava-te, esperava-te, como se espera a salvacao. e eu rompi n um choro que era sentir-me morrer. o desgracado nao sabia que eu estava casada! --falla, falla!--gritava elle--vens ser minha esposa? fugiste a teu pai? esse tyranno teve compaixao de nos?--cala-te, meu filho!--exclamava d. maria... estas enganado! enganado! pois esta nao e a minha esposa?! o padre tomou-o pelo braco, e exclamou --nao, nao e sua esposa... e esposa d outro que seu pai lhe destinou!-- vasco soltou um terrivel grito, levou as maos a face, e foi cahir nos bracos de sua mai... matai-me, meu deus! exclamou elle. agora--proseguiu leocadia arfando convulsivamente--peco-lhe eu que va, meu amigo, nao posso continuar... estou doente... adeus... se eu nao poder fallar-lhe, ha-de ler o resto da minha historia. leocadia entrou encostada ao meu braco em sua casa. eu fiquei alli nao sei que tempo entorpecido. quando me retirei, alvorecia a manha. xvii. o caracter de francisco de proenca. e preciso virmos procural-o aos nossos ultimos annos. em 1828 o homem nao era ainda feito a similhanca do typo, que mais o encantara, no romance. depois de 1834, e que as bibliothecas de novellas entraram por aqui dentro a fecundar este chao bravio, como extravasantes do nilo. era necessario ser-se excentrico, desde o ventre materno, para ser romantico em 1828. francisco de proenca representa a vanguarda dos descabellados em portugal. desde crianca, merecera pelas suas escaramucas sanguinarias aos coelhos, o cognome de attila de coelheira. em coimbra, chamavam-lhe o chevalier sans peur et sans reproche . a sua principal mania era o brasao. estava apparentado com as primeiras casas da monarchia, por um tal egas, filho de mem, neto de fuas, e bisneto de ruy que acompanhara d. henrique a carquere, a cumprir um voto d uma perna torcida. depois, e em consequencia d esta mania, tinha um requinte de brios que lhe custou muito puxao d orelha. desafiava a espadao todo o mundo, e quiz mandar um cartel a um doutor octogenario que o reprovou em mathematica. na primeira carta a um namoro que tivera assignava-se o commendador francisco de proenca . a menina riu-se, e o fidalgo, no adro d uma igreja, perguntou-lhe se os trabalhos da cozinha a nao deixaram responder. tinha destas cousas. os seus bens de fortuna nao eram o que elle precisava que fossem para sustentar o seu orgulho. aceitou a mao da filha de seu padrasto, porque a paixao o acolheu de subito. leocadia, com o seu desdem, pisara-lhe a soberba. proenca foi vencido pelo desprezo. sua mai, de mais a mais, dissera-lhe que leocadia era a presumptiva herdeira de dous tios millionarios que tinha na america. o dinheiro commercial nao lisongeava o fidalgo todavia, esta repugnancia pode vencel-a o amor. casou, e nao se pode dizer se tractou bem ou mal sua esposa. estas differencas sao as mulheres que as notam, e leocadia recebia com tedio disfarcado as amabilidades de seu marido. para o nao detestar, tinha sempre entre si e elle a imagem de seu pai moribundo, e o crucifixo do juramento. leocadia habituara-se a viver fora do seu corpo... a alma voava livre onde a chamava a saudade a materia era a victima sacrificada. deste modo, affazer-se-hia ao captiveiro, sem sondar a indole d um homem que a chamava sua. o traco, porem, mais caracteristico da indole romanesca de francisco de proenca, vai descobril-o um infeliz acontecimento. quando leocadia sahia, encostada ao braco do capellao, o portal da quinta dos maldonados, francisco de proenca, vindo da caca, atravessava a azinhaga, assobiando aos perdigueiros. leocadia presente-o, e quer esconder-se mas era tarde. proenca para estupefacto, e leocadia para tambem. o fidalgo, que nao conhecia o padre, interroga-o quem e o senhor?! como se acha aqui a senhora?! o padre tartamudeou --eu sou capellao d esta casa. que casa e essa? --de uma minha amiga--balbuciou leocadia. e admiravel que eu nao conheca as amigas da senhora! como se chama essa amiga? o padre, aterrado pelo olhar soberano de proenca, disse --e a snr.a d. maria maldonado. o cavalheiro fixou attentamente sua mulher. leocadia nao levantava os olhos do chao. a surpreza reduziu-a ao silencio, que confessa o crime, e e ja em si um principio de penitencia. vamos, senhora!--disse proenca. decorreram tres dias, sem que leocadia visse seu marido. procurou-o, deliberada a convencel-o da sua innocencia com a sincera historia do seu amor aquelle homem. proenca soubera tudo de sua mai, e furtava-se ao encontro com sua mulher. ao quarto dia, leocadia foi avisada, da parte de seu marido, que preparasse o seu bahu para viajar, com elle, no dia seguinte. ella pediu uma entrevista a francisco de proenca. respondeu-se-lhe que la fora teriam sobejas occasioes. replicou a infeliz que nao podia, que estava muito doente. disse-se-lhe que em toda a parte havia uma sepultura. a comitiva dos viajantes era unicamente thereza. esta criada convinha as intencoes do marido. desembarcaram na madeira. durante a passagem, leocadia nunca pode prender a attencao de seu marido dous segundos. quinze dias depois do desembarque, francisco de proenca apresenta-se, pela primeira vez, em rigoroso lucto diante de sua mulher. --quem lhe morreu?!--perguntou ella. a senhora! --como?! esta delirando! quem morreu foi minha mulher-- tornou elle com uma visagem ridiculamente tragica. --pois se morri, eu vou morrer--disse ella com angelica mansidao--o senhor receba a minha alma. a sua alma condemnada ha-de continuar a existir n um corpo impuro. --nao quero entender a injuria--disse ella com firmeza--antes a morte. morreu para mim mas ha-de viver para o remorso. eu sou viuvo, senhora. em portugal ha-de saber-se que eu sou viuvo. a que foi mulher de francisco de proenca, tera de hoje em diante outro nome. a senhora jamais dira que eu sou seu marido o punhal esta sobre o seu seio esperando que essa palavra lhe passe os labios. dou-lhe a vida, porque vejo o coronel moribundo que me supplica este heroismo... --e eu nao aceito a graca--interrompeu leocadia... pois entao, ha-de supportal-a como castigo. a senhora tem uma mesada, para viver onde queira, com tanto que a sua companhia unica seja essa criada que foi de sua mai. tenho a generosidade de conceder-lh a mas, senhora, repare que eu vou mostrar em portugal a certidao do seu obito. no dia em que me desmentir, matei-a! leocadia pendeu a cabeca para o seio, e murmurou, sem lagrimas --como quizer, senhor. agora deixe-me em paz. ainda nao. na provincia de traz-os-montes tenho um casal, situado entre quatro montanhas quer habital-o? --sou sua escrava, senhor. sabe que de hora em diante perdeu o nome que tinha? --o que quizer, mas nao posso ouvil-o. nem eu vel-a mais porque minha mulher morreu! e retirou-se, solemne e sonoro nos passos, como a estatua de d. joao tenorio. aqui esta o que se chama um homem romantico e uma mulher desgracada. xviii. se bem me lembro, ja disse que leocadia e o nome que a mulher de francisco de proenca adoptou, desde a scena do anterior capitulo. no decurso do romance, conservei esse nome, e ja agora conserva-lo-hei ate final. podera ter-lhe dado pseudonimo mas tao leal quero ser a verdade, que, a nao poder, por melindre e respeito, dizer o seu verdadeiro nome, escrupulisei na invencao de outro. leocadia, pois, sahiu da madeira para lisboa. no mesmo navio viera francisco de proenca, que, em todo o tempo da viagem, nao deu signal de ser ao menos relacao de leocadia. sahiram para o porto no primeiro hiate. d aqui, d. leocadia e thereza foram para a provincia. o morgado de sinfaes appareceu-lhe na despedida. terriveis e de eterna condemnacao foram as suas palavras va, sombra da mulher morta! va, e veja sempre diante de si o punhal, que lhe espera nos labios uma palavra so... o meu nome, o nome de seu marido viuvo! a desgracada quiz ajoelhar-se aos pes do seu verdugo. proenca repelliu-a com um tregeito de escarneo e asco. leocadia foi viver no casal de seu marido. era uma habitacao mal reparada, sumida entre quatro montanhas. apenas chegou, foi recebida respeitosamente por um caseiro, que a reputava irma bastarda, ou rapariga das affeicoes de seu amo solteiro. leocadia perguntou a este homem porque estava a pedra de armas coberta de negro respondeu o caseiro, se ella ignorava que tivesse morrido a esposa do fidalgo! leocadia abracou-se a criada, chorando, e disse e verdade... essa desgracada morreu... o caseiro reparou n isto, e disse a mulher que havia o quer que era de historia nos modos da senhora que viera la de por ahi abaixo. leocadia entrou na cama, que lhe mostraram, e disse a thereza que a sua ultima paragem antes da sepultura era alli. foi um chorar d ambas de cortar o coracao aos caseiros, que as escutavam. era rapido o deperecer de leocadia. nao se erguia do leito, e pedia a deus um paroxismo curto. o caseiro communicava para o porto ao patrao o estado da senhora. nao recebia resposta. um dia, porem, appareceu na aldea um homem que procurava d. leocadia, com ordem de francisco de proenca. este homem diz ser medico. examina a enferma, e diz-lhe que, por ordem da pessoa que alli a domina, deve immediatamente entrar n uma liteira com a sua criada e acompanhal-o. leocadia, quasi exanime, obedece, sem saber a quem, nem para que fim. a liteira, depois de sete dias de jornada, parou no alto de s. joao da foz, no sitio do pastelleiro, onde eu, joao junior, encontrei leocadia para ouvir de seus labios convulsos de gemidos essa historia triste, que eu tive a impiedade de conspurcar com algumas facecias de estragado gosto. o que ella me nao contou e o que me disse thereza, alguns annos depois, quando sua ama ja era defunta, e o acaso m a deparou n um recolhimento, em uma villa de traz-os-montes. attendam agora, que ahi vai pendurar-se o romance no prego philosophico com que o intitulei dinheiro. vai-se tractar de dinheiro, leitoras espirituosas prestem-me a sua benevola attencao. uma tarde passava eu no pastelleiro sahiu-me ao encontro a caseira da quinta, e deu-me a triste nova de ter sahido, na madrugada d aquelle dia, a senhora para nao tornar. um homem novo, acrescentou a caseira, viera buscal-a, e descera com ella pelo braco a escada, fallando-lhe com muito bom modo. agora vou fallar de mim um pouco. eu fiquei esthetica e plasticamente parvo! quem seria o homem?! o marido, de certo, nao, porque o marido, ate ao dia em que fallaramos, estava viuvo, e nao tratava de resuscitar a mulher. seria a historia lamuriante uma logracao a minha boa fe?! seria ella uma visionaria, uma douda, ou, peor que tudo, uma destas mulheres desabusadas que mangam dos poetas da minha forca? e impossivel! leocadia deve ser necessariamente um anjo! e o marido que a arrasta pelos cabellos ao cepo do martyrio. alguem lhe disse que eu vinha aqui, e o malvado nao comprehendeu que eu era o sacerdote da mais santa das amisades. e, no afogo da minha saudade, embrenhei-me por aquella bouca que la verdeja ao fundo, enchi meu coracao de tenebrosas angustias, e pedi aos meus olhos o chorar do desafogo. inutil, inutil foi o meu rogar, porque a minha dor era como o encravar do estilete que nao sangra eu tinha dentro o brazido do deserto, sem gotta de pranto era uma contriccao de matar, uma abafacao em que os pulmoes, batendo contra o coracao, pareciam espedacar-se. e porque? e que eu amava muito aquella martyr, muito, com o amor tres vezes immaculado do poeta. nao esperava d alli senao a religiosa affeicao da victima paciente ao consolador que dera a sua vida inteira por um dia de ventura para ella. mais nada porem, este pouco e o ar, o tempo, a luz, a bemaventuranca do desgracado que encontrou na terra uma mulher como leocadia, e uma paixao como a minha. tu viste, saudosa poncia, que pranto ardente arou as minhas faces, no estio da existencia! nos tectos cavernosos do meu quartel reboaram longo tempo os eccos dos meus solucos. os meus dentes cerraram-se, como os do condemnado nas trevas inferiores, e tres dias e tres noites a minha lingua nao encanou o bolo alimenticio. a restea do sol de setembro, mosqueando o taboado carunchoso do meu quarto, vinha pallida como a luz betuminosa dos infernos dantescos. a brisa da tarde nunca mais se retoucou louca pelas corollas das boninas tremulas. negra como a minha saudade, era negra a tunica funeraria de que a natureza se vestiu. diz tu, o poncia, se me viste comer ou beber durante oito dias, contados da data em que a minha alma se despegou d aquella alma gentil que se partiu do pastelleiro. e verdade que passados esses oito dias, obedeci ao despotismo da natureza vegetativa, e as instancias impertinentes da minha consternada poncia. o resultado foi sinistro sobre uma paixao calamitosa uma indigestao pertinaz! convalesci com jejuns dignos d um s. simao stelita, e depois... amei perdidamente uma tal catharina... isto e outra historia, que ha-de vir depois. os meus continuados amores tem sido para mim um systema de medicina, por que diz o grande poeta que o veneno espalhado pelas veas curam-no as vezes asperas triagas. eu curo-me sempre assim. em 1828 era eu mais homoeopatha que o proprio hahnemann. xix. agora vai explicar-se tudo, e acaba-se o conto. e o caso lembre-se o leitor que o coronel gervasio tinha dous irmaos ricos no brazil, ambos solteiros. estes homens negociavam em brilhantes, e, na ultima das suas excursoes ao centro do imperio, foram assassinados por salteadores, deixando um grande capital sem testamento. do rio de janeiro vieram logo averiguadores a portugal para comprarem a opulenta heranca. souberam em lisboa que os herdeiros proximos, o coronel, ou sua filha, tinham morrido sem successao. francisco de proenca estava entao no porto, e mais d um amigo lhe repetiu os pesames da fatal viuvez, que o privava d alguns milhoes. aqui esta o nosso homem em embaracos de uma terrivel originalidade, ao passo que uma chusma de parentes remotos de sua mulher se habilitam pressurosamente! a resurreicao de leocadia sera possivel? a heranca compensara a zombaria com que a sociedade vai entrar no segredo dos seus ridiculos brios? nao foi longo o interrogatorio que o tragico viuvo se fez. feito o escrutinio, os votos a favor da resurreicao tinham a maioria. proenca resolveu arrancar sua mulher dos limbos, e para isso mandou a provincia o medico e a liteira. leocadia, como vimos, e conduzida ao pastelleiro, e espera ahi tres mezes a primeira visita de seu marido, depois de ter assignado algumas procuracoes, cuja significacao ella nao entendeu. francisco de proenca fora a lisboa tractar de habilitar sua mulher. julgaram-no doudo porque a morte da filha do coronel era caso decidido para as relacoes de ambos e como o viuvo teimava em affirmar que era casado, protestando apresentar sua mulher viva em presenca de testemunhas que a conhecessem de vista, a opiniao da justica foi que viesse a lisboa a supposta defunta, e ao mesmo tempo se averiguasse na ilha da madeira se alli, em tal mez, d aquelle anno de 1828, fallecera a mulher de francisco de proenca. o estranho successo foi estimulo de estrondosas gargalhadas na capital. havia grande ancia de conhecer o milagroso parvo, cujas anedoctas de coimbra reviveram com salgadas ampliacoes. os mais sisudos commentadores do estranho caso queriam, por amor da moralidade, que se devassasse o tumulo de leocadia, e dissesse ella, visto que resuscitou, que morte fora aquella de sete mezes, onde estivera, e de que supplicios viera resgatal-a a heranca de seus tios. o thaumaturgo nao ousava apparecer na orda das suas relacoes. ninguem, se o conhecia, podia encaral-o com os labios seriamente fechados. o apupado marido da mulher redeviva queria explicar a algum dos mais impertinentes averiguadores do mysterio, aquella especie de catalepsia de sete mezes, e entao dizia pensei que fora deslealmente deshonrado por minha mulher. o meu coracao cobriu-se de lucto, o punhal vingativo pedia o sangue da perfida, mas o meu espirito era nobre de mais para sanccionar o assassinio d uma debil mulher. quiz matal-a moralmente, e dei-a por morta moralmente para mim. fiz-lhe graca da existencia, para que o remorso lento me vingasse. vesti-me de lucto, disse que minha mulher morrera e, se alguem me perguntasse particularidades da sua morte, eu responderia que uma campa a separava de mim. o que hoje faz rir a sociedade seria entao recebido como um rasgo de heroismo na desgraca. os maridos atraicoados achariam em fim a condigna penitencia da perfidia. --mas...--alguem lhe disse--tua mulher estava innocente? a esta pergunta indiscreta francisco de proenca titubeava, e nao sabia se lhe convinha decidir-se pela absoluta innocencia de leocadia. la se aveio como pode com os importunos, ate que um dia appareceu com sua mulher resuscitada, e encartada no nome e appellidos que teve quando foi viva. a presenca desta pobre senhora foi, so em si, uma accusacao contra seu marido. a desgracada, quando lhe perguntaram, diante de testemunhas, se era mulher de francisco de proenca, respondeu dizem que sou. --e a senhora nao diz o mesmo? eu sou viuva tornou ella. --entao qual dos senhores e viuvo? e original a mania d ambos--replicou o jurisperito, rindo com os circumstantes, em quanto as lagrimas da herdeira millionaria lhe desciam na face purpurina de pejo. .......................................................................... nao me souberam contar o resto. o que eu sei e que cinco mezes depois recebi uma carta datada em londres. resava assim prometti-lhe uma palavra ella ahi vai e morro. chore-me. leocadia. em 1834 francisco de proenca veio a portugal. viajara seis annos, e vinha casado, em segundas nupcias, ou terceiras, dizia alguem com a filha d um correeiro de manchester. esta vivo, e velho como eu. acabou-se a historia. fim. 