 estrellas propicias. obras de camillo castello branco que se encontram a venda nas livrarias de viuva more porto e coimbra. abencoadas lagrimas, drama 240 amor de perdicao 500 agostinho de ceuta, drama 240 cabeca, coracao e estomago 500 carlota angela 400 coisas espantosas 500 doze casamentos felizes 500 duas epochas da vida 600 estrellas funestas 500 justica, drama 200 livro negro 500 marquez de torres novas, drama 400 memorias do carcere, 2 vol 800 morgado de fafe, drama 200 romance d um homem rico 500 scenas innocentes da comedia humana 500 as tres irmans 500 um livro, poesias 360 estrellas propicias. por camillo castello branco. v. m. porto, em casa de viuva more - editora, praca de d. pedro. a mesma casa em coimbra, casa de commissoes em paris, rua da calcada. 2 bis , rua d arcole. 1863. typ. de sebastiao jose pereira, rua do almada, 641. estrellas propicias. i. navegando contra a corrente do lima--o rio das saudades e dos pavores da mythologia--vereis, a meia legua distante de vianna, na margem direita, uma casa apalacada, em parte cantaria que os seculos denegriram, em parte edificacao moderna, caiada, tingida, variegada, coisa sem graca, sem poesia, que toda lhe tira a magestosa e veneranda avo, alli a beira, com o seu toucado de ameias e collares de embrincadas lacarias. da margem do rio ao edificio conduz uma vereda relvosa ladeada de alamos, cilindras, hidranjas, e outras arvores e arbustos, que ensombram a convidativa alea. la no topo entrevedes um chafariz, rodeado de bancos de pedra, e abobadado por um pavilhao de choroes, cujos troncos a mao do tempo torneou e retorceu em caprichosos feitios. se mandaes parar o barquinho diante d esse obscuro alcacar das esquecidas musas do idyllio, d esse manancial dos gratos devaneios, ao abrir de uma manhan de agosto, ou ao entardecer de um dia da estacao do outomno--a mais amavel do minho--ahi ficareis como arrobados, sentindo sem saber o que, desejando sem dar limites ao desejo, aspirando a enlevos que vos nao parecem da terra, nem os sabereis dizer, se cuidaes que vos transportam ao ceo. o que vedes, se sabeis copiar a natureza na tela, no verso, ou na prosa, podereis conseguir que nos tambem o vejamos em sombra o sentir, porem, que semelhante espectaculo, a tal hora, vos suggere, sede embora raphael, fenelon, ou delille, que nao lograreis verter em nossas almas a poesia das vossas. folheai o livrinho, todo mimo e deleite, do poeta bernardes, sentido e escripto alli n aquellas margens cuidareis ver n elle as harmonias que vos soam ao coracao em descompassadas notas e, melancolicamente, abrireis mao das maviosas poesias, que dizem menos que o susurro da veia limpida na fluctuante franca do salgueiro, ou o regorgeio do rouxinol, que vos fugiu da margem, para de longe vos estar conversando com o espirito alheado. nos versos e nas poeticas prosas do mais canoro bardo do minho 1 , se vos deparam relancos de delicado sentimento, docuras campezinas, que todas recendem os aromas d aquelles relvados e arvoredos. no mavioso romance d outro cantor e prosador sentimental do jardim d esta formosa terra 2 , la inspirado, la haurido no mel de tantas colmeias, nem ahi achaes senao o bosquejo das visoes que adentraram vosso animo, e de vos se apartam, mal vos embaralhaes com homens vascolejados em negocios da vida real. nao ha coracao que sostenha em si poesia, quando cuidados o empegam no commum esterquilinio, onde todos, uns mais que outros, nos rebalcamos, embora a luz do sol das pracas, e a luz das serpentinas das salas, as immundicias brilhem como ouro, ou alvejem como arminhos. nao ha, pois, dizer o que sente cada um, ao abrir da manhan, ou descahir da tarde, se alli parou e contemplou do seu barquinho a avenida arborisada, o repuxo com seu docel de ramagem, e as cornijas denticuladas da vetusta metade do edificio. se por la derivasseis, ao fim de uma tarde de agosto de 1844, e o rumorejo da corrente vos nao houvesse entorpecido a vida exterior, verieis, ao cimo da avenida, n um dos bancos circumpostos a fonte, uma senhora reclinada com o descuido de quem se cre sosinha, sobre um respaldo de massico, que brandamente se amollentava, para, a prazer da solitaria scismadora, se lhe modular as formas gentis. a seu lado estava uma carta de muitas paginas, sobre a qual ella assentava a mao descahida em langoroso quebranto. o que certamente nao verieis eram as lagrimas, que humedeciam a carta, e outras que desciam nas faces, e paravam aos cantos dos labios, como se ahi esperassem que um sorriso de esperanca outra vez as embebesse no coracao. de veras creio que o meu leitor ahi se ficaria em quanto o vestido branco da formosa visao se estremasse da escuridade das arvores quando, porem, a noite lhe fechasse o encanto de olhos, o leitor ir-se-ia, rio-abaixo, scismando um pouco na solitaria creatura, amante das noites bellas e, chegando a vianna, escassamente se lembraria de tel-a visto, e so, a muito proposito, perguntaria quem fosse a mulher da pittoresca vivenda do minho. tivesse eu a honra de ser a pessoa interrogada, e responderia com o seguinte capitulo, se o leitor me desse ares de sua complacencia em ouvil-o. ii. o romancista de mais perluxo gosto em nomes de personagens de novella, se os procurar nos climas temperados, ahi os acha mais lindos, mais a molde da strophe, do poema e do romance sentimental. os nomes de mais musica, e mais amoraveis, sao os das mulheres gregas, se todos soam como os das heroinas de byron, de hugo, e dos poetas affeicoados as coisas orientaes. desisto de ir a grecia baptisar as minhas personagens femininas. escrevo de portugal, onde ha nomes de mulheres a competirem de belleza com suas donas e, mais que em outra provincia, no coracao de todas, no minho,--que bem podera ser a flor da europa--ahi, na familia de solar, e na familia da choca, ha peregrinos nomes, que mais parecem ensinados pela melopeia das aereas musicas, ou dos mui suaves murmurinhos das florestas, dos rios, das aves e dos insectos. corinna da soledade era o nome da visao, que o meu leitor pudera ver n uma tarde de agosto de 1844. em outra qualquer tarde poderiamos ver, nao uma, mas um rancho de cinco meninas, a competirem de formosura, todas trajadas de branco, soltos os cabellos, ou ennastrados de flores, com que se andavam dando invejas as outras. eram as cinco irmans d aquelle ditoso ermo as cinco evas d aquelle terreal paraizo, por onde nao rastejavam serpentes, estas serpentes de casaca e luva branca, que sao o proprio demonio civilisado pelo alfaiate, e amoldado a estes tempos illustrados em que nenhuma eva de certo se deixaria embair por cobras, propriamente ditas. tinha entao vinte annos corinna da soledade. sou avesso a descripcoes muitas vezes o tenho dito. sahem-me todas muito pallidas e infieis por causa do esforco que faco a dar relevo aos tracos. profusamente se dispendem os romancistas em mineralogia e botanica para colherem o effeito das comparacoes. flores e pedraria, a alvura do lyrio, o escarlate do carmim, o niveo jaspe, o rubido coral, a lustrosa pretidao do azeviche, a agata para a cutis das maos, a petala de rosa para a das faces, o branco avelludado da magnolia para o collo, o marfim para os dentes... que sei eu! corinna da soledade era de estatura mais que mean, refeita, robusta na apparencia, mimosa de pelle, mas nao alvissima olhos mais singulares pela brandura que pelo tamanho, reluzentes como chammas, ou amortecidos como a luz tibia da lua empanada por transparente nuvem--alternativas instantaneas, que denotavam as rapidas mutacoes da alma-- arcadas negras e sedosas, travadas na base da escampada fronte--rara belleza em mulher, n aquellas mesmas, que se chamam sapho, stael, ou sand--, breve boca de finissimos labios, subtilmente assombrados d um buco, imperceptivel a curta distancia, mas de bello effeito na approximacao. tanto esta, como as outras quatro filhas de gastao de noronha, tinham sido educadas em franca, para onde os paes emigraram em 1829. o fidalgo do minho homisiara-se, sem conscienciosamente poder dizer que era menos realista que seus avos porem, odios velhos de covardes inimigos o haviam denunciado a alcada, e o prudente sujeito antes quiz confirmar a denuncia com a fuga, que provar d entre ferros sua innocencia. em 1833 recolheu a numerosa familia a patria. as meninas vinham esmeradamente educadas em collegio de paris, e saudosas dos comecos de vida alegre que ainda experimentaram na capital do mundo. a transicao de paris para as margens do lima, as noites fugitivas dos bailes comparadas com o silencio do palacio velho, em parte ruinas, e rodeado de arvoredos e murmurios melancolicos, parece que ao mesmo tempo enluctaram o animo das cinco meninas, que se contemplavam umas as outras, como se as lancassem nas praias ermas d africa. gastara, nos cinco annos de emigracao, o jactancioso noronha, como gastam em paris os homens opulentos ou perdularios. bem que a sua casa, toda em propriedade rustica, fosse grandemente rendosa, e bastasse a dar-lhe fama e brilho de rico na sua provincia, os redditos d ella escassamente dariam a um parisiense com que sustentar dez pessoas de familia em recatada decencia. gastao, recolhendo a patria, rareou a pouco e pouco as nuvens da poeira olympica de paris, que lhe empanavam os olhos, e viu todos os seus haveres ameacados, se nao ja feridos de proxima ruina. os caseiros e administradores tinham esbanjado e desbaratado a porfia com elle porem, tao engenhosamente o fizeram, que o fidalgo achou-os a elles proprietarios, e legitimos possessores das quintas que, por ordem do amo homisiado, tinham vendido. a velha casa solarenga d onde o fidalgo sahira para o estrangeiro, nos cinco annos de desamparo e descuido dos administradores, abriu pelo tecto e fendeu-se pelas abaladas paredes. a familia, affeita a morar em casas decoradas com graciosas alfaias, quando entrou ao palacete das margens do lima, confrangeu-se de pavor como se os vigamentos estivessem estalando sobre suas cabecas. fugiram as meninas do salao de espera, e entraram na sala proxima, onde as mais velhas se recordavam de terem visto tapetes encarnados, jarroes indianos, e espaldares de seda. a sala estava sendo uma eira, com espigas a monte, medas de palha painca, e instrumentos agricolas, como enxadas, gadanhas, forcados e aguilhadas, por sobre os jarroes esbotenados. d. mafalda, mae das meninas, quando tal viu rompeu a chorar, e o marido a praguejar, e as meninas encolheram-se todas a um canto, tao tristes e intanguidas, como se as tivessem descido por um alcapao as lageas de fria masmorra. cuidou logo o fidalgo em mandar reconstruir aquella parte da casa, que eu mostrei ao meu leitor, na margem direita do lima. como gizara obra grande, a belprazer da sua desasizada fantasia, vendeu e hypothecou bens urgentes a sua sustentacao para convertel-os em salas, tapetes, porcellanas, diwans, sophas, chaises-longues, jardineiras, consoles, e que taes estrangeirices em que as meninas reconheciam um pedaco do seu saudoso paris. soffreram maior quebra os rendimentos, sem que a conformidade, se nao o contentamento d aquella familia, bem aposentada e servida do luxo da civilisacao, os indemnisasse do desfalque dos bens. gastao de noronha em vez de aconselhar paciencia a esposa e as filhas, era o primeiro a lastimar-se da solidao em que viviam, do tedio das compridas noites de inverno, do enfadonho palavrorio dos primos e primas, e dos pessimos cosinheiros, que nunca tinham bem acertado com o segredo de loirejar a parisiense umas omelettes souflees , ou um vol-au-vent . enfadado de tudo, gastao, incitado pelos gabos que a imprensa portuense dispensava a sua companhia lyrica, pegou da familia, alvorocada com a boa nova, e foi para o porto, onde passou um inverno, frequentando as melhores casas, e convidando aos seus bailes a flor da mocidade portuense. imaginou elle que suas filhas, educadas a primor, bem fallantes, bonitas, e graciosas em seu desembaraco, fariam epocha no porto, como costuma dizer-se, e seriam pretendidas dos negociantes ricos a conta de sua fidalguia. este plano e o unico signal que temos da intelligencia domesticamente governamental de gastao de noronha. nao se recommenda o systema aos paes dissipadores e aos fidalgos arruinados, porque, sobre ser revelho e desautorisado, e seu tanto ou quanto immoral abstenho-me de fundar o dito em razoes que nao agradariam nem moralisariam. nao ha duvida que as meninas, educadas em franca, e formosas como as que mais o sao em portugal, impressionaram vivamente os mocos abastados da dinheirosa cidade mas estas impressoes redundaram todas em muita poesia, em muito suspiro, em muitos olhares meigos, e em muita contradanca innocente, quando contradansas podem ser innocentes. os mancebos apaixonados viam as meninas, e viam tudo que mais anhelavam mas os paes d estes mancebos, posto que achassem lindas de se verem as flores, iam de preferencia analysar o tronco da arvore florida, o qual tronco, como sabem, era gastao de noronha. estas analyses ao tronco prejudicavam grandemente as flores, como e de ver e todos os velhos abastados diziam, a uma, que nao queriam enxertias de sua obscura linhagem em arvore podre. nao sei se o nobilissimo gastao de noronha chegou a saber que lhe chamavam arvore podre! o sabido e que o fidalgo voltou as margens do seu lima, na primavera seguinte, com as filhas solteiras, e tristes em dobro do que tinham vindo de paris. o porto d aquella epocha era muito para dar saudades a quem o trocava, nao direi so pelas solitarias margens d um rio, mas ainda pelos ruidosos esplendores da capital. quem de la sahiu ha dezoito annos, e hoje alli voltou, nao reconheceu de certo a sociedade portuense. entao primavam as principaes familias do commercio, da industria e da jerarchia na magnificencia de seus bailes. rara semana corria sem que algum salao reverberasse os seus lustres nas gracas nativas e nos custosos artificios com que se sobre-doiravam aquellas gentis meninas, que hoje se desvelam em ser maes, e todo seu viver concentram na vida intima. das duas ricas provincias, feudatarias da cidade industrial por excellencia, confluiam, no fim do outomno, quantidade de morgados e morgadas, que se dispendiam a larga, e constituiam grande parte da sociedade brilhante, que os folhetins cantavam, e as modistas vestiam... ou despiam, seria mais acertado dizer-se. nenhum festim nupcial dispensava um baile cada pessoa da familia opulenta, em seu dia natalicio, tinha um baile o baile era o cunho do progresso n aquella sociedade desentorpecida do marasmo de seculos, e devotada a competir em pompas com lisboa, que a nao valia entao, nem hoje me affoito a dizer que a vale. e quao diversa agora se me afigura, quao outra te vi, o rainha do norte, depois que os teus proceres trocaram a convivencia dos saloes pela commodidade das equipagens! foi a parelha que matou o baile indisputavelmente. foi o luxo esteril dos urcos e dos arreios, dos trens armorejados, e das fantasiosas libres que desviou o fecundante capital do intento civilisador a que o applicaram os patriarchas do progresso n aquella boa terra. era um capital que a todos chegava, todas as classes sociaes participavam da superabundancia do baile. enriquecia a modista. prosperava o cabelleireiro. as confeitarias rivalisavam em primores de bolinhos e pasteis. o mercador renovava os seus lotes em cada trimestre. as alfaias dos saloes, no ultimo baile, faziam esquecer as pompas do penultimo. e, por outro lado, visto pela face moral, o baile era o incentivo mais energico do talento. entao se viram maravilhas de genio na seccao das locaes, que tao enfezadinha e agora! entao andavam ahi versos, a froixo, por todos os jornaes eramos todos poetas, todos tinhamos uma estrella que cantar, e, pelo commum, aquella estrella luzia-nos da constellacao dos bailes. e agora, tudo fundido nas carruagens que trancaram as portas dos saloes, tudo, sem excepcao das musas!--as proprias musas me quer parecer que andam aos varaes das seges! iii. das meninas, a mais saudosa do porto era corinna da soledade. razao tinha mais que as irmans, porque amara mais que todas, e amara sem intencao nem calculo. n um baile do conde do casal fora-lhe apresentado antonio d azevedo barbosa, moco de vinte e dois annos, nem pallido nem corado, nem triste nem alegre, um homem egual a todos os homens, como elles sao fora do romance. este antonio d azevedo barbosa era de barcellos, filho d um pequeno proprietario, que tinha muitos filhos, e mandara o mais velho cursar jurisprudencia em coimbra, cuidando erguer um futuro esteio aos irmaos, lesados em seu patrimonio por amor d aquelle. o moco fora muito novo para coimbra ninguem o admoestava a estudar viu-se em plena liberdade de suas accoes achou que era muito suave vida gastar a mesada, e poupar os livros. assim o fez, e fez mal, que ficou reprovado em preparatorios. os patricios seus contemporaneos na universidade foram contar a barcellos o desastre do estudante, nao por lhe quererem mal, mas por se quererem demasiado bem a si disseram-n o para que a villa de barcellos e o mundo soubessem que coimbra nao e para todos e, a este proposito, repetiam as memorandas palavras do senhor ferrer, lente de direito natural, aos seus discipulos meus senhores, quem nao puder ser doutor, seja sapateiro. manoel d azevedo, pae do academico reprovado, adoeceu de paixao, e, se o nao amparam os bracos implorantes dos outros filhos, cahia na cova. um abbade limitrophe de barcellos, e tio materno do estudante, levou o moco para sua casa, e castigou-o com uma tarefa diaria de duzentos versos de virgilio, e um thema de duas laudas da vida de fr. bartholomeu dos martyres , e doze paginas do genuense , e outras tantas de rhetorica e geographia. findou o prazo das ferias, e antonio tornou a coimbra, a custa do abbade. fez o seu exame de latim, logica, rhetorica e geographia, com approvacao e applausos de bom latinista. matriculou-se no primeiro anno, e sobre-excedeu as esperancas do tio e as ambicoes do pae ganhou o segundo premio, e recolheu ao gremio de sua familia. d esta vez, o pae ia adoecendo de alegria. nao se morre de dor, nem de alegria mas morre-se facilmente d um hydro-torax foi o que n esse mesmo anno succedeu a manoel d azevedo. eram nove os orphaos, e antonio, o mais velho dos irmaos, tinha dezesete annos. fez-se inventario, pagaram-se as dividas do casal, e ficaram dotados com cento e cincoenta mil reis cada um. o abbade levou as sobrinhas para sua companhia, que eram quatro arrumou no commercio os pequenos, e disse ao segundo-annista da universidade, que se reduzisse a viver com quatro mil e oitocentos reis de mesada, se queria formar-se. antonio respondeu que viveria com menos, para que suas irmans vivessem com mais. foi o moco ao segundo anno, e comecou logo a escrever umas cadernetas que la denominam sebentas , as quaes os cuidadosos em reproduzir a preleccao do lente vendem lithographadas. as sebentas de antonio d azevedo grangearam reputacao de explicitas e bem coordenadas, e produziram metade de sua subsistencia a outra metade proveio-lhe da versao de romances francezes, editados por assignatura. e assim vingou o segundo anno, e os annos seguintes ate completar sua carreira. o bacharel antonio d azevedo recolheu ao presbyterio do tio com o seu diploma enrolado n um tubo de folha de flandres. --e agora?--perguntou o abbade, tres mezes depois. --agora, estou formado--respondeu o bacharel. --bem sei mas que fazes? quando comecas o teu officio de doutor? --o meu officio de doutor?!--disse antonio de azevedo, como perguntando a si mesmo a utilidade da formatura em direito. --sim--tornou o padre--o sapateiro, o marceneiro, o artifice em todos os mesteres, cumprido o tempo de aprendizagem, comeca de ganhar sua vida. ha dez annos que tu estudas para isto que hoje es estas doutor, meu sobrinho agora applica o que sabes. antonio d azevedo achou discreta a admoestacao delicada do tio. recebeu o seu patrimonio de cento e cincoenta mil reis, e foi a lisboa requerer. ajuntou o pretendente ao seu requerimento as certidoes de seus premios na faculdade, e de seu excellente comportamento, afora a pathetica narrativa de sua pobreza, e das quatro orphans dependentes d elle. consta que o ministro da justica se nao commovera, porque nao lera a peticao nem os documentos. o bacharel, ao cabo de seis mezes, pediu ao tio padre que lhe mandasse alguns soccorros, com que pudesse deter-se mais algum mez em lisboa, esperando despacho. nao lhe respondeu o tio, porque ja estava na presenca de deus. responderam as irmans, pedindo-lhe que fosse tomar conta d ellas, visto que o novo abbade as mandaria sahir da casa da residencia parochial. triste nova para o pobre pretendente, que so tinha de seu o diploma, e uma surrada casaca com que ia as audiencias semanaes do ministro, o qual nunca lhe deu fe da casaca, nem dos premios universitarios, nem das lagrimas! escreveu antonio a um de seus quatro irmaos, que ja era guarda-livros n uma casa commercial do porto, pedindo-lhe meios para sahir de lisboa, e ir a provincia tomar conta das irmans. o guarda livros acudiu prestes ao pedido, e partiu logo a segurar a subsistencia as quatro meninas na casa agricola em que tinham nascido. deteve-se ainda alguns mezes o bacharel em lisboa, sustentado por seu irmao. a final, baldadas as supplicas, o triste moco sahiu da capital com intencao de abrir escriptorio de advogado na sua terra. nao desagrade ao leitor este familiar estylo com que lhe sao contadas coisas de si tao singelas, que, so a custa de muito florescel-as, e que poderiam ser agradaveis. acceitem-me os successos verdadeiros sem enfeites quando eu estiver fantasiando, entao lh os darei ataviados de modo que a poesia me dispense de ser um fiel copista do que a toda a hora nos passa diante dos olhos. chegou antonio d azevedo ao porto, e hospedou-se em casa de seu irmao joaquim. acertara de ser o commerciante a cujo servico estava joaquim, pae de dois condiscipulos de antonio. receberam-n o cordialmente, deram-lhe bom quarto, sentaram-no no melhor logar da sua mesa, e instaram-o a demorar-se no porto durante aquelle inverno. n essa mesma occasiao fora ao porto gastao de noronha com suas filhas e mulher e, como antonio d azevedo, obrigado pelos seus hospedeiros condiscipulos, fosse aos bailes onde elles iam, ahi esta a razao porque corinna da soledade encontrou o bacharel de barcellos no baile do conde do casal. o infortunio abastarda os espiritos, desalenta-os, e de todo os transfigura. antonio d azevedo vergava debaixo da dependencia, sem maldizel-a. sentia-se alquebrado por sua mesma inercia, e esmagado pelo quasi opprobrio de sua inutilidade. o futuro estava-lhe fechado, futuro para onde o arremessavam esperancas, que todas vira morrer, durante aquelle triste viver de supplicas e repulsoes a porta de ministros, de magnates, de influentes, homens que vestem o arnez do egoismo, logo que, no dizer do senhor a. herculano, se recostam nos sophas para onde se atiraram de cima do tamborete de couro ou da cadeira de pinho. sentia-se o moco brutificado pela desgraca tem ella de seu o fatal condao de deslapidar o brilho das ideias, enredando-as, escurecendo-as, falsificando-as ha uma como nevoa que empana os objectos ou os desfigura o infeliz ve sempre errado ora cre e confia-se em tudo que ao commum dos homens e despresivel ora esquiva-se a tomar pelos caminhos direitos do bem-estar, que eventualmente se lhe offerecem. pode ser que uma linguagem energica lhe valesse uma transformacao de vida mas o susto, o quasi pavor com que falla aos grandes, e a humildade lagrimosa com que intenta commovel-os, e ainda um sestro mau da sua desgraca. e em tudo assim, em tudo, ate no amor, que devia estar forro das cadeias com que a desfortuna peia e trava as demais faculdades. e ao pe da mulher amada, amada sem confianca nem expansao, e ahi que mais a olhos observadores se manifesta o infeliz. nenhuma palavra diz que lealmente lhe sirva o coracao. o que diz e incongruente e absurdo, quando nao e disparate de desfranzir um riso. as agudezas triviaes, que inculcam fina tempera de alma, e que todo o homem, medianamente servido de olhos e intellecto, sabe dizer, tomam no discurso do infeliz umas entoacoes ridiculas e antipathicas. se algum pensamento bem ordenado lhe entreluz, esmorece ao proferil-o, afroixa-o como inconciliavel com sua baixa posicao, e prefere antes trocal-o por uma semsaboria. esta e a sorte de todos os desgracados, que nao sao tolos porem e coisa muito rara encontrar-se um tolo desgracado. antonio d azevedo sondara-se, compulsara-se, e vira a lenta desfiguracao que se operara em sua alma. impozera-se silencio, que os seus amigos estranhavam. negava-se a dar parecer nas mais insignificantes questoes. de si para si dizia elle que sentia uma depressao no cerebro, uma placa de ferro premindo-lhe a bossa do entendimento. onde concorresse com senhoras, ninguem lhe ouvia palavra, senao as precisas para dar um pretexto a ausentar-se. muita gente o reputava malfadado e outra optava antes por que fosse estupido. quando elle viu corinna da soledade, estava ao lado d um sujeito, cuja maxima gloria n este globo era poder apresentar um conhecido a outro conhecido. assim que alguem lhe dizia vossa senhoria conhece fulano? respondia logo quer ser apresentado? e se os apresentados lhe ficavam a mao, era logo. foi o que aconteceu com antonio d azevedo. apenas lhe elle perguntou quem era aquella menina vestida de azul-celeste, o sujeito travou-lhe do braco, e disse --venha ca. o bacharel mal sabia onde era levado, quando se viu rosto a rosto de corinna, a quem o apresentante disse --o meu amigo doutor antonio d azevedo barbosa, que eu satisfactoriamente apresento a excellentissima senhora d. corinna da soledade e noronha, filha do nobilissimo gastao de noronha. agora deem-me licenca, que tenho de fazer quatro apresentacoes ao conde do casal. deus livre o leitor de ver-se alguma vez nos apertos do bacharel! corinna esperou o logar-commum que deriva da apresentacao. antonio d azevedo nao sabia o logar-commum. foi ella quem o disse --esta animadissimo o baile mas abafa a gente de calor! --sim, minha senhora--disse o nosso pobre amigo, puxando pelo colchete da luva ate arrancal-o com a pelica. corinna esperou ainda que o moco fosse alem da affirmativa do calor, em que elle parecia estar mais abafado que toda a outra gente tao copiosas lhe borbulhavam na testa e faces as camarinhas do suor! antonio d azevedo viu-se tal qual estava sendo aos olhos da filha de gastao de noronha. apiedou-se d elle o seu bom anjo. levantou-se aquelle espirito com todo o peso da sua amargura, e disse abruptamente, mas de compasso --eu nao solicitei a honra de ser apresentado a vossa excellencia. um homem desgracado nao pede relacoes. fui barbaro comigo mesmo entrando aqui mas a desventura tem mil rodeios por onde me encaminha a tudo que me augmenta o desgosto da vida. resta-me ainda uma sombra de vaidade... custa-me que vossa excellencia fique fazendo de mim uma ideia injusta. nao sou absolutamente estupido sou infeliz. perdi o dom da palavra, e so sei fallar em lagrimas, ou com a minha consciencia, na solidao. perdoe-me vossa excellencia este intempestivo desafogo. e retirou-se, sem dar tempo a um monossyllabo. corinna da soledade seguiu-o interdicta com os olhos, e estranhou aquella novidade romanesca de que nao encontrara exemplo mesmo em paris. antonio d azevedo sahiu do baile, que era na casa do quartel general, e tomou pela rua do sol a passo vagaroso, ate receber a bafagem fria do douro, debrucando-se sobre o peitoril do passeio das fontainhas. pouco depois desenrolou-se do mar um denso nevoeiro que se estendeu rio acima, e logo despediu em nuvens a subir as fragosas ribas da margem direita, e espraiou-se com taciturna presteza por sobre a cidade. a regelida neblina arrefecera a cabeca do moco. o que elle estava soffrendo era um d aquelles phrenesis que, a longos espacos, atacam os misanthropos. as pessoas nunca apalpadas por esta penosa enfermidade, cuidam que ou ella nao existe, ou, se existe, em pouco esta o combatel-a com os suaves linimentos da sociabilidade, ou pouco se deve doer de a nao gosar o misanthropo que lhe foge. pouco sabe de tamanha desventura quem tal diz! os accessos de vertiginosa raiva que padecem os feridos d esta lepra moral sao agonias mortaes. o esquivarem-se a sociedade, o ouvirem-se unicamente a si proprios nos monologos selvagens com que a si se amaldicoam e amaldicoam a humanidade, dispara por vezes em enfurecimentos e raivas, que so bem desafogam se o desgracado, com as proprias unhas, se dilacera. o homem sem irmaos, sem familia, sem amigos, sem um mundo que lhe absorva a sua individualidade e n elle se identifique, sae tanto fora das leis da natureza, que a sua angustia ha de superar todas as angustias inconsolaveis. d estas horas tinha muitas antonio d azevedo, e uma das mais longas e convulsivas estava elle penando n aquella noite. havia de pensar a leitora que o infeliz ia para as fontainhas scismar na imagem de corinna da soledade, contar-lhe os seus infortunios sem pejo d ella nem das estrellas, consubstancial-a em sua alma pelo mais facil dos processos que usam amantes imaginativos em fim, haviam de pensar os meus amigos que antonio d azevedo era um poeta como nos todos os que andamos de noite a namorar senhoras nos luzeiros do firmamento, como se isso servisse d alguma coisa para o amanho da vida de cada um e de cada uma. em minha boa e leal verdade hei de dizer-lhes que o bacharel de barcellos era bastante desgracado para entender em coisas do coracao, que requerem contentamento e paz de espirito. um homem que medita no presente e futuro de quatro irmans, reconcentra toda a sua sensibilidade no coracao paternal. o coracao dos amores conjugaes--alvo mais ou menos remoto dos affectos enamorados--esse nao se compadece com as tristezas, que gelam e como que endurecem o espirito. em quanto, porem, o moco engolfava os olhos e o pensamento na alvacenta nuvem que mais e mais se condensava sobre a torrente, corinna da soledade relanceava inquieta os olhos a procura do cavalheiro que lhe tinha apresentado antonio d azevedo. ao vel-o, fez-lhe signal com vehemente interesse, e perguntou-lhe quem era o sujeito que lhe elle apresentara. --e um doutor de barcellos, que eu encontrei, ha dias, hospedado em casa dos taveiras, riquissimos commerciantes. estes meus amigos e que devem conhecel-o cabalmente, e so elles podem informar vossa excellencia... de-me licenca... o cavalheiro vira de relance um dos dois bachareis, condiscipulos de antonio d azevedo, e apanhou pelos cabellos o ensejo d uma apresentacao. instantes depois voltava, e dizia ter a honra de apresentar a filha do nobilissimo gastao de noronha o doutor felisberto taveira, e deixou-os, segundo disse, para ir apresentar dois amigos da provincia a senhora condessa do casal. este cavalheiro, alguns annos depois, a hora da morte, ainda apresentou ao seu confessor as testemunhas do testamento. iv. corinna e felisberto taveira conversaram largo espaco. gastao de noronha, reparando no interesse e apparente intimidade com que sua filha, estranha as dansas e a tudo, se entretinha, cuidou em averiguar quem fosse o cavalheiro. as informacoes deram em resultado que o fidalgo ficou contente. houve alli um sujeito que respondeu assim arithmeticamente a pergunta do nobilissimo gastao --joao bernardo taveira, quando casou, dotou-se com cento e cincoenta contos a mulher trouxe-lhe de dote cento e dez contos somma duzentos e sessenta contos. depois, o taveira herdou de sua cunhada cento e dez contos somma trezentos e setenta contos. o negocio d esta casa tem ido sempre em crescente prosperidade. dou-lhe que, feitas as despezas domesticas, o capital de trezentos e setenta contos, em trinta annos, tenha rendido nove por cento. ahi tem vossa excellencia que a casa de joao bernardo taveira deve hoje valer perto de setecentos contos, que repartidos por dois filhos... --trezentos e cincoenta contos--atalhou o fidalgo--e uma fortunasita soffrivel em portugal... --eu nao se me dava de a soffrer em londres--disse o outro. em vista do que, o condescendente pae estimou que sua filha gastasse o tempo com gente d aquella bitola. ao abrir da manhan entrou felisberto no quarto de antonio d azevedo, e encontrou-o emmalando a sua roupa. --isso que e?--disse taveira--onde vaes tu? --vou para barcellos--respondeu serenamente o hospede--basta de vida regalada vamos ao trabalho, que e o unico regalo dos infelizes. estou aqui deslocado, meu amigo. esta vida do teu galhardo porto nao se fez para mim. ha de ser-me mais consoladora a soledade e a tristeza de minhas irmans. desgracados com desgracados. --mas--interrompeu felisberto--que vaes fazer em barcellos? --abrir um escriptorio de requerimentos, e nos dias em que merecer um tostao com o meu trabalho, dar a minhas irmans um banquete que valha um tostao e nos dias em que a minha sciencia das leis nao tiver que fazer com a paz em que vivem os homens, farei discursos a minhas irmans para persuadil-as a resignacao. de qualquer das maneiras carecem ellas de mim, e eu d ellas. --e porque nao has de tu--atalhou o leal amigo--dizer ao teu felisberto que tuas irmans estao precisadas, e que os prazeres da vida te amarguram em quanto ellas estao penando? abre as minhas gavetas, e manda dinheiro a tuas irmans. --obrigado, meu bom irmao. se a amizade te impoe o dever de ser generoso, a estima de mim proprio obriga-me a ser homem. aquelle que vive de emprestimos, sem ter exhaurido as suas faculdades de aptidao para o trabalho, pode hypothecar a sua palavra, mas a dignidade, nao, que a nao tem. --faz a tua vontade, azevedo mas ve la que o teu catonismo de dignidade te nao leve ate a ingratidao!...--disse com branda severidade o filho do millionario. --ingratidao!--acudiu o mancebo com sincera magoa. --e ingratidao esconderes tua vida de quem esta com a alma aberta convidando-te a dar-lhe o prazer de te ser util. e ingratidao privares-me da alegria de te fazer bem a ti e aos teus. --perdoa-me, pois...--interrompeu azevedo, apertando-lhe estremecidamente a mao. --estas perdoado--tornou felisberto abracando-o mas has de cumprir uma pena. ficaras mais algum tempo comnosco. tuas irmans nao sao felizes mas necessidades creio que as nao soffrem. teu irmao joaquim reparte com ellas o seu ordenado, e bem sabes que quatrocentos mil reis abundam a subsistencia d uma familia em barcellos... vou ajudar-te a desfazer a mala. felisberto ia desdobrando o pouco fato do seu hospede, e fallando ao mesmo tempo --porque sahiste tao cedo do baile, azevedo? as onze horas ja te nao vi... --estava triste... --e que fizestes ate as seis horas e meia fora de casa? --andei a fazer a digestao da felicidade com que sahi de la--respondeu sorrindo amargamente azevedo. --que te pareceu aquella mulher com quem falaste? a corinna? --chama-se corinna? --da soledade! ve tu que nome, que poesia, e que romance! quanto daria o eugenio sue por um nome d estes? quando aquella menina for conhecida dos poetas menores do porto, todas as poesias se chamam corinnas da soledade. que te pareceu ella a ti, alma de gelo? antonio d azevedo corou, lembrando-se de que o seu amigo ouvira d ella ou d outra a singular sahida da sua apresentacao, adornada comicamente de motejos feminis, os mais pungentes de quantos ha. --riram-se de mim?--perguntou elle--tu de certo nao ririas, meu taveira! --se riram! que desproposito! que ha em ti provocador de riso? --entre-lembro-me de ter dito nao sei que a essa senhora... o que foi esta-me fazendo a impressao de um mau sonho. --disseste-lhe que eras infeliz. tu cres que a infelicidade faca rir alguem? corinna ouviu-te, estranhou o infortunio que se confessa em bailes mas nao sorriu, condoeu-se, lastimou-te, e pediu-me que te levasse amanhan ao baile da torre da marca. --e curiosidade de mulher ociosa? --nao e sympathia... --com a desgraca?--atalhou azevedo. --e com o homem, creio eu muito mais com o homem. uma menina de vinte annos, bella, nobre, e nao sei se rica, so por milagre sympathisa com o homem desgracado. --entao...--disse antonio d azevedo, e sosteve-se. --entao, ias tu perguntar-me se seria amor? --nao o infortunio estraga as faculdades da razao, mas nao as cega, meu amigo. --o que me espanta e o sangue frio com que tu ouves esta revelacao, que faria endoidecer muitos felizes!--tornou felisberto--dar-se-ha caso que tu sejas aleijado de coracao! o azevedo, tu ja amaste? --nao tive ainda tempo. quando a alma trabalha sempre, o coracao nunca esta ocioso. bem sabes que fiz a minha formatura a custa de muitas vigilias. acabei de formar-me, e fui para lisboa requerer. estive la nove mezes e, n este longo prazo de desgostos, o menor foi a fome, e o maior foi a conviccao da minha nullidade. uma vida assim, nem por descuido se acha illaqueada nas armadilhas do amor. --mas deves ter sentido uma aspiracao que e commum deves ter sonhado uma mulher. --nao, porque adormecia sempre com a barra de ferro da desgraca sobre o peito. as mulheres que via nos meus sonhos eram minhas quatro irmans lindas, desamparadas e pobres. tinha o coracao cheio d ellas. a providencia divina tem-me feito a merce de nao ajuntar uma quinta imagem as quatro infelizes que sobejam a minha sensibilidade. --ora vamos--tornou felisberto taveira--corinna da soledade nao e mulher que algum homem veja isentamente. nao te havia ser penoso amal-a, pois nao? --tem graca a pergunta!--respondeu azevedo com affavel sorriso--creio que me seria muito facil amal-a se eu fosse felisberto taveira, ou um d esses mil que recebem um raio d este sol universal da esperanca ou da alegria. como queres tu que a minha alma saia do seu abysmo escuro, e va como doida banhar-se na luz immensa, n este mar de paixoes deliciosas que eu mal conheco dos romances que traduzi, como quem copia caracteres hebraicos, sem os entender? meu amigo, eu creio que o amor so resiste as lagrimas, que sao suas ha um chorar que vem d outras angustias mais severas e profundas e, a meu ver, estas lagrimas vao ao coracao, e devoram o sentimento melindroso do amor. --e uma theoria, que estas compendiando para um futuro livro, meu azevedo estimo que desbanques o balzac, o ovidio, o sthendal, o castilho, e quantos escreveram do amor e da arte de amar entretanto, convem-te recolher experiencias. comecas amanhan a experimentar no baile da torre da marca. --tu es tao bom que me deixas ficar em casa!--disse azevedo. --nao posso dei a minha palavra a corinna, contando com a tua condescendencia. --iremos--acudiu antonio d azevedo. n este mesmo dia, joaquim, guarda-livros dos taveiras, foi ao quarto de seu irmao, e disse-lhe --trago-te uma boa nova, antonio. o senhor taveira chamou-me ao seu escriptorio, e augmentou o meu ordenado a um conto e duzentos, para que eu continuasse a dispender na minha decencia e pequenas negociacoes que faco a quantia que dava a nossas irmans. beijei-lhe as maos, e agradeci-lhe em nome d ellas, e em teu nome. agora ve tu se precisas d alguma quantia para os teus arranjos, que eu tenho de sobra. se queres tornar para lisboa, vai, antonio, que te nao hao de faltar meios. d aqui a meia duzia de annos as nossas irmans podem estar casadas com lavradores remediados, se eu tiver vida e saude. dois mil cruzados e um bom dote para cada uma, e eu sinto-me com bastante aptidao e fortuna para os grangear de dois em dois annos, sem lhes diminuir a ellas a mesada. quero ver se tu agora com esta boa noticia te nao alegras, antonio! andas ahi tao acabrunhado que pareces um velho! quem te vir assim abatido e descuidado do teu aceio, ha de pensar que algum remorso te atormenta! vive como toda a gente mais infeliz do que nos somos. se foste contrariado, se trabalhaste muito para te formar, agradece a deus a intelligencia com que venceste todos os obstaculos. se nao tens agora emprego, tu seras empregado. os senhores taveiras morrem por ti, e tem muitos amigos na capital. ja o pae me disse que, em cahindo este ministerio has de ser delegado ou administrador d um bairro aqui do porto. depois, as nossas irmans se estiverem solteiras, veem para a nossa companhia, e vao comnosco aos bailes e aos theatros... --cala-te, crianca!--interrompeu antonio--se as nossas irmans hao de ir comnosco aos bailes e aos theatros, como queres tu que ellas casem com lavradores, dotadas a dois mil cruzados! ve se as dotas, joaquim e da-lhes os seus maridos lavradores, e nao as chames a cidade. nao te lembras d aquelles choupos onde cantavam de madrugada e ao anoitecer os pintasilgos, debaixo da janella do nosso quarto? --lembra. --pois olha que nao ha musica mais suave a coracoes felizes! deixa que nossas irmans a gosem por muito tempo que, se a esquecerem por outra, em vao te cansaras em dar-lhes novas alegrias. faz por que ellas nao tenham de vender o seu patrimonio, que esta na pequena propriedade onde os passarinhos cantam nos choupos, e onde o anjo da paz mora com ellas. em quanto ao offerecimento que me fazes do teu dinheiro, meu bom irmao, pode ser que eu t o acceite para uma longa viagem, visto que ja nao sou aqui preciso para meditar no futuro esteio da nossa familia. --pois onde queres tu ir?--atalhou joaquim. --penso em ir ao brazil. dizem-me que ha alli trabalho para os bracos de todas as nacoes, e particular amor e bem-querenca para o portuguez que trabalha. o cansaco do espirito enfraqueceu-me os bracos, e verdade mas, ainda assim, quando eu puder acabar de todo com este incommodo hospede chamado a sciencia--a minha estupida e inutil sciencia!--entao pode ser que os bracos se revigorem, e eu restitua a minha propria dignidade, em trabalho, o que perdi na inactividade de doze estereis annos de lidas de pensamento e de vans ambicoes. outras ambicoes me hao de levar ao brazil e ajudar-te, joaquim e ser, como tu, digno da estima dos nossos e da estima de estranhos. o homem inerte, aqui no porto, e desconsiderado devia sel-o assim em toda a parte onde fosse um e unico o padrao da honra. nao sei em que conta sou tido pelas raras pessoas que me conhecem aqui mas escuto o que se diz dos pouquissimos que por ahi vagueiam de rua em rua, affectando com jactanciosa necedade que o porto pode imitar lisboa no seu peculiar caracteristico da vadiagem. vexa-me a actividade d esta boa gente, que parece trabalhar incessantemente para dar nome de laborioso a este paiz! ando como humilhado ao par do commerciante, do artista, do escriptor e do ultimo operario. esta ancia de lavor e de fadiga chega a mortificar-me. e ver que benefica influencia tem a labutacao dos mais materiaes mesteres sobre os espiritos exclusivamente dados as funccoes da intelligencia! parece que todo o homem anda em competencia com o outro na sua esphera de trabalho. o commerciante agenceia grandes operacoes em poucas horas as forjas convertem em formas maravilhosas milhares de arrobas de ferro em rapido tempo o poeta, se outro fito o nao descaminha, realca na facundia e seleccao de seus poemas o romancista, com este mesmo mundo de boas paixoes e febril actividade, compora livros sobre livros sem lhe ser mister explorar as sinuosidades do vicio para ser bem-quisto e lido. e que sou eu aqui, meu irmao? que fiz eu do meu cabedal de intelligencia? deixei-o congelar-se sob a mao do infortunio, quando devia rasgar umas cartas de bacharel affrontosas, e vestir a jaqueta do operario, em cujas lapelas o respeito publico aprezilha muitas vezes a condecoracao, invisivel sim, mas venerada na consciencia dos que nobilitam o trabalho.................................................. eu tenho a sizudesa de poupar o leitor ao muito mais estirado discurso do bacharel. fallou muito, como fallam os misanthropos quando uma luzinha de esperanca lhes lampeja na sua escuridade. a sua esperanca sorria-lhe d alem-mar, do ceo hospedeiro do novo-mundo. v. dizia gastao de noronha a filha corinna --vi-te hontem a noite muito distrahida, menina, e gostei que te inclinasses aquelle rapaz... --a qual, papa? --a qual ha de ser?!--tornou o pae com um gesto de intelligencia e comprazimento--e o unico com quem te detiveste uma boa hora... --ah! ja sei... o taveira? --alli tens um excellente marido, corinna! trezentos e cincoenta contos... nao sabias? --nao, meu pae--respondeu a menina, indecisa se devia desenganal-o, ou evadir-se a continuacao das perguntas. --e necessario--proseguiu gastao em tom solemne--acabar com as distinccoes de racas. a velha nobreza e um merito relativo que o progresso acata, se outros meritos de natureza commum a sustentam na altura d onde procede. as altas linhagens predominavam, quando eram as representantes dos illustres nomes e das grandes riquezas. porem, depois que as industrias abriram fontes de ouro, sem terem de o fazer a ponta da espada e da lanca, a fidalguia baixou muito do seu quilate, e teve de associar-se com ellas para nao ficar sosinha, estacionaria e dessociavel. tu viste como em franca as netas dos grandes titulares de luiz xiv vao casando com os netos dos plebeus d aquelle tempo. ennobrecer-se de veneras e titulos custa tao pouco, ou vale tao pouco no bom juizo dos governos illustrados, que ja hoje pode cada homem rico abrir a sua burra, e fazer com que ao mesmo tempo se abra o cofre das gracas. muita gente irreflectida diz que isto e um mal e os atilados acham que a depreciacao dos foros de fidalguia e coisa de incalculaveis vantagens para o adiantamento da humanidade. entendem elles avisadamente que so assim, egualando os homens pela nobilitacao, ja que elles nao querem egualar-se pelo plebeismo, conseguiremos ser todos eguaes. ora nos, filha, que vivemos em franca, onde as fitinhas sao respeitadas, porque todos as desejam e trabalham para ganhal-as, vencendo uma batalha, apedrejando um rei, ou inventando uma machina de fazer colchetes, devemos ter na devida conta de despreso uma chimera que, felizmente, em portugal preoccupa todas as cabecas para, a final, as nivelar todas na mesma linha... corinna da soledade estava ouvindo e recolhendo as sentencas do pae, com o proposito de responder com ellas ao mesmo apostolo da egualdade, se alguma vez carecesse d isso. gastao continuou no mesmo tom de circumspecta gravidade --accrescem razoes d outra ordem no caso especial em que estamos, corinna. a nossa casa esta desfalcada a ponto de eu nao poder remediar com a mais apertada economia o mal que vem de avos, e eu continuei na emigracao, para vos dar decencia, educacao e prazeres. mocos eguaes a ti em nascimento muitos havera mas, pouco mais ou menos, empobrecidos como nos, e retirados como realistas a obscuridade dos seus solares e da sua inactividade. uns por inercia, outros por ignorancia, todos se devem considerar formando a parte uma phalange de estatuas d algum devastado jardim que nao ha de mais florir. ja ves, corinna, que ha difficuldade em achar-se um marido como teus bisavos o desejariam mas facil te ha de ser encontral-o como teu pae t o deseja. felisberto taveira, sobre ser rico, e um gentil moco, e doutor, revela fina educacao, e... nao e assim? --parece-me excellente sujeito--disse corinna. --bem eu nao podia enganar-me--tornou com alegre semblante o pae--ja te disse elle que... sim... manifestou-se-te? --nada me disse com relacao a casamento, papa. --nao admira era a primeira vez que fallava comtigo mas que te amava... --tambem nao disse... --pois sim convenho em que o respeito e a delicadeza o contivessem porem tu deves conhecer, depois de uma hora de conversacao... --nao fallamos a nosso respeito, papa--disse candidamente corinna. --pois entao?! --eu lhe digo apresentaram-me um sujeito que me disse umas palavras muito amarguradas, e sahiu do baile. fiquei pasmada e curiosa de saber quem era o tal sujeito. o antao de menezes, que m o tinha apresentado, trouxe-me o taveira para me dar as informacoes que eu desejava. ficamos a fallar d elle todo aquelle tempo que o papa viu. ahi tem vossa excellencia o que foi. --e quem era o sujeito? que te disse elle? e porque ficaste tu assim curiosa de o conhecer?!--perguntou gastao com demudado rosto. --era um doutor azevedo barbosa, de barcellos, hospede do felisberto taveira... --e que mais?--atalhou o pae precipitadamente. --e que mais?! o papa que deseja que eu lhe diga mais? --se e rapaz de fortuna... em barcellos nao sei que haja... --e pobre, e vive muito penalisado, porque tem quatro irmans, e cuida que o persegue uma ma estrella. --pois sim, nao duvido que o persiga uma ma estrella, e que seja pobre e tenha quatro irmans mas que tens tu que ver com isso? em que se funda a tua interessante curiosidade?! --tive compaixao d elle, papa. --e gastaste uma hora a colher informacoes!... o taveira havia de persuadir-se que tamanho interesse significava alguma coisa mais que simples curiosidade. se assim foi, como havia de elle dizer-te que te amava?! ora, minha filha, nunca facas praca d essas tuas compaixoes sem utilidade. se o taveira te procurar nos bailes, agradece-lhe a preferencia, e nao lhe facas suspeitar que o escolhes por medianeiro isso nao so desanima, mas offende o amor-proprio. teu pae pede-te que olhes com toda a seriedade ao teu futuro, que por em quanto se figura triste. com um bom casamento davas-te, e davas a tua familia a felicidade. corinna da soledade, ausente o pae, scismou largo tempo com muita tristeza, e meditou em fingir-se doente para nao ir, na seguinte noite, ao baile da torre da marca. o fingimento era facil porem o bom ou mau anjo d ella segredou-lhe seduccoes, que a deliberaram a conservar-se no goso de sua perfeita saude para ir ao baile dos condes de terena. antonio d azevedo, sinceramente violentado, entrou na sala em que estava corinna, e foi ao lado de taveira cumprimental-a. momentos depois, felisberto ia retirar-se, crendo que assim comprazia a corinna. chamou-o ella, e disse-lhe a resguardo de azevedo --desagrado a meu pae, que esta aqui defronte, se ficar conversando com o seu amigo. peco-lhe que me nao deixe so com elle, e, quando meu pae estiver jogando, entao... e de feito, gastao de noronha fitava os olhos na filha, e perguntava a pessoa com quem fallava, se o sujeito que entrara com taveira era um tal azevedo, de barcellos. dizia taveira ao seu hospede --aposto mil contra um... aposto! --o que?--perguntou azevedo. --que corinna te ama, e te ama de veras! a esconder-se do pae para te fallar! ha nada mais persuasivo! quando uma menina se confia n um confidente, e desconfia de seu pae, e se esconde d um terceiro para dizer ao medianeiro que volte com o outro quando o papa estiver jogando e quando esse outro ... es tu!... antonio d azevedo ergueu os hombros, e disse --valha-te deus! cuidas tu que eu tenho espirito bem folgado para entrar n estes brinquedos pueris, em que a tua seriedade corre perigo de sahir-se mal!... queres tu que eu me capacite de que estamos figurando n uma das graves comedias humanas? pois sim, meu amigo figuremos e discutamos. tu ja disseste aquella senhora que eu sou um pobre bacharel que consumiu sua sensibilidade, fazendo a corte aos ministros da justica? --nao lhe disse tudo isso, nem parte d isso. como ella me nao perguntou se eras rico, dispensei-me de ser o inventariante dos teus pares de botas e dos teus camapheus. perguntou-me se eras bom, e eu disse-lhe que eras um moco honrado, e o coracao d um anjo. tudo o mais que dissemos foi commentar o que e ser-se honrado e ser-se anjo. provavelmente corinna, que viu tudo em paris, nao achou la a exquisitice do anjo-coracao, e esta em ancias de saber em que tu te apartas do restante do genero humano. esta curiosidade e ja uma escolha, e a escolha, se a tua modestia m o consente, e o amor com todos os seus recatos e astucias. proseguiram n esta contenda, ate que taveira viu abancar ao jogo o pae de corinna mas, momentos antes, observara elle que o fidalgo segredara com sua mulher, olhando o bacharel de travez com o sabido disfarce dos que olham de travez. d. mafalda fizera um gesto, que vinha a dizer que estava sciente. --vejo que a familia esta de sobre-rolda!--disse taveira ao seu amigo--mas ainda assim avisinhemo-nos cautelosamente da praca. corinna acabara de dansar, e passeava pelo braco do parceiro, que por fortuna era antao de menezes, o apresentante emerito. este, que adivinhava todas as subtilezas do coracao dos seus apresentados, approximou-se de azevedo, e disse-lhe com mui galharda cortezania --o thesouro nao me pertence. aqui o tem, que eu sou apenas o indicador dos thesouros.... sou uma especie de s. cyprianno, que descobre as riquezas encantadas. antonio d azevedo deu o braco a corinna, e felisberto taveira retirou-se com antao. agora e que havia de ser umas delicias ouvil-os, se d. mafalda, vigilante observadora da passagem innocente, nao mandasse um cavalheiro dizer a sua filha que fosse fallar-lhe. corinna respondeu --queira dizer a maman que eu vou ja. --va, minha senhora--disse azevedo. nao seja eu causa de sua mae a desgostar. --nao importa.... eu queria pedir-lhe que nao fosse tao infeliz... --a mim?!--atalhou azevedo suavemente enleado pela musica d aquella voz, em que o tom da supplica tinha o mavioso do carinho filial. --sim... pois nao me disse que era muito desgracado?... --sou.... era muito desgracado mas condoeu-se vossa excellencia a tal ponto de mim que.... --que lhe peco com instancia que se nao deixe vencer do tedio da sociedade nao fuja das pessoas que imagina felizes... olhe que nao encontra seis que o sejam n estes centenares de pessoas. eu, se fosse senhora das minhas accoes, tambem aqui nao vinha, e ficaria a soffrer sem nada remediar... nao posso demorar-me, que minha mae esta impaciente... olhe que eu desejo a sua amizade... conduza-me a minha mae... e nao se esqueca... este lance, que, a dar-se uma vez na vida do homem, nunca se repete, foi uma especie de vertigem, que deixou o espirito de azevedo na indecisao de quem, a sonhar, a si mesmo se pergunta se esta sonhando. corinna sentou-se ao lado de sua mae, e o bacharel com os bracos pendentes e a boca descerrada para tragar folego que lhe alargasse o peito, ficou, tres passos distante, arrobado na contemplacao da gentil menina. taveira, que nao os perdera de vista, estava-se deliciando no espectaculo que so elle via. quando achou que era tempo de acordar o amigo de um extasis desagradavel a d. mafalda, tomou-o pelo braco, e disse-lhe simulando seriedade --quando quizeres vamos embora. sao duas horas da manhan. --ja!--murmurou azevedo. --ve la.... se queres sonhar mais alguns minutos.... azevedo comprehendeu a intencao de taveira, e disse com uma voz que nao era a sua, e com um brilho d olhos que nunca tivera --nasce o novo homem... sinto o coracao... agora sei que ha uma felicidade commum de todos os desgracados. se isto nao e uma sensacao passageira, hei de beijar-te as maos, que me arrancaram do meu abysmo. --a beijares as maos de alguem--disse taveira, sorrindo--e melhor que beijes as maos de corinna. antonio d azevedo deteve-se um pouco de tempo em recolhimento silencioso, e disse de sobresalto --isto e uma nova desgraca! --o que? uma desgraca beijares as maos de corinna? --ve tu--proseguiu elle como se nao ouvisse a pergunta galhofeira do amigo--que engenhosa e a minha funesta estrella! hontem tive um pensamento que me deu vigor novo para crer e esperar. projectei ir ao brazil, e logo os horisontes do meu futuro se rasgaram, e nao sei a que luz a esperanca me mostrou dias ditosos. sonhei com as alegrias do meu plano, e acordei hoje com um alvoroco estranho. a desgraca viu que eu tive algumas horas menos negras, e duvidou da sua omnipotencia. trouxe-me aqui para eu sentir que o apartar-me hoje do local onde ouvi aquella mulher me ha de ser um tormento. --melhor!--interrompeu felisberto--ella e os teus amigos nao querem que vas ao brazil procurar a felicidade que deixas ca. onde a procuramos e que ella nao esta. --entendes tu--disse o bacharel--que se e feliz, amando, na minha posicao, uma senhora na posicao de corinna de noronha, filha do nobre gastao de noronha... --nobre e pobre, accrescenta. se elle fosse rico como foi, dizia-te que, a nao quereres renunciar aos teus austeros principios de dignidade, convinha-te esmagar o coracao debaixo da barra d oiro que ella valesse mas, segundo as informacoes que hoje me deram, a filha do fidalgo nao tem mais do que tu. entre ti e ella esta estabelecida a egualdade humana, no maximo rigor da palavra. --ainda nao--atalhou azevedo--eu sou filho de um lavrador de barcellos. --vai tu perguntar aos lavradores de barcellos se elles dao seus filhos as filhas dos fidalgos que nao tem terras que lavrar. --essa e outra questao, meu amigo. nao te esquecas que eu sou um homem sem occupacao. tao reprehensivel seria eu disputal-a ao pae sendo ella rica e eu pobre, como se quizesse associal-a a minha pobreza. que faria eu d aquella menina se me fosse permittido casar com ella? --o que fazem das esposas os maridos que casam pobres. amam-as como se costumam amar os pobres por amor d ellas redobram de vigor para luctarem com a adversidade por amor dos filhos nunca esmorecem no desalento em que tantas vezes se nos deparam os celibatarios, que apenas luctaram um anno com as contrariedades. a familia e uma accumulacao de forcas no braco do seu chefe. o pae nunca succumbe o marido tem uma forca providencial que o ampara. este dialogo, o primeiro que n este genero talvez se travou n um baile entre dois rapazes menores de vinte e cinco annos, foi interrompido por gastao de noronha, que quiz ser apresentado a felisberto taveira. vi. quiz o fidalgo do minho apalpar o coracao do filho do millionario, pessoalmente. a sua prosapia soffria-lhe que, ageitando-se o ensejo, elle mesmo se offerecesse para sogro, e poupasse o timido moco aos embaracos de pedir-lhe a filha, e aos receios de ser mal acolhido. ouviu felisberto taveira uma longa e nao falsa descripcao das virtudes e prendas de corinna da soledade. aqui se da um fragmento da paternal exposicao --minha filha, posto que vivesse na melhor roda de paris, e a rodeassem os mais graduados mocos d aquelle viveiro da elegancia, nunca se captivou d algum. nao lhe direi que ella se isentasse por soberba do seu nascimento, bem que pudesse tel-a, porque meu quinto avo sahiu da casa dos marquezes de villa-real, por onde somos noronhas todavia, nao era vaidade a frieza de corinna. bem pode saber vossa senhoria que o coracao e de essencia democrata, e ao coracao se deve o triumpho da democracia, em virtude de se irem a pouco e pouco amollecendo as durezas de que as antigas educacoes callejavam o coracao da mulher de linhagem. o que minha filha tinha e tem, era um juizo prudencial a prova de todas as velleidades e pompas, que seduzem o vulgar das meninas. os seus gostos foram sempre moderadissimos riquezas nunca a deslumbraram os bailes e os banquetes era preciso obrigal-a a gosal-os tudo lhe era pesado, menos a solidao, a meditacao e a obscuridade. cuidei sempre que minha filha seria insensivel ao prazer de se ver amada, e mais ainda ao de receber satisfeita a corte de algum moco. em portugal, principalmente, e que nao devia esperar vel-a possuida de sentimentos amorosos porque, sem desaire da nossa patria, devemos confessar que nos, os portuguezes, temos em amor uma certa gravidade, que toca a extrema do aborrecimento. falta-nos um certo espirito petillant , um nao sei que de que as mulheres se deixam seduzir. nao acha? --sim, senhor... nos temos isso...--respondeu felisberto taveira, descobrindo um grande fundo de ridiculez atraves do aspeito encanecido do fidalgo. --sem duvida nenhuma... pois, meu caro senhor taveira, penso poder affirmar-lhe que a minha filha esta pagando o universal tributo. descobri que ama! so o porto podia fazer tal milagre! --e muita honra para o porto, senhor noronha! e muita mais ainda para o homem escolhido. --que vossa senhoria conhece perfeitamente... --eu?...--balbuciou taveira, quasi convencido de que o fidalgo alludia a antonio d azevedo. --sim, senhor conhece-o como as suas maos, porque vossa senhoria e elle formam dois seres n um so ser sao inseparaveis. isto acabou de persuadir taveira, que, na mais candida boa fe, accrescentou --e creia vossa excellencia que a pessoa preferida pela senhora d. corinna tem virtudes e coracao dignos d ella. --creio, creio, e o meu maior prazer era vel-os unidos, em quanto eu tenho vida e alegria para poder felicitar-me de tao boa uniao. --agora me convenci--acudiu felisberto--de que vossa excellencia ama sinceramente sua filha, e viu com benignos olhos a inclinacao desegual que ella manifestou. --inclinacao desegual! eu nao sou parvo de fidalgas desegualdades, senhor taveira! soberania ha uma so, que e a da virtude o resto sao convencoes humanas sem criterio nem fundamento real. o que eu quero e ver minha filha feliz. se os meus appellidos valem alguma coisa, meus netos hao de chamar-se noronhas, e a todo tempo que elles queiram humilhar arrogancias d outros nobres, poderao sempre abrir a historia, na certeza de que encontram o nome d um avo em cada pagina. os tempos sao outros, senhor taveira, porque sao outros os coracoes. violentar a vontade de minha filha!... deus me feche os olhos antes que eu tal faca! respeito-lhe a inclinacao, que ella manifestou, porque sei que a sua dignidade foi a primeira voz que lhe deu conselho. --admiro a grandeza de sua alma!--tornou taveira com mui sizuda e admirativa satisfacao--e mais me espanta que vossa excellencia, antes de acceder a vontade de sua filha, nao curasse de saber se o homem escolhido e bastante rico a mantel-a na decencia com que foi criada. --nao, senhor, nao quiz saber se era rico o que perguntei foi se era bem comportado, se tinha grangeado a estima publica, se seria um bom marido e um bom pae. unanimemente me disseram que sim. --e disseram-lhe a verdade, senhor gastao de noronha--confirmou taveira--a riqueza de antonio d azevedo so bem lh a podem avaliar os que mais perto vivem de sua nobre alma. --a riqueza de quem?--atalhou gastao de noronha com um gesto de irrisorio espanto. --de antonio d azevedo barbosa--tartamudeou taveira, corrido do engano em que tinha estado. --nao nos temos entendido!... pois vossa senhoria cuida que eu estou fallando d esse tal sujeito? --cuidava... pois nao e elle a pessoa distinguida por sua filha?!... perdao! eu entendi mal. --vejo que sim e eu peco tambem perdao de entender mal, cuidando que era outra a pessoa... ora esta!... pois nao e o senhor felisberto taveira? --eu! --sim, o senhor! --nao pensei tal... e creio que vossa excellencia entendeu mal a propensao da senhora d. corinna, posto que a escolha me daria muita gloria. --muito bem facamos de conta que estivemos a fantasiar--tornou gastao simulando um desenfado risonho, que la por dentro era accesso de zanga e vergonha.--pelo que diz respeito ao senhor antonio de... como e? --antonio d azevedo. --ah! sim, d azevedo... filhote de barcellos? --justamente. --nao sei quem sao os azevedos de barcellos... sejam la quem forem, meu caro senhor taveira... tenho a dizer-lhe... --os azevedos de barcellos--interrompeu com louvavel desabrimento felisberto--sao tao nobres como os taveiras do porto. meu pae veio da lavoira de fafe para aqui o pae do bacharel antonio d azevedo morreu na lavoira de barcellos. --sim, senhor convenho em que tao nobres sao uns como outros mas a minha filha nao ha de, creio eu, illudir-me mais uma hora. queira desculpar um engano, em que vossa senhoria nada perdeu, e rogo-lhe que diga ao senhor antonio d azevedo que se preoccupe com aspiracoes mais rasoaveis, se nao interessa em dar graves desgostos a uma familia que vive tranquilla. quando as ultimas linhas d este dialogo se trocavam entre os dois, qual d elles mais corrido do seu equivoco, outro dialogo terminava entre corinna e antonio d azevedo por estas palavras d ella --eu receio que meu pae se nao demore no porto, e deus sabe se nos veremos mais! olhe se tiver precisao de queixar-se da sua ma estrella, faca-o a mim, que sou, desde hontem, desde sempre, desde que nasci sua amiga, e talvez sua irman por sympathia de dores. escreva-me eu lhe direi de vianna em que nome me ha de escrever. va visitar-me em espirito a minha soledade la me vera sosinha por entre as arvores, em quanto minhas irmans, quasi tao infelizes como eu, procuram ao menos entreter-se umas com as outras em volta das suas saudades de paris... eu nem isso trouxe de la... nao se demore, que vejo meu pae... felisberto chegou diante de antonio d azevedo, e disse com forcado riso --estas outra vez somnambulo, antonio? eu estou peor, porque venho estupido de spasmo! --que e? --querem casar-me com a tua corinna! azevedo ergueu a fronte avincada, e disse --pois e costume offerecerem-se assim as filhas n um baile ao homem a quem se e apresentado?! --nao e costume e moda agora... o gastao vai sahir com a familia--ajuntou felisberto--podemos ir, e la fora conversaremos. ouviu o bacharel o dialogo em resumo contou ao seu amigo as ultimas palavras de corinna e adorou a imagem da primeira mulher amada nos alvores da aurora que repontava. o que elle entao disse, em arrobos de poesia, era o sublime represado n aquelle coracao em sua primeira primavera. perguntou-lhe taveira se pensava ainda em ir ao brazil. --hoje mais que nunca--respondeu elle. --como assim?! aquella mulher nao te prende a patria? --prende-me sobre tudo a um sacratissimo dever. ate agora pensava em ir ao brazil para segurar o futuro de quatro irmans pobremente criadas e boas de contentar com pouco d hora em diante hei de ver no horisonte das minhas ambicoes, alem de minhas irmans, corinna da soledade, educada com as regalias da sua condicao, e so digna do homem que a nao obrigar a descer de posicao aos olhos da sua sociedade. --e quem te assevera--redarguiu felisberto--que voltas rico a portugal? de que genero de trabalho fias tu a tua prosperidade? --de todos os generos honestos. se nao valer como advogado, valerei como caixeiro se nao tiver aptidao para o negocio, ensinarei o que sei se tiver de descer, descerei sem vergonha se descer tao baixo que nunca possa erguer-me d entre os ultimos operarios, ahi ficarei, e la morrerei ninguem dira, depois, que transigi com a minha inutilidade. --quer-me parecer--retorquiu taveira--que a linda corinna esta sendo ainda pouquissima coisa na tua alma! dar-se-ha caso que, em verdade, tu sejas refractario ao amor, ou que a tua sensibilidade, como disseste, se consumisse em galantear os ministros da justica!? qualquer homem, que nao fosse tu, forte do amor inspirado por um anjo como corinna, e com as tuas habilitacoes, cuidava desde ja em agenciar na patria uma mediania, que a docura da vida intima convertesse em opulencia invejavel aos mais opulentos. suppondo que tu nao pudesses, n um ou dois annos, alcancar emprego, ou clientela como advogado, e de crer que tivesses um amigo a quem pedisses um, dois, ou mais contos de reis para te estabeleceres aqui, em lisboa, na tua terra, ou onde quizesses viver. suppondo mais que tu me tivesses na conta do teu primeiro amigo, era a mim que tu pedias esse emprestimo, e eu com mil vontades te servia agora, e depois, e sempre. antonio d azevedo, apos algum espaco de reflexao, respondeu --meu caro amigo, se o verdadeiro amor e uma desordem da razao, esse nao e o amor que eu sinto. que a minha vida esta passando por nova phase, e certo esta excitacao d alma, que eu nao sei se deva chamar alegria da juventude feliz, nunca a experimentei. porem nenhuma das minhas faculdades, que pensam, julgam, e anteveem os successos, se escureceu ouso ate affirmar-te que o juizo se revigora, e a previdencia se aclara mais. depois d isto, imaginemos que tu me emprestas o cabedal necessario para eu ter uma casa, uma esposa, e a subsistencia certa de algum tempo. a esposa devia ser necessariamente a filha de um homem que cahiu da sua dignidade offerecendo-t a porque es rico, e que se dignou recommendar-me que nao perturbasse o socego de uma familia, que vive tranquilla. nao foi isto? --pouco mais ou menos. --bem e nao entendes tu que seria uma indignidade ir eu perturbar o socego do pae de corinna, casando-lhe com a filha, por meio d um rapto ou da intervencao da justica? --nao entendo assim a dignidade. se corinna consentir em ser raptada para o mais santo dos intentos a que o coracao a pode impellir e, se ella rasoavelmente se nao quizer sacrificar a ambicao do pae, nem a tua honra, nem a sua, nem a da familia illustre ou nao illustre, soffrem desaire. --discordamos--replicou azevedo--gastao de noronha quer que sua filha case rica entende elle que sua filha so pode ser feliz sendo rica. sera absurdidade uma tal opiniao? vai tu perguntar a qualquer pessoa estranha a corinna, se a julga feliz na pobreza ha de responder-te que a julga mais feliz sendo rica. pois se os estranhos pensam assim, que fara um pae? --convenho mas sobejam exemplos de mulheres sacrificadas por esse erro dos paes. --deixal-os sobejar ainda mesmo que todos os exemplos fossem contra os paes, nem por isso a vontade bem intencionada d elles deixava de ser respeitavel mas cre tu, meu amigo, que o maior numero de casos justifica o arbitrio dos paes. eu tenho vivido muito arredado d estes estudos da sociedade em que tu deves saber muito assim mesmo, se tu quizeres posso recordar-te de os ter ouvido a ti e aos outros, alguns casamentos mal agourados por terem sido contra vontade das filhas, arrancadas por forca a affeicoes de mocos pobres para serem adjudicadas a homens odiados com toda a sua riqueza. pois, com o rapido andar de alguns mezes, se nao dias, as esposas violentadas apparecem radiosas de alegria nas suas carruagens, nos seus camarotes e nos seus saloes em quanto os mocinhos pobres e amantissimos, ou porque emmagrecem, ou porque engordam muito, chegam a passar por as noivas, que os poetas denominam martyres , sem ellas os conhecerem. felisberto riu-se do semblante grave com que o seu amigo proferiu as ultimas palavras. apos breve pausa, antonio d azevedo continuou --estamos aqui a fallar de casamento, como se corinna me tivesse dito que quer casar comigo!... o que ha entre nos e uma ligacao das que se desligam no intervallo de dois bailes, meu amigo. lembra-te que eu nao sou de todo hospede n estas materias traduzi vinte ou mais volumes de romances, e acredito nos romances, cujas passagens a minha razao explica. dado, porem, que a magia e duradoura, e que este amor encerra em si um drama, que ha de fechar pelo casamento, eu so poderei ser marido de corinna quando o pae me acolher, sem equivoco , como te acolheu a ti ha poucas horas. e preciso que a justica nao interceda a favor do meu coracao. quando eu puder dizer a corinna que sou bom, e ao pae de corinna que sou rico, entao verei se este presentimento da felicidade era mais que um sonho dos que os grandes desgracados convertem logo em excruciante realidade da vida. por ora, nem bom nem rico. para a bondade falta-me ter esgotado as forcas que ainda sinto em adquirir meios com que sustente uma grande porcao do bem-estar, impossivel de alcancar-se sem elles. eu nao sei que merecimentos pode ter, no conceito d uma mulher, o homem pobre que, em nome da sua desvairada paixao, a convida a ser pobre com elle, e a receber da sociedade as, talvez involuntarias, desattencoes que necessariamente avexam o pobre, se elle nao esta santificado pela paciencia. ora, a santificacao n estes nossos dias, meu amigo, nem o muito amor a pode dar aos casados pobres. --do teu arrazoado--disse felisberto--concluo, e toda a gente ha de concluir, que amas corinna como um inglez, estabelecido nas antilhas, amaria a sua noiva, que elle nunca viu, estabelecida em londres. dentro de quinze dias estas mudado, ou entao ha ahi grande aleijao na tua alma! hei de dar-te um conselho, se nao mudares. --entao da-m o ja, que eu fico pela minha constancia. --ordena-te, faz-te conego, bispo, patriarcha, cardeal, e nao vas ao brazil. vii. gastao de noronha, poucos dias depois do baile da torre da marca, sahiu do porto apressadamente com a familia, por saber que chegara a vianna um seu parente de lisboa, com o intento de passar a estacao da primavera na quinta das margens do lima. momentos antes da partida, corinna da soledade escreveu esta carta vamos partir. lembre-se d esta sua outra irman para lhe contar os seus dissabores. pode parecer-lhe que este desejo das suas cartas e desejo de quem vai viver na solidao da aldeia, e precisa distrahir-se seja com o que for. talvez a sua bondade me nao recusasse tal distraccao, ainda mesmo tendo o meu amigo a certeza de ser tamanho e tao de gelo o meu egoismo. nao, nao e assim. eu, sem pejo, lhe confessei que o estimava quanto podia, e nenhum accidente da minha vida me fara mudar. se vir o caminho da felicidade, siga-o, meu irmao, e nao volva a face la para a minha soledade, para aquelles arvoredos onde eu hei de esconder-me com as suas cartas. adeus. c. da s. na carta ia incluido um bilhete com um nome de homem, a quem deviam ser subscriptadas as cartas de antonio d azevedo. agora sabe a sensivel leitora se corinna da soledade tinha razao de estar triste mais que suas irmans, quando, idas do tumultuoso porto, se viram outra vez no ermo, quando as arvores mal sacudido tinham os gelos do inverno, e comecavam a abrolhar os gomos da sua nova folhagem. o parente, que esperava em vianna, gastao, era um fidalgo sexagenario, filho de lisboa, grande morgado no alemtejo, e muito amigo de divertir-se, do que dera cabal prova no decurso de sua vida celibataria. chamava-se d. joao de mattos e noronha, e vinha a ser segundo primo de gastao, ou coisa assim parecida. o ir elle ao minho, na primavera d aquelle anno, posso asseverar-lhes que nao era movido por desejo de ver florido o jardim de portugal, nem se lhe a elle dava que as claras aguas do lima corressem para baixo ou para cima. o caso era todo medicinal. como sentisse as pernas fracas, e o estomago preguicoso, consultou varios medicos, e todos lhe disseram que fizesse exercicio, e bebesse bons ares, especialmente os do minho. occorreu logo a d. joao de mattos que tinha um parente nos suburbios de vianna e, posto que nunca se vissem nem correspondessem, entendeu elle que, a toda a hora, um noronha seria bem recebido no solar do fidalgo minhoto. outra razao vem condizendo para explicar a escolha da provincia, e era que o velho fidalgo de lisboa, na ultima decada da vida, se fizera tao economico e avaro, quanto fora prodigo e dissipado ate aos cincoenta annos d onde resultava que o seu grande prazer seria achar bom gasalhado gratuito em casa de parentes, que se dariam por bem pagos com a honra de o terem hospede. cresceu de ponto a satisfacao do velho, quando se viu alegremente acolhido nos bracos de seu primo, dando a beijar a mao as cinco formosas meninas, que lhe chamavam tio d. joao. a medicina teve um triumpho. o estomago de d. joao activou admiravelmente suas digestoes as pernas pareciam recaldeadas de aco movia-se o remocado velho com a flexibilidade dos seus quarenta annos. a natureza brindou-o com as suas urnas aromaticas eram tudo tapetes e doceis de flores a festejal-o as calhandras e os rouxinoes desgarravam-se em cantilenas quando o velho passava com as sobrinhas pelos bracos ate o lima, recobrando a primitiva magia de dar o esquecimento a quem o transpunha, parecia ter matado no sexagenario saudades, e renascido esperancas em novo comecar de vida. esperancas! ora, esperancas aos sessenta annos, diz o leitor em que, a nao ser na salvacao de sua alma? verao o que d alli sae. hao de maravilhar-se do influxo d aquelles ares e aguas do minho, nas fibras revelhas de um peito ido de lisboa, onde as cachexias do coracao vem muito mais temporans--o que, a meu ver, se deve ao mau ar e a pessima agua, elementos importantissimos do sangue. d. joao de mattos, conversando, uma vez, a sos com seu primo gastao, disse ao correr do dialogo --olha, primo, o celibato da aos mocos vantagens, que, no velho, sao amargamente descontadas. mil vezes, nos ultimos vinte annos, me tenho arrependido de nao haver casado. desprezei grandes fortunas, porque era rico, e formosas mulheres, porque era um estroina de pessimos costumes parecia-me que a belleza e uma flor boa para se aspirar e deixal-a ainda vicosa para que nol-a invejem e furtem em quanto que a obrigacao de conservar em casa a flor murcha e um pesadelo. isto e que eu pensava com a minha libertina philosophia dos vinte, dos trinta e dos quarenta annos. quando orcei pelos cincoenta, lembrou-me que, aos sessenta, precisaria de uma familia, de uma esposa, de filhos, de carinhos e das doces illusoes da velhice. pensei em casar-me. procurei as mulheres que amara aos trinta, e achei-as maes e avos algumas que se conservavam solteiras estavam feias e velhas. veja o primo o poder dos maus habitos!--quando assim as vi, ainda ca disse de mim para mim olha se eu tenho casado, que bonitas creaturas estas para me ajudarem a bem-morrer! muito custa a purgar a peconha dos maus principios, primo gastao! aqui tem, pois, vossa excellencia que por um triz nao cedi a tentacao de casar com uma menina de vinte e cinco annos, filha segunda da casa da trofa em evora, a qual os paes me davam com a melhor vontade, e ella tambem nao mostrava sombra de constrangimento mas um dia, nao sei como, vou a casa d um tenente de cavallaria, ainda nosso parente, e vejo-lhe sobre uma mesa um ramo de flores velhas atadas com uma fita de setim verde que eu mandara a minha futura, atando outro ramilhete, em dia dos seus annos. pensei no que vi sem dizer nada. faz la ideia do castigo dos meus erros comecados n aquella hora de ciume! ninguem imagina a dor de um velho ludibriado, se elle ainda conserva coracao com bastante memoria para lembrar relances reprehensiveis de sua mocidade!... fui para lisboa sem me despedir da noiva, e de la escrevi ao pae, dizendo-lhe que seria grande acerto casar sua filha com o tenente de cavallaria. como de facto acertaram casando, e la estao felizes com muitos filhos. o que eu nunca pude acabar de entender e como podia aquella menina acceitar-me, e com que vistas o faria? dispunha-se a ser feliz comigo, e vai depois ser feliz com o outro! entendam la as mulheres d agora tao differentes das do meu tempo! de maneira, meu caro primo, que a minha decrepitude sera triste a mais nao poder. a hora da morte hei de ver-me rodeado dos successores do morgadio, sobrinhos que aborreco, porque os vejo sempre a contarem-me as rugas novas da cara, e sei que tem o lisongeiro cuidado de perguntarem por mim, todos os dias, aos medicos. tenho accumulado os rendimentos por nao saber em que dispendel-os e tudo isto ha de ir dar aquellas maos avidas de meus sobrinhos, e depois elles e que hao de saber gosar o que eu ja nao posso.... triste, tristissima coisa, primo gastao! --isso e assim, primo d. joao....--murmurou com doloroso tregeito de beicos e olhos o pae das cinco meninas solteiras e proseguiu--o primo, ainda assim, por causa de uma e injusto com as outras mulheres. as de hoje sao como as de todos os tempos ha bom e mau. ora assim como d. joao deu com uma das mas, podia ter encontrado uma das muitas que ha boas, e estar a esta hora muito satisfeito, e ter ja um herdeiro dos seus vinculos. --palavra de cavalheiro!--exclamou com alvoroco d. joao--quando penso que podia ter um herdeiro dos meus vinculos, e arrancar a minha casa das garras famintas de meus sobrinhos, morro de desesperacao por me nao ter casado! que contentamento seria o meu, o primo! um filho! um herdeiro! --pois ainda esta em tempo--atalhou gastao--case-se nao hao de faltar-lhe noivas, sem sahir da sua qualidade. ha de achal-as mesmo na sua parentella, dignas, formosas, capazes de lhe honrarem a velhice, e encherem de alegria e mocidade os seus ultimos annos. d. joao fitou os olhos descorados e franzidos no rosto do primo, estendeu-lhe a mao cortada de cordoveias, e tartamudeou --se eu tivesse vinte annos menos, pedia-lhe uma de minhas sobrinhas, primo gastao. --escolha, primo--disse o pae de corinna apertando-lhe affectuosamente a mao. --nao escolho nem peco nenhuma--tornou o velho--veja se me tira vinte annos das costas, e depois pedirei a nossa corinna, que e um anjinho, mas nao para mim, que posso ser avo d ella. nada, primo, nada para desgracado basto eu. --facamos um contracto. eu tracto de sondar a vontade de minhas filhas, e especialmente de corinna. se esta, ou alguma das outras se mostrar bem disposta a ser sua esposa, o primo d. joao nao se nega. --palavra de d. joao de mattos e noronha, que nao me nego pelo contrario, morrerei de felicidade, porque, alem da esposa e da sobrinha, levo comigo a mulher, cujos costumes tenho apreciado em mez e meio de convivencia a todas as horas. fechou-se o dialogo com poucas mais palavras de reciproca satisfacao dos dois fidalgos. em quanto elles praticavam, lia corinna da soledade a decima carta de antonio d azevedo, que dizia assim esta e a ultima carta que lhe escrevo em portugal, minha amiga. o navio parte depois de amanhan de tarde. agora vou a barcellos abracar minhas irmans, e despedir-me das memorias da minha infancia. sinto um prazer amargo em me ir approximando do seu ermo. cinco leguas apenas nos hao de separar quando ler esta carta. de-me uma lagrima como retribuicao da angustia com que eu hei de lancar a derradeira vista ao ceo que cobre os seus arvoredos. quando eu era crianca, ia tantas vezes d um alto, onde ha ruinas d um castello, olhar para esses sitios! que visao seria aquella da minha alma, entao magoada como se presentisse a saudade de hoje! mande-me ter coragem, minha querida amiga diga-me antes, como tantas vezes me tem dito, que a dignidade excessiva me tem dado ao coracao liga de bronze. ai! quanto se engana, corinna! quanto se enganam os mesmos amigos de quem nao escondo um pensamento! levo alegres esperancas. os bons taveiras tem-me dado cartas de summo valor de pessoas muito importantes d aqui para outras do rio de janeiro. a mim nao me ha de custar a merecer a bem-querenca de todos levo comigo a seguranca no firme proposito que fiz de nao sahir do caminho dos meus deveres. o que fui comsigo, minha amiga, hei de sel-o em todas as situacoes da minha vida. se esta estrada me nao guiar a felicidade sem remorsos, e que nao ha nenhuma. vou no intento de advogar. em poucos annos, com o auxilio de amigos e fervor de trabalho, posso ganhar a mediania que basta aos nossos moderados desejos. poucos annos, corinna, que rapidos hao de ir como vao os annos dos felizes. vera que a esperanca lhe aligeira o tempo, e as minhas cartas lhe hao de acudir nas mas horas da desanimacao. temos deus por nos. deus, minha corinna! escrevo-lhe estas quatro lettras com quanta unccao pode dar a fe ardente d um homem sem culpa. o premio que deus me da e a consciencia de poder assim fallar de mim e chego a crer que este dom me basta para valer muito em seu conceito. se me nao sentisse puro de vergonhas e remorsos, corinna, julgar-me-ia indigno de si. eu quizera poder dizer a todo o mundo, e a todos os desventurosos escravos de suas paixoes, que nenhum amor, por mais desmedido que seja, carece de provar que o e com destinos e excessos censuraveis. e a primeira vez que amo, corinna, e amo-a muito pois, por sua vida lhe juro, que ainda leve sombra de intencao culposa me nao nubelou a limpida esperanca de a ver minha esposa. estou chorando e estas lagrimas nao sei se qualquer amante as verte. sei que muitos as fariam chorar de sangue a outrem, para se esquivarem ao trance que me esta fundamente doendo no coracao. e eu, por mim, antes quero padecer agora, porque sei que hei de ser consolado. os dias prosperos nao vem do acaso sao grangeados, como as searas, a muita fadiga e com muitos intervallos de desalento a final a colheita de fructos e de bencaos o coracao ainda novo para saborear os fructos, e o espirito cheio de santa vaidade por ter merecido as bencaos. espere-me, minha doce amiga seja o meu anjo animador mostre-me de ca sempre a patria a luz da sua alma allumiada de graca divina. escreva-me, e mande as suas cartas ao nosso bom amigo taveira as minhas, por mediacao d elle, todas recebera, e muito longas, para lhe encurtar as horas, e dar alguma alegria as minhas noites. corinna, minha querida esposa, nao posso continuar. sejamos dignos um do outro. offereco a deus as lagrimas que hei de chorar, pedindo-lhe que enxugue as suas com as consolacoes da esperanca. tenha muito animo. a religiao ha de dar-lhe o que o meu amor nao puder. estarei sempre com a sua alma, e deus sera sempre entre nos, porque muito do intimo creio que entre dois infelizes sem culpa esta sempre um bom anjo. adeus. viii. o jubilo de gastao de noronha, causado pela proposta de d. joao de mattos, foi, n aquelle mesmo dia, aguado por extraordinaria e imprevista angustia. os vinculos que administrava o descendente dos marquezes de villa real, trouxera-os sua mulher, d. mafalda de athaide, natural de ponte do lima, havidos de um tio, que morrera sem descendencia directa. em quanto gastao estivera no estrangeiro appareceu um filho natural do antecessor dos vinculos administrados por d. mafalda, allegando o seu direito a successao dos bens de fernao d athaide. o fidalgo nao deu pezo as consideraveis provas de habilitacao do contendor. de mais a mais, como o seu nome de liberal valesse muito a favor do pretendente, o pleito decidiu-se contra gastao em primeira instancia. seguiu o processo os termos de appellacao para as superiores instancias. gastao tinha parentes nos altos cargos da judicatura, liberaes rebucados, que protegeram o reo ausente, contra o favorecido author. o pleito ficou alguns annos trancado no desembargo do paco, ate que o emigrado voltou. os primeiros annos, que seguiram a restauracao, foram tumultuosos e favoraveis em todo o sentido para os que, mais ou menos prestantes, se diziam restauradores. como em tudo assim era desleixado e imprevisto, o fidalgo nao curou de rematar o litigio, destruindo as provas do filho natural, nem mesmo quiz averiguar a sua plausibilidade, ou fazer que o processo se perdesse. em 1840 requereu novamente o filho natural, documentando o seu arrasoado com uma carta de perfilhacao concedida por d. joao vi no rio de janeiro, para onde fernao de athaide, pae do habilitando, fora com o rei em 1807. ajuntava este aos autos reconstruidos cartas escriptas por seu pae, tanto a elle, como a sua mae, portugueza de origem, que fallecera no rio de janeiro, casada e dotada pelo fidalgo de ponte do lima. accrescia a isto o depoimento de doze testemunhas de ouvirem dizer ao moribundo athaide que tinha no imperio do brazil um filho natural, chamado fernando de athaide, ao qual testava todos os seus bens livres e vinculados. este legado, com quanto em principio devesse tornar duvidosa a successao de d. mafalda aos vinculos de seu tio, foi pouco no conceito dos principaes lettrados, quando gastao de noronha os consultou diziam que os bens vinculados nao podiam ir ao filho natural, nem a declaracao do velho a ultima hora da vida podia esbulhar da successao a legitima descendencia. em 1829 viera fernando de athaide a portugal a tomar conta da heranca achou sua prima empossada n ella, e a favor d elle os jurisconsultos que tinham dado por boa e legitima a espoliacao. em 1832, enfadado das delongas da decisao e do patronato que sua prima tinha em lisboa, voltou para o brazil onde tinha o seu florente commercio de cafe, herdado de sua mae, que morrera abastada, e universal herdeira de seu marido. voltara novamente fernando a patria de seu pae, depois de visitar as capitaes da europa, e mais por brio do seu appellido, que por necessidade de duas duzias de contos de reis, instaurou segunda vez o pleito, confiou-o a habeis advogados e procuradores, e seguiu viagem para o rio de janeiro. esta noticia, com os accessorios funestos de um presumivel perdimento da causa, foi surprender gastao de noronha, quando elle cogitava no melhor modo de fallar a corinna em casamento com o tio d. joao. sahiu o fidalgo para vianna a ouvir o parecer de advogados, que lhe foram desfavoraveis. voltou a casa mais firme na resolucao de segurar a futura subsistencia da familia, casando uma das filhas com o provecto primo, cuja abastanca daria para viverem todos largamente. chamou corinna a mui secreta pratica, e contou-lhe em miudos a historia do filho natural, as probabilidades da perda da demanda, a irremediavel pobreza da familia e a precisao de ella se sacrificar a decencia de seus paes e suas irmans, casando com o tio d. joao, por ser das cinco a menina que elle preferia, posto que se nao despedisse de casar com uma das outras. --e nenhuma de minhas manas quer casar com o tio d. joao?--perguntou corinna. --ainda as nao consultei eu e que desejo que sejas tu. --as boas intencoes de meu pae sao providenciar ao futuro de nossa familia por meio d este casamento? --sim, minha filha. --eu com lagrimas lhe digo que nao posso servir a esse bom intento. --porque?--atalhou o pae entre pasmado e colerico. --porque morro, porque hei de morrer antes de ser mulher do tio d. joao. nao me recuso, meu pae faca vossa excellencia o que quizer. --ora!--tornou o pae modificado em sua ira--nao morres, nao, filha. isso e o que te parece agora tu veras que todos te ajudaremos a levar a cruz. e, depois, cuidas que teu tio ha de viver muito? esta alli e esta na cova. as escripturas hao de ser feitas de modo que, ainda mesmo que tu fiques viuva sem filhos, has de ficar riquissima. --o pae nao quer acreditar-me...--atalhou, solucante, corinna. --acreditar o que? --que me mato, se deus me nao levar para si. --sei o que e isso...--tornou gastao escarlate de ira--e o homemzinho de barcellos que te ha de fazer perder de todo a minha estima. nao tem duvida tu te arrependeras!... cuidas que, por ser a mais velha, tens os vinculos? ja te disse que nao tens nada. quando quizeres um vestido, e nao haja em casa um objecto que se venda para t o comprar, veremos como te vestes com o amor do valdevinos de barcellos. disse, e sahiu enfurecido. a irman de corinna, sua immediata em idade e formosura, era emma. esta menina parecia a mais meiga, docil e resignada. devia estas virtudes a brandura de sua indole fleugmatica e um tanto fria. o seu prazer era a quietacao, que parecia uma invencivel preguica. bem que estranhasse tanto como as outras a mudanca de paris para a quinta do lima, foi a primeira a conformar-se, e achar certa suavidade no socego e silencio, que affligia as irmans. era esta tambem a que dava mais trela ao palavriado do tio d. joao, e por vezes se ria a bom rir das baforadas de juventude que ainda, a tempos, sahiam mornas la das cinzas do coracao do velhusco. como amiga de estar em casa, sentada ao piano, ou amezendrada n um tapete, d. joao tinha sempre certa a palestra com aquella pachorrenta sobrinha. gastao foi ter com emma, e encontrou-a aparando as unhas a d. joao, e a rir-se muito das caretas, que o velho fazia, receando que a tesoura lhe entrasse pelo sabugo. gastao tomou como de bom agoiro a scena intima das unhas. compoz o semblante de risos, avisinhou-se do grupo, e achou tambem graca aos chistes da filha e aos esgares do primo. --ahi esta o nosso d. joao--disse elle--gosando um dos milhares de prazeres da vida domestica. quando era moco, e requestava damas, sentiu alguns d esses innocentes jubilos, primo d. joao? --ja estive a pensar n isso, primo gastao mas o diacho da emma nao me deixa pensar em nada se nao em guardar os dedos da implacavel tesoura d esta linda parca... olhe que ja me quiz cortar a ponta do nariz, a traquina, que so nao tem preguica para cortar narizes... e coracoes. accrescentou d. joao ao galanteio um regougo de riso, com o que a menina desatou uma gargalhada tao pachorrenta, que acudiram as irmans, salvo corinna, a rir sem saber de que. d. joao cuidou que ella se desmanchava assim, a conta da ultima e novissima careta que elle fizera. logo que o ensejo se proporcionou, gastao de noronha perguntou ao primo se emma seria uma digna esposa d elle. o velho acudiu logo, dizendo --estava eu para lhe dizer, primo, que, a nao ser corinna, de boa vontade casaria com emma. acho-a mais dada que as outras mais socegada e amiga da casa. a creatura passa horas e horas sentada no tapete, em quanto as outras me estao sempre a convidar a passeios, e querem que eu salte portellos e vallados como ellas, senao fazem-me apupadas as doidinhas! corinna agradou-me pelo seu juizo mas, a dizer-lhe a verdade, acho-a triste de mais e esposa triste nao serve para velho, que bem lhe basta a rabugice e pezo dos annos. em fim, primo, se emma me quizer, aqui estou. poucas horas depois, gastao encerrado com emma, perguntava-lhe se ella quereria segurar uma enorme fortuna, casando com seu tio d. joao. --o papa esta a mangar comigo!--disse ella rindo. com poucas palavras a convenceu da seriedade da proposta. emma ouviu tudo com desusada seriedade. viu no rosto do pae signaes nao fingidos de atribulado, fallando da imminente ruina de seus haveres, e da recusacao de corinna. o tom com que elle pedia a emma o sacrificio era ja supplicante. a menina respondeu primeiro com lagrimas e depois com a promessa de satisfazer os desejos de seu pae. nunca pae algum beijou sua filha com tamanho transporte de ternura! foi logo avisado d. joao da resposta de emma. o velho desenvolveu de repente um pudor senil de muita graca! estava, como noiva que se peja de apparecer ao noivo, na sala onde o papa a manda chamar, a fim de, em presenca de ambos, confirmar vocalmente os anhelos de todos tres. esquivava-se d. joao de encontrar a sobrinha e, quando lhe ouvia a voz, corava! era a segunda infancia a fazer milagres de remocar coracoes mumificados! desde este incidente, corinna da soledade nunca mais viu um sorriso, nem ouviu palavra carinhosa de seu pae. as caricias, repetidas ate ao extremo da ridiculez, eram todas para emma, a quem elle chamava a salvadora da familia. pensava ja gastao no processo de defraudar a filha mais velha dos vinculos, como esquecido da demanda em que os vinculos estavam tao arriscados, que nem o seu proprio advogado lhe dava esperancas de vencimento. cuidaram desde logo os fidalgos em requerer dispensa, que o nuncio apostolico residente em lisboa concedeu. em seguida usou o pae da noiva de ardilosos rodeios para levar o futuro genro a dotar a filha com os bens livres, que valiam muito, e grandes arrhas. d. joao de mattos, ao principio irresoluto, porque o animo sovina lhe inspirava duvidas, deu-se a final por vencido, e dotou a noiva com avultado cabedal em dinheiro depositado em bancos de inglaterra, e estabeleceu-lhe arrhas mais que sobejas para uma viuva se nao lembrar mais dos sessenta annos do seu defuncto marido, ao ver-se sosinha n este valle de lagrimas. estava resolvido que as nupcias seriam celebradas em lisboa, para onde iria toda a familia, excepto corinna, que pedira licenca ao pae, e facilmente a obtivera, de ficar n um mosteiro de vianna, em companhia de uma prima de sua mae. a noiva encarava o futuro com a salutar pachorra de sua compleicao, e continuava a aparar as unhas do noivo e a rir-se das muito engenhosas visagens com que o bom do velho julgava bem merecer da estimacao da menina. as outras tres meninas, a cuidarem nos arranjos da partida para lisboa, andavam alvorocadas e felicissimas. corinna esperava a vespera da partida, com nao menos alvoroco, para entrar no mosteiro de santa anna. sorriam-lhe la da sua cella as tristezas e a soledade em que o desafogado coracao se gosaria livre, livre para ir-se alem-mar, nas longas cartas, escriptas sem medo de ser surprendida, pedir ao digno moco que lhe acceitasse a reclusao, tao voluntaria, como prova de seu esperancado amor. estava marcado o dia da partida, tomadas as liteiras, as cavalgaduras, e convidado o prestito dos parentes, que desceriam do alto-minho para acompanharem os noivos ate ao porto. quatro dias antes do designado, d. joao de mattos e noronha, assignadas as escripturas, foi para a mesa, que n esse dia era lauta e muito concorrida. um dos pratos mais de cobica, e ingratos a estomagos fatigados, era o salmao, o salmao de vianna, famoso em toda a parte onde a gastronomia tem sacerdotes e martyres. entrou o noivo pelo salmao com a voracidade dos vinte e cinco annos, nao obstante o cauteloso primo lhe haver dito que se abstivesse de competir com a sua emma em materia tao indigesta. parece que emma gostava muito do appetitoso pescado, e devemos suppor que o velho, por comprazer com o paladar da noiva, quiz fazer heroismos de degluticao. perdoavel excesso para quem sabe o que e amar! declarou-se a indigestao, quando ainda se estava a sobremesa. d. joao pediu genebra, bebeu em proporcao com o volume do bolo indigesto, e, dando-se alta na incipiente molestia, comeu ovos mexidos em grande porcao, e correspondeu a todos os brindes com absorvente enthusiasmo. estavam todos admirados do vigor digestivo do sexagenario, e do rubor juvenil que lhe ressumava nas faces, quando o velho se sentiu anciado, e pediu um vomitorio prompto. cada pessoa de familia lhe ministrava um remedio, e gastao, mais que todos, mostrava sua inquietacao, mandando chamar medico a vianna. foram logo sensiveis os symptomas de apoplexia. d. joao tinha os olhos injectados de sangue, e a cabeca em brazas vivas. votaram todos pela sangria mas nao havia sangrador, nem sequer lanceta. o abbade da freguezia estava presente, e, como bom pastor, foi de parecer que seria muito util ministrar os sacramentos ao enfermo, visto que as apoplexias eram summarias n aquellas idades e por taes causas. redobraram os sustos de gastao de noronha. a morte, anticipando-se quinze dias, dava um golpe terrivel em toda aquella familia. o menos damnificado seria de certo o morto. quem mais soffria as angustias do moribundo era gastao! perguntou elle ao abbade se seria acertado dizer a d. joao que recebesse as bencaos nupciaes. o clerigo encarregou-se de lh o propor. o enfermo, ja quasi desaccordado, ouviu a pergunta e estorceu-se em desesperada affliccao. foi entao que elle viu a morte na pessoa do inoffensivo abbade. a segunda instancia, d. joao fez um esgar repellente, e sacudiu vertiginosamente os bracos e as pernas. gastao disse a emma que se approximasse do leito, e lhe dissesse algumas palavras confortadoras. emma foi com semblante de medo. as feicoes do velho, ja lassas e lividas, para assim o dizermos, cheiravam a cadaver. a pallida menina foi tremendo. --da-lhe a mao--disse-lhe o pae ao ouvido. tocou ella na mao tepida e insensivel do agonisante com repugnancia. o abbade, instado por gastao, disse --senhor d. joao de mattos, vossa excellencia recebe como sua legitima esposa a senhora d.... o velho deu um sacao, e esgazeou os olhos espavoridos. emma retrahiu-se aterrada, e o abbade sahiu a ir buscar os santos oleos. --vai-se embora, abbade?!--perguntou o fidalgo furioso de sua affliccao. --nao ha que fazer aqui, senao cuidar-lhe da alma--disse o padre--o homem ja nao da accordo de si o casamento n este estado ficaria canonicamente nullo, fidalgo! sahiu o abbade da egreja com o viatico, e recolheu logo, por lhe dizerem que d. joao tinha expirado. ix. uma carta de corinna da soledade a antonio d azevedo barbosa. na minha segunda carta lhe contei o que se passou ate a morte do tio d. joao. agora e que eu bem comprehendo o desespero em que vive meu pobre pae. quando elle me disse que iamos empobrecer, cuidei que se inventava um engano para eu consentir em ser a victima voluntaria da pobreza da nossa familia. soube que a emma fora instada com as mesmas razoes da pobreza nao a dissuadi mas, em minha consciencia, julguei que era sacrificada as ambicoes de continuar-se em lisboa o fausto que tiveramos em paris. e verdade o que meu pae me dizia. os bens do vinculo, unicos que possuimos, estao em risco de se perderem. imagine o meu querido amigo como sera a nossa vida, ouvindo a cada hora o pae lastimar-se, enfurecer-se e lancar-nos injustamente em rosto que fomos nos a causa da sua ruina, porque dissipara os bens livres para nos dar em paris uma vida brilhante com esmerada educacao! minha mae, que nao tem culpa de ter sido herdeira do dote que lhe tiram, faz-me muita compaixao, quando o pae lhe diz que foi atrozmente enganado para casar com ella. que sera de nos, passados alguns mezes? para onde iremos quando nos expulsarem d esta casa? minha mae ja pediu a parentas, que tem em differentes conventos, que nos recebam. eu creio que irei para vianna e mais a mana felismina outra ira para vairao e as outras duas para s. bento do porto. o pae diz que vai a lisboa requerer um emprego, com que possa sustentar-se a si e a mae. de maneira que estamos em vesperas de nos dispersarmos para nunca mais nos reunirmos! e eu, entre todas as minhas irmans, sou a menos infeliz, porque ha muito suspiro pela solidao do claustro, e sei que la terei comigo a imagem compassiva do meu querido irmao porem, eu queria ir para o convento, deixando a minha familia contente e feliz, e nao assim a bracos com a dependencia, e deus sabe com quantas desventuras peores que a dependencia! aqui me tem, pois, bem digna do seu amor por minha pobreza. ja me lembrou se deus me deu esta virtude para merecer aos seus olhos, meu amigo. tenho momentos em que o futuro se me allumia sou eu a unica pessoa da minha familia que ve a felicidade atraves d esta escuridade. todos se lastimam, e eu so me lastimo de os ver tao desanimados. falta-lhes o amparo do amor, e talvez da fe na providencia divina. eu rezo muito, e desafogo em consoladoras lagrimas minhas irmans e meus paes abafam sem linitivo. as vezes quero consolar meu pae o infeliz repelle-me, como se eu desse causa a seus desgostos, e nao fosse capaz, para o salvar da queda, de me deixar esmagar no coracao e na vida! nao estranhe que eu lhe diga tudo o que o coracao me for dictando. agora que eu estou assim pobre, e d aqui a pouco obscura e esquecida n um convento, haveria alguem que me quizesse para esposa? poderia alguem invejar a sorte do homem que me acceitasse? pois, e n esta situacao que eu mais confio do seu amor e assim que eu me affoito a pedir-lhe que venha, que renuncie ao desejo de ser rico, e que... a riqueza para que a procurava? nao era para poder ostentar o seu valimento aos olhos de meu pae? era de certo que, se fosse para valer em meu conceito, grande injustica me fazia, meu caro amigo. pois entao faca de conta que estao cahidas as barreiras que so o ouro poderia arrazar. ninguem me impedira que eu seja sua mulher. sejamos ambos pobres nao teremos que medir a desegualdade das nossas posicoes. a nossa fortuna principiara com a primeira moeda de cobre que empregarmos no primeiro pao. depois eu lhe darei horas de alegria com a minha ditosa conformidade a tudo que os descontentes chamam infortunio. nao cuide que a vida de convento me assusta, e que eu procuro aligeirar o tempo do supplicio. nao, meu amigo. o convento e o unico estado que me quadra, e a mais proxima ventura que se offerece a minha sede de solidao. se voltar cedo, la me encontrara se, passados muitos annos tornar para portugal, no convento me encontrara ou desfigurada pela velhice, ou confundida nas cinzas das bemaventuradas, que alli acabaram contentes e amantes de mais seguras esperancas que as minhas. pode ser que o meu irmao, n essa outra sociedade, com outras relacoes, e com a mudanca que fazem os annos, contra vontade mesmo de quem se transfigura, sinta diminuir-se a boa impressao que de mim levou. nao creio que me esqueca mas pode ser que a distancia me va descolorindo aos olhos da sua alma. se tal acontecer, nem assim deixarei de esperar que em algum momento, entre as fugazes venturas d este mundo, o seu espirito va ver-me, no meu asylo, esperando-o ainda, e esperando sempre. mas o meu coracao lhe pede que nao me esqueca, e que acceite as alegrias que elle lhe promette. adeus, meu amigo, meu consolador. sua c. da soledade . a primeira carta de antonio d azevedo a corinna, escripta no brazil. 21 de junho de 1843, onze horas da manhan. aqui estou, minha querida corinna. cheguei ha meia hora. a minha tristeza tem uma negrura inexplicavel. abafa-me mortalmente este ar. estou como o desterrado que atiraram a uma praia onde nao houvessem olhos humanos que me vissem chorar. o meu deus, que atroz supplicio e a saudade! que desolacao em roda de mim, que terror me incute tudo isto que me ve com uma indifferenca dolorosa como o escarneo! sahirei eu d esta febre que me esta arrancando pedacos de vida a cada momento! o corinna, eu nao a vejo mais! aqui e que sossobram as mais robustas almas... eu nao previra isto... e impossivel que haja piedade n esta gente! a quem escrevo eu, meu deus! esta a milhares de leguas distante, o minha amiga! e esta carta so, passados quinze dias, sahira d aqui!............................................................... ...................................................................... quatro horas da tarde. sahi no afogo de uma affliccao sem nome. levei a minha carteira, e entreguei uma carta do taveira a um negociante, que, apenas leu a carta, me disse que eu seria hospede na sua chacara, para onde vou amanhan. acolheu-me com muito bom rosto, e, apertando-me a mao, disse o senhor vem muito recommendado ha de ter muitos amigos, e eu o mais dedicado de todos. fizeram-me grande bem estas palavras. a maior oppressao vai desapparecendo. ja a vejo a outra luz, minha corinna. ja a torno a ver ao meu lado com a missao de anjo do alento e da paciencia. os desamparados sao unicamente aquelles que nao tem nenhum amor puro na terra, nem confianca na graca divina. ha de tudo em minha alma, bemdito seja deus! eis-me outra vez forte para a lucta, e envergonhado da minha fraqueza. nao rasgo a primeira pagina d esta carta porque a minha alma ha de mostrar-se-lhe sempre nas suas intercadencias de forca e desanimacao. assim lh o prometti, e tenho necessidade de cumprir. toda a gente ha de ignorar os meus desfallecimentos, menos a minha corinna para me dizer levanta-te, fraco, se queres ser digno de mim! vou sahir para entregar outras cartas, antes da minha ida para o campo. nove horas da noite. todos os portuguezes me recebem nos bracos. suppunha eu que os negociantes me acolheriam com a frieza da sua distancia d um homem de tao diversa profissao. o que ahi se diz d esta boa gente e uma calumnia. os opulentos commerciantes a quem me apresentei parece que me estavam vendo nos olhos espelhadas as saudades da patria e elles, tambem saudosos, sympathisavam mais com a minha dor, e queriam ouvir-me fallar das menores coisas de portugal. aqui e que se sabe o que e esse torrao de flores e alegrias. em parte nenhuma a palavra patria tem tao doce, tao querida e esperancosa significacao. muitos ahi dizem que tem vergonha de serem portuguezes aqui sente-se orgulho de ter la nascido, e encontrar tao longe irmaos assim saudosos da mae commum. abencoados sejam estes homens que tem olhado compadecidos para mim! devo-lhes esta serenidade com que lhe vou escrevendo... mas o cansaco prostra-me, minha amiga. ate amanhan. 22 de junho, oito horas da manhan. o meu despertar foi afflictivo. com os sonhos renasceram as saudades, e o descorcoamento. assaltou-me a pusillanime ideia de voltar ja para portugal. seduzia-me o receio de adoecer n este clima, o terror das febres, a difficuldade de ser rico, onde nem todos sao ricos, ainda os mais laboriosos. adormecera pensando no caminho que devia encetar todos se me afiguravam difficeis e escabrosos. que fraqueza! que inconstancia miseravel a do homem mais fervoroso no trabalho! eu tinha perguntado ao dono do hotel se os advogados enriqueciam depressa e elle, enumerando todas as profissoes que enriqueciam, nao mencionou a minha. instei encarecendo as vantagens que se offerecem a um bom e honrado advogado ouviu-m as encolhendo os hombros, e disse que os caminhos direitos eram os mais tortos para quem procurava enriquecer-se. isto desconsolou-me, amargurou-me os sonhos, e deu-me a hora ma que precedeu estas linhas. deixar fallar o descrente da honra. se e forcoso, renunciarei a riqueza contento-me que as muitas fadigas e vigilias me deem honesta independencia, e o respeito de mim proprio. cinco horas da tarde. espera-me o amigo de quem vou ser hospede. brevemente voltarei a dar comeco a minha tarefa. ja me estao pezando as horas que vou passar de ocio sem prazer parece-me que sao horas que roubo a sua felicidade e a minha. a vontade energica e uma esperanca meio realisada. ha aqui n este ar, n este ceo, n esta incessante labutacao, um rumor mysterioso que eu escuto como o cantico victorioso dos que luctaram e venceram. porque nao hei de eu, a final, vencer tambem com esta ancia e forca d alma, com este amor e saudade, com esta voz prophetica promettedora de honrosos triumphos?... 23 de junho, nove horas da manhan. a casa em que vivo, minha amiga, faz-me lembrar uma finissima e polida concha entre fofos de verdura e caules de gentis florinhas! as palmas, as tamarindeiras, os coqueiros, e muita especie de arvores do paraizo com sua explendida e agigantada folhagem, absorvem os raios abrazadores d este sol, e elaboram-no em si, expedindo-o em frescura, que faz lembrar a da nossa terra, as auras das margens dos nossos rios, os salgueiraes do seu lima, e os choupaes do meu cavado! mas que falta aqui da alegria dos nossos arvoredos, minha corinna? nao sei parecem-me tristes estas arvores nao me viram na infancia nao me conhecem nao me fallam. que bello deve ser este diamante do mundo para os que nasceram aqui! que abrasadas fantasias serao as dos poetas aquecidos a este vapor aromatisado por tantas urnas de florescencia peregrina! que ar de primitiva magnificencia da creacao tem isto tudo? afigura-se-me que, a sahida do eden, este pedaco de mundo se desdobrou, com as entranhas arquejantes de riqueza, concitando o homem condemnado a trabalhar, a tressuar e a limpar mil vezes o rosto, calcinado sob os ardores do sol, a sombra d estas arvores, que significam a misericordia divina ao lado da justica inexoravel. e um como fantastico explendor que me esta arrobando os sentidos mas a minha alma esta triste porque esta verdura macilenta nao e a da minha patria estas folhas hirtas, apontadas ao ceo como flexas, ou largas, immoveis e enormes, nao me dao o murmurio tremente das nossas selvas. nao oico o rumorejo dos regatos, nem o gemer dos carros, nem a cadencia melancolica dos pegureiros das nossas serras. ai! a patria, corinna! como e linda a nossa tao rica e tao pobre terra! que copiosas bencaos verte deus sobre a cabana do pobre jornaleiro que achou a felicidade sem a procurar, formando d um rochedo e da sebe d alguns arbustos o seu palaciosinho as abas da serra da tranqueira, onde eu, em crianca, tantas vezes subi para contemplar as boleadas serras do seu paraizo, minha filha. tudo agora me lembra quanto e pequeno e pueril ao pe d estes gigantes de verdura, que me assoberbam com a sua magestade! ainda vos verei, o opulentas pobrezas da minha mocidade! ainda la recordarei, a sos com o anjo da minha alegria, estas melancolicas horas, este deslumbrante espectaculo, que parece estar-me dizendo que para gosal-o e preciso ter aqui gosado os brinquedos de irmaos, os carinhos de mae e, sobre tudo, ter aqui sentido o coracao a formar-se, e a desentranhar-se em amor e esperancas................... ...................................................................... 25 de junho. brevemente, amanhan talvez, volto para o rio. vou praticar com um advogado portuguez de grandes creditos e fortuna, homem de muita idade, que reparte comigo os interesses, e me trespassa as obrigacoes muito lucrativas de defensor, em que esta contractado com corporacoes commerciaes. devo esta promettedora estreia as cartas do pae de felisberto taveira, que d aqui foi ha muitos annos, e deixou respeitado nome, e ainda grosso cabedal. estou contente quanto, em minha situacao, e possivel estar. esta familia que me hospedou ja me parece minha. a intimidade aqui e uma religiao, como se um punhado de portuguezes, e nao cincoenta mil almas, se encontrassem em torrao estrangeiro. aqui e onde nos aprendemos o amor de conterraneos la, no seio da mae, somos-lhe ingratos a ella, e maus uns com os outros aqui suspiramos todos por ella, abencoamol-a, e religamos os coracoes de todos com vinculos da reciproca saudade. espere, espere, minha querida corinna, que havemos de ser felizes! ...................................................................... 27 de junho. o lettrado a quem vou associar-me e um anciao de semblante apostolico, viuvo, sem filhos, rico, muito esmoler e doente. fallamos muito de portugal, d onde elle veio com d. joao vi ha muitos annos. e filho de lisboa, e esta ha vinte annos com o projecto feito de ir morrer a patria porem os medicos aconselham-o a gosar-se do clima a que esta affeito. e que toda esta gente o venera, e carece alem d isso da sua muita sciencia, e probidade na sciencia. ja aqui teve comsigo dous sobrinhos, que elle amava como seus unicos herdeiros. morreram ambos por causa da irregularidade da sua vida, e o anciao chorava fallando-me d elles. amanhan comeco a praticar e a estudar o direito brazileiro ser-me-ha preciso naturalisar-me que importa? eu serei voluntariamente natural de toda a parte onde encontro irmaos que fallam a minha lingua, com tanto que me deixem o coracao, la, onde tenho tudo que e d elle. ..................................................................... a carta e extensa de mais, e o leitor contenta-se com as paginas transcriptas. x. gastao de noronha valia ainda muito com homens de alta graduacao, seus companheiros de exilio. o litigio, perdido em primeira instancia, foi appellado para o porto e com quanto uma espantosa actividade, esporeada pelo ouro do brazileiro, instasse com os juizes de segunda instancia, os padrinhos do fidalgo valeram mais para que o processo paralisasse na mao do relator. este, porem, com maravilhosa consciencia fez saber ao reo que a sua perda era inevitavel, cedo ou tarde, e que parte da imprensa estava a favor da prompta decisao do pleito. decorridos quatro mezes, os tres jornaes portuenses d aquelle tempo, e alguns de lisboa, depois d um prefacio de dez e mais artigos acerca da corrupcao da magistratura, fulminaram o juiz relator, ja alcunhando-o de vendido, ja de subornado pelas fidalgas influencias que ladeavam gastao de noronha. nao houve remedio senao confirmar a sentenca. recorreu de revista para o supremo tribunal o reo, acompanhando o processo, e cumulando embargos sobre embargos. em lisboa a presenca de gastao e a solicitude dos amigos promettiam um anno ou mais de esquecimento dos autos mas as gazetas, ainda antes de tempo, ja se mostravam espantadas da demora, e, por conta de seu espanto, lavraram logo alvara de corruptos a todos os juizes, pedindo as leis, ao governo e ao universo que os esfollassem, como o tyranno de siracusa fizera a um juiz venal. aproveitou gastao o ensejo de requerer emprego em lisboa, ja mais que certo do resultado do pleito. os seus amigos, que o julgavam rico, pasmavam de o verem com aquelle aspeito typico, immutavel, e unico de pretendente. pedia elle a directoria d uma alfandega de primeira ordem, posto que nenhuma estivesse vaga. o ministro achou absurdo o requerimento, e os amigos acharam importuno o requerente. desceu gastao de suas pretencoes, e pedia um governo civil em vianna, braga ou porto. os funccionarios que exerciam taes commissoes na provincia eram sujeitos affectos ao governo, e bons fabricantes de fabricios e codros sertanejos. o fidalgo foi esclarecido a este respeito, e azoou. pediu ainda um logar de escrivao da mesa grande da alfandega de lisboa mas o ministro mostrou-se muito sentido de que o serventuario existente nao tivesse dado causa a ser demittido. ora gastao de noronha algumas vezes, em paris, dera a um dos ministros pares de botas, e muitos jantares a outro. assim lh o lancou em rosto, e elles, pelos modos, ouviram a injuria com muito receio de que o fidalgo minhoto fizesse uso dos pulsos nao menos rijos que as phrases. era homem para isso o atribulado pae de cinco meninas, em vesperas de nao ter sombra de arvore sua que o cobrisse! desanimado, e com o pensamento do suicidio a empeconhar-lhe a alma, desamparou o processo, e foi para os seus. que ia elle fazer alli? que destino ia dar as filhas? que remedio esperava elle haurir das lagrimas da pobre mafalda, que em seis mezes envelhecera vinte annos? a sua entrada em casa denunciou, sem palavras, a desesperanca e suprema desgraca que o trazia. as meninas cuidaram logo nos preparos para se recolherem ao claustro, e d. mafalda, sem consultar o marido, resolvera entrar com corinna no mosteiro de vianna. no tocante a si, dizia gastao de noronha que as suas tencoes estavam deliberadas. as tencoes do fidalgo eram incendiar o palacete no dia em que chegasse de lisboa a noticia do ultimo arranco da sua fortuna. o que elle faria de si depois era segredo que nao deixou transpirar dos seus furores recalcados no peito. a noticia que o seu procurador lhe deu passados dias foi consolativa. o supremo tribunal annullara o processo desde a appellacao por falta de intimacao ao reo. queria isto dizer que a demanda ia recomecar desde a sentenca de primeira instancia. recobrou-se gastao as meninas descontinuaram os preparativos de convento aquietou-se o animo de todos, e volveram a casa das margens do lima alguns parentes, que fugiam para nao presenciarem as angustias d aquella nobilissima familia . boas almas, nao tem duvida nenhuma! de pouco tempo foi este repousar para maiores angustias. os zelosos procuradores de fernando de athaide obtiveram despacho para embargo dos fructos pendentes, fundamentando sua justica em artigos que o leitor curioso pode ver de seu vagar no codigo. foi, para este effeito, citado gastao de noronha. era de mais foi uma faisca que atiraram aquella alma cheia de rancor, que ameacava explosao! o fidalgo chamou os criados, armou-os, postou-os ao portao da quinta, e sentou-se no muro para capitanear a defeza. os officiaes de justica, idos de vianna, quando avistaram os homens armados, retrocederam. os criados, vencedores sem consumo de polvora, deram-lhes uma bateria de apupos e assovios, que nunca a justica d estes reinos foi tao ridiculamente escorracada. gastao preparou-se para mais pugnaz arremettida. chamou os caseiros em grande numero, armados de foices, enxadas e escopetas vesadas a matar uma andorinha no ar. sahiram de vianna os mesmos esbirros e outros mais afoitos, com doze soldados e um sargento. as inculcas do fidalgo anticiparam-se com a noticia. gastao fechou toda a sua familia n uma sala interior da casa nova, e postou-se com trinta homens nas janellas do edificio solarengo. a diligencia viu aberto o portao, e receou cilada. os aguazis incitaram o exercito a ir na dianteira. o bravo sargento, direito como um giraldo-sem-pavor, entrou com o dedo no gatilho, bradando preparar! com voz tao marcial, que fazia lembrar os bons tempos de nuno alvares e joao de castro. os soldados compassaram-se em atiradores ao longo das alas de cilindras e acacias. as avesinhas, que se aninhavam calorosas por entre a folhagem, crepitavam em bandos, e fugiam para o lado da casa, como a pedirem abrigo as cinco meninas, suas unicas visitas aquelles pacificos caramancheis. parou a tropa no terraco fronteiro a casa. o sargento viu uma cabeca entre as duas columnatas mosarabes d uma janella, e disse --cuidado! que la esta um! --e o fidalgo!--disse o escrivao, aventurando uma espreitadella por entre as francas de uma olaia--esta sosinho? --esta, pelo menos nao vejo mais ninguem--disse o sargento. animou-se o executor a sahir em claro, e cortejou de baixo gastao. --que quer vosse?--perguntou o fidalgo. o escrivao tartamudeou palavras inaudiveis. sahiu a frente um official de chibanca, e disse stentorosamente --vimos a fazer embargos nos fructos a requerimento de fernando d athaide, e com mandado do senhor doutor juiz de direito. esta vossa excellencia citado na presenca de todas estas testemunhas. agora vamos cumprir a diligencia somos mandados. vossa excellencia, se quizer, ponha embargos ao embargo. --eu nao lhe tolero conselhos, su miseravel!--bradou gastao--ja, e sem perda de tempo, meia volta a direita, e fora da minha quinta, quando nao vao debaixo de fogo! --auto de resistencia!--exclamou o escrivao, desentarrachando um tinteiro de osso negro, e examinando na unha do pollegar esquerdo os bicos da penna. mal o scriba proferira a bombastica exclamacao, o fidalgo deixou ver o cano de um bacamarte, e vinte se nao mais bocas de fogo romperam das differentes janellas. o escrivao escoou-se ao longo d um massico de murtas e acocorou-se. os esbirros tomaram a retaguarda do exercito, e o sargento, em vez de arengar a tropa enfiada de pavor, sahiu do seu posto de honra e foi perguntar ao agachado escrivao se devia dar voz de fogo. o escrivao ouviu a sibylla do medo, e disse que o melhor seria nao haver sangue, e retirarem-se a lavrar o auto de resistencia. --meia volta a direita, rodar!--bradou o sargento. os soldados voltaram costas ao inimigo, e obedeceram as vozes braco-arma! e marcha! a victoria, posto que incruenta, seria uma ridicula derrota para as armas e para as lettras juridicas, se alguns dos caseiros de mais ropia e chulice, como la dizem, nao sahissem por portas travessas contra vontade do amo, e nao cortassem por atalhos a retirada a corrida justica. mal precatada ia esta, quando o tiroteio lhe rompeu a frente e pelo flanco direito, com grande algazarra de gritos, e de balas, cujo assovio encrespava de horriveis titilacoes as orelhas do escrivao. os soldados viam, a intervallos, surgirem umas cabecas por detraz das moitas, ou deslizarem rapidos os vultos sobre uma clareira de dois troncos seculares do escuro arvoredo. um soldado mais afoito rompeu ao bosque, e voltou de la a manquejar com um raspao de bala n um artelho. o esbirro chibante, que queria dar o exemplo da bravura, viu-se de repente na boca d uma clavina, e metteu a coragem debaixo dos joelhos, que poz em terra, pedindo misericordia. gastao, logo que ouvira o tiroteio, mandou chamar os seus bravos, mas nao a tempo de aggravar a resistencia com o ferimento do soldado. cessou o fogo. os escaramuceiros recolheram a cidadella com um chapeo de aguazil arvorado no gancho d uma foice, e o escrivao com os seus chegaram a vianna com aspecto livido como aquelle soldado unico dos trezentos de leonidas que foi annunciar a sparta a morte de todos os seus camaradas nas thermopylas. o regimento de infanteria aquartelado em vianna, quando viu o soldado ferido, quiz sahir em pezo a vingar a affronta. conteve o commandante a soldadesca, promettendo em nome da justica mais legal e solemne vinganca. pode dizer-se, sem injuria ao fidalgo, que a pobre cabeca d elle estava perdida. era aquillo tudo um cavar abismos em abismos. de hora a hora mandava atalaiar a estrada, em quanto recolhia gente armada das aldeias proximas, municoes de guerra e vitualhas. aquella casa, tao quieta dias antes, a remirar-se no crystal do lima, estava sendo um castello de antigo barao em guerra com rei, ou senhor feudal inimigo de velhos odios de raca. as pallidas meninas e sua mae aconchegavam-se umas das outras, e tremiam a cada estrondo de cronha d armas no sobrado ou tinnir de varetas no cano das espingardas. mafalda ia supplicar ao marido que fugisse e as deixasse a ellas recolher aos conventos para se pouparem a desgraca de o verem a elle morto ou preso. gastao enfurecia-se contra as lagrimas e, no auge de sua demencia, chegava a bradar que elle e sua familia morreriam no incendio da casa para nao sobreviverem ao opprobrio da indigencia. os espias, ao terceiro dia de providencias para formal assedio, foram avisar o fidalgo de que vinham na estrada tres cavalheiros com um lacaio. momentos depois apearam no pateo os pacificos invasores da fortaleza, passando por entre fileiras de homens armados. gastao da sua janella-guarita reconheceu um parente de vianna e felisberto taveira, ja entao visconde da cruz, cujo era o lacaio. felisberto abracou effusamente o pae de corinna, maravilhando-se do aspeito bellicoso do castello, e pedindo licenca para cumprimentar as damas castellans. appareceram as meninas com sua mae. corinna nao se teve que nao abracasse expansiva e lagrimosa o amigo de antonio d azevedo. ditos os logares communs, que eram para pouco em lances tao extraordinarios, o visconde da cruz disse que lera no periodico dos pobres do porto uma correspondencia contando com negras cores a primeira resistencia que o fidalgo fizera a accao judiciaria, e os motivos que promoviam o embargo. ajuntou que resolvera desde logo sahir caminho de vianna para, como bom amigo de tao sympathica familia, offerecer o seu valimento. accrescentou que chegara a vianna quando se tomavam violentas medidas para vingar o aggravo feito a justica e a forca armada e entao, de accordo com o cavalheiro parente da casa, e advogado d um tal fernando de athaide, conseguira, mediante um deposito equivalente ao rendimento dos bens litigados, cancellar os processos crimes instaurados e mandados de prisao. nao ficou assim mesmo gastao de noronha extremamente satisfeito de tal servico mas agradeceu-o com um sorriso, e as meninas com lagrimas. a parecer do visconde, os caseiros depozeram as armas e os criados voltaram ao seu trabalho. o chapeo do aguazil, em testemunho de alegria, foi arcabusado e sacudido em farrapos aos quatro ventos do ceo. o restante do dia e noite correu tranquillo e alegre. corinna recebeu furtivamente a segunda carta de antonio d azevedo, e sentiu ancias de oscular a mao do visconde, que lh a entregou com estas palavras --o nosso antonio esta n um largo caminho de venturas. ha de vel-o em portugal dentro em pouco, e rico. tenha orgulho de ser amada por tal homem. --tenho! deus sabe que tenho!--murmurou ella. xi. o incansavel estudo, auxiliado pelo muito saber e pratica do doutor valentim da costa, habilitou antonio d azevedo a grangear renome em poucos mezes de exercicio. o velho presava o praticante com mais que a vulgar estima captada pela probidade. quantos ganhos podia declinar em lavor do laborioso moco todos lhe dava, nao exceptuando mesmo os resultantes de seu proprio e exclusivo trabalho. os clientes nao distinguiam entre os dois, e alguns iam mais contentes da linguagem e escripta concisa e vigorosa do doutor novo. --ja pode o senhor azevedo, quando quizer, estabelecer-se sobre si--lhe disse o velho um dia--ha de sobejar-lhe clientela, e esta na carreira que leva a consideracao e a fortuna. de mim e que ja nao precisa, meu caro amigo. --e vossa senhoria assim me dispensa da sua companhia?--atalhou azevedo--fiz sempre quanto pude por que esta sociedade lhe nao fosse onerosa. --ora ahi esta! eu a cuidar que o senhor desejava estar sosinho em seu escriptorio, como todos desejam, e vai agora sae-me o azevedo o contrario de toda a gente! pois, em sua boa verdade, o senhor quer ficar na minha companhia? --desejo-o e nunca me lembrou que havia de sahir. --pois fique, azevedo, fique, se o nao move o interesse de mais algum punhado de oiro no fim de cada anno. bem ve como este meu trabalho e interrompido pela gota, pelo rheumatismo e por outros achaques, contra os quaes nao tenho que allegar nos nossos reinicolas. isto esta acabado, e acabada estava ha muito a minha tarefa, se nao fossem velhos amigos que me tiram da cama para a cadeira, e as vezes conseguem arrastar-me, em holocausto a amizade, aos tribunaes. agora os novos que trabalhem, e ca se avenham com o seculo, com o qual eu ja me nao entendo. tome o azevedo conta das minhas procuracoes, dos meus livros, dos meus amigos, e, se quizer, do meu rheumatismo e da minha gota. o velho doutor era mui faceto, e mettia sempre a riso a sua gota e o seu rheumatismo. estavam elles n uma d estas feriadas praticas, quando entrou um cliente de valentim da costa. --muito bem apparecido seja--disse este--o senhor fernando de athaide, fidalgo em portugal e fazendeiro no brazil. vem-me dizer que esta de posse dos seus vinculos de s. torquato, de alvites e de ameixoal? parabens! --quaes parabens, meu caro senhor doutor!--disse fernando de athaide--aquillo tem dente de coelho! tenho gasto o valor dos bens tenho cinco sentencas a favor, e ainda pelo ultimo barco recebi uma carta do advogado e outra do procurador. veja la vossa senhoria o que por la vai! leu o doutor mentalmente, e interrompeu-se em meio com esta exclamacao --magnifico bruto e o seu advogado, e o seu procurador outro bruto magnifico! pois nao deixam de intimar ao reo a primeira sentenca! esta, esta e das que desbancam a propria estupidez!... --pois olhe que tenho pago a rios de oiro essas brutalidades--disse fernando. --nao que ellas valem-no pela raridade!--disse o doutor limpando os oculos e proseguindo na leitura mental. --isto agora e que tem graca!--exclamou o velho, arfando em risadas--esta-se la em portugal na edade media. recebem a justica a fogo e ferro! o azevedo, oica la isto, que e perdido em pouca gente. e leu a diligencia que sahiu de vianna, retirou apupada e nao fez o embargo a outra que foi com a tropa, retirou debaixo de fogo, e recolheu com um soldado ferido. a hora que lhe escrevo consta-me que mais de cem homens armados fazem sentinella ao palacio artilhado de gastao de noronha.... --como? de quem?--exclamou azevedo. --de gastao de noronha--disse o velho--conhece-o? --conheco!--disse mui alvorocado e pallido antonio d azevedo--mas que tiros sao esses? --e muito simples--respondeu fernando d athaide, eu sou o directo successor dos vinculos que retem d. mafalda de athaide, mulher de gastao de noronha e minha prima. ha muitos annos que tracto de senhorear-me do que e legitimamente meu. tenho vencido em todas as instancias obtive despacho para embargo nos fructos ate a final decisao do pleito, annullado por um estupido descuido e quando os officiaes de justica vao cumprir a lei, o senhor gastao da-lhe fogo, e diz que a casa e sua. ora vejam o que e portugal! que civilisacao aquella! com que entao o senhor doutor conhece meu primo gastao de noronha? azevedo, de abstrahido que ficou, nao ouviu a pergunta. fernando encarou em valentim, como perguntando-lhe se era surdo o praticante. --diz o senhor fernando se o meu amigo conhece gastao de noronha--tornou o velho. --conheco, creio que ja disse. esta resposta foi dada com enfadado franzimento de sobr olho, estranho ao velho. azevedo, vencido insolitamente de sua nobre paixao, fitou em cheio o rosto de fernando, e perguntou --o senhor e pobre? --gracas a deus, nao. --e rico? --assim, assim. --e muito rico--accrescentou o doutor valentim. --e nao carece dos bens de sua prima d. mafalda para ser feliz?--tornou azevedo. --os bens sao meus nao sao de minha prima mafalda--redarguiu fernando com desabrimento. --convenho que sao seus. os bens que legitimamente possue sua prima sao cinco filhas. se o senhor tirar aquella familia as terras de que viviam, sua prima e seu primo e cinco meninas terao fome ao passo que o senhor fernando de athaide nao sabera que fazer d essa parcella, que accrescenta a sua abundancia. --pode ser que assim seja--disse fernando descommovido--mas a pobreza nao e orgulhosa. eu escrevi duas cartas a gastao de noronha, quando elle estava em paris, propondo-lhe uma conciliacao, e elle nem sequer desceu do seu orgulho a responder ao filho natural de fernao de athaide. ora o filho natural quer desforcar-se como seu pae se desforcaria lancando fora de sua casa os miseraveis que o nao reconhecem como dono, nem sequer como parente. colloque-se la na minha posicao, e diga-me o que faria? --tinha commiseracao--respondeu azevedo, e fingiu-se occupado a folhear uns autos. --commiseracao com o senhor castellao que manda despejar balas sobre os executores do meu direito!--volveu fernando--olha em que postas eu era talhado se vivesse la n aquellas serras, em que os ladroes fidalgos se acastellam! antonio d azevedo pegou do chapeo, e disse que ia jantar e voltaria depois. ao sahir cortejou urbanamente fernando, como a pedir-lhe desculpa no sorriso. --este homem e exquisito!--disse fernando ao doutor. --e um modelo de honra e virtude--tornou o velho--nao imagina que puro oiro e o d aquella alma! foi a commiseracao que o excitou a tal estranheza de phrases. desculpe-o, que o pobre moco, no fim de tudo, disse-lhe uma augusta verdade. olhe que e triste coisa um homem que educou cinco filhas com todo o mimo e regalias de fidalgas, vel-as privadas de pao e de respeitos sociaes. --entao que quer o senhor doutor?--atalhou fernando. --eu de mim nao quero senao absolver a compaixao de antonio d azevedo, e lembrar ao senhor fernando, que a caridade e o perdao sao as virtudes fundamentaes do doutrinamento de jesus christo. --e achava vossa senhoria acertado--acudiu fernando--que eu perdesse contos de reis, que tenho gastado n este capricho, e deixasse os meus vinculos na posse e direitos de minha prima? --eu nao aconselho, senhor fernando. isto de bem fazer nao se le nem se ensina esta dentro do coracao, e foro intimo, e materia de tractar com deus. faca o que bem quizer mas de modo se haja que nunca venha a sentir-se mal comsigo proprio. --a minha consciencia esta tranquillissima--retorquiu fernando. --quantas vezes a consciencia esta quieta, e o coracao inquieto? a consciencia e a inspiradora dos deveres e o coracao da piedade, da humanidade, e d outras virtudes menos pautadas que os meros deveres e obrigacoes de uma recta razao. faca o que quizer, senhor fernando... --como eu me enganei!--atalhou athaide. --enganou-se!? com que e com quem? --com o seu socio de escriptorio. --ora essa! pois... --eu lhe digo, senhor doutor. disseram-me que este antonio d azevedo era um advogado esperto. --nao lhe mentiram. --sera nao duvido. ora, como eu queria acabar com isto a custa de mais alguns contos de reis, vinha com o fito posto em offerecer tres ou quatro contos ao doutor azevedo para elle ir a portugal tomar posse dos vinculos em meu nome, removendo todos os embaracos com a sua esperteza. vinha n esta ideia, e, quando menos o cuido, acho um pregador de caridade... --gratuito...--accrescentou, sorrindo, o velho. --o que faltava era ter de lhe pagar o sermao que nao lhe encommendei! --pois olhe que valeu dinheiro! vossa senhoria, se for scismar no que ouviu, amanhan esta melhor de coracao que hoje. acha que nao vale dinheiro um melhoramento moral? oh! se vale! ate eu lhe devo, a elle mui salutares conselhos para a caduquez, e quando o escuto estou como pezaroso de nao ter sido o que elle e. pois que lhe disse o meu antonio d azevedo? cifra n isto o senhor e muito rico deixe essas migalhas que esta disputando a familia, que nao tem mais nada faca de conta que pegou de sete pessoas pobres de sua familia, e deu a cada uma sua subsistencia. nao lhe soa bem isto ao animo desassombrado, senhor fernando de athaide? o seu bom sangue de fidalgo nao se azedaria nas veias, se lhe ca viessem dizer que uma porcao tao chegada de seus parentes andava la por portugal arrastada sobre os espinhos da pobreza, da miseria, e talvez da deshonra? tem o senhor em portugal cinco primas. onde cuida vossa senhoria que as pode levar a indigencia?... valentim, fallando d este theor, tinha os olhos embaciados de lagrimas. fernando olhava-o em certa estupefaccao, que umas vezes e dureza de sentimento, e muitas encendimento de renascida sensibilidade. o velho calou-se, e o primo de d. mafalda, tomando o chapeo, sahiu sem proferir palavra, cortejando o doutor com um aceno. --adeus, meu amigo--disse o velho--pense no fim da vida. lembre-se que, no inverno d ella, costumam os velhos lembrar-se das flores d alma, que esmagaram na primavera. fernando ouviu, no patamar da escada, as ultimas palavras, e sahiu tanto ou quanto abalado. pouco depois entrou antonio d azevedo. viam-se-lhe nos olhos os residuos das lagrimas. e que elle acabava de escrever a seguinte lauda d uma carta a corinna ..................................................................... 2 d abril de 1844--quatro horas da tarde. acabo de saber as desventuras que vao em tua casa. ouvi-as da boca do mesmo homem que vos quer privar d essas arvores e do berco onde te embalaste, minha querida corinna. eu alcanco a profundeza das vossas amarguras, pobres meninas e pobre mae! que tremenda affliccao hallucinou teu pae ao ponto de resistir a justica impiedosa, que nao entende de infortunios, nem de lagrimas! quantas vezes te voaria ao coracao angustiado a imagem invalida do teu amigo! tardias exclamacoes, filha! deixa-me ver o que posso conseguir a bem de teu pae, cujas maos eu espero beijar ainda. talvez que a hora em que receberes esta carta, comecada com tanta alegria, e tao atormentada agora, tudo esteja sanado, e teu pae olhe como suas para sempre essas reliquias de uma grande fortuna mal desbaratada. tenho um presentimento de que hei de merecer a intervencao da providencia nas minhas intencoes. talvez que, a estas horas, estejas orando, e o anjo do nosso amor me segrede os dons que deus te concede. vou sahir, minha corinna. vou ouvir o santo varao a quem devo tudo. e tempo de eu lhe mostrar que anjo tu es para o fazer teu amigo, e bemfeitor de ambos. ate logo. valentim observou o ar magoado do seu estremecido amigo, e quiz ver uma extraordinaria causa aquelle compungir-se pela familia portugueza. --olhe que eu ca fiquei pregando com o homem--disse o velho--as suas palavras foram o thema do sermao mas, a fallar-lhe a verdade, nao vejo lura d onde saia coelho. este fernando de athaide, cujo pae e mae conheci, se nao fosse a balda da fidalguia, havia de ser um homem muito estimavel. esta muito rico, e acha-se pobre quando veste a casaca sem o habito de cavalleiro ou official da roza. ha pouco arranjou em portugal nao sei que fitinha, que ellas por la sao tantas e tao bastas que nao ha saber estremar os fidalgos pelas fitas. mas o pobre homem nao se contenta com ser condecorado pelo que faz que eu, a bem dizer, nao sei o que elle faz ou fez quer tambem que a sua fidalguia lhe proceda em linha direita dos godos. para isso precisa justificar-se tomando posse das quintas vinculadas e dos pardieiros que, pelos modos, tem ameias, adarves, barbacans e brazoes com coroas e mitras. isto e o que explica a crua insensibilidade de fernando com os seus parentes. ora diga la, azevedo, vosse conhece pessoalmente o tal gastao de noronha? --conheco-o de vista apenas mas gastao de noronha esta tao identificado a minha vida, que por causa d elle estou hoje no brazil. o senhor doutor valentim ja sabe que o meu coracao tem lagrimas de saudade. eu era na patria o que ainda sou aqui um rapaz sem bens e sem futuro e gastao de noronha era o fidalgo nao rico, mas de sobra ambicioso e soberbo para me nao dar sua filha. a mulher que eu amo e choro e filha de gastao de noronha. --e notavel a coincidencia!--disse valentim--agora e que a sua magoa me parece racional, e digna me pareceria de todo o modo. entretanto, meu azevedo, na sua mao esta salvar essa menina, e desde ja, das contingencias da pobreza. o senhor ja sabe que tem bastos recursos no brazil. va a portugal, que a soberba do fidalgo deve estar amollecida. case com a sua dama, e volte, que os seus amigos ca o ficam esperando. riram os olhos de antonio d azevedo mas este clarao de alegria foi instantaneo. --seria a felicidade perfeita para mim, mas nao para ella--disse o bacharel, apos instantes de reflexao. --como assim?--perguntou o velho--que mais pode ella desejar?! --que seus paes e irmans nao soffram as horriveis privacoes tanto mais amargas, quanto a vida lhes correu abundante e respeitada. calcule o senhor doutor que desgosto nao seria o d ella ao lembrar-se que suas quatro irmans ficaram encerradas em conventos, e dependentes da esmola de parentas! e que sua mae, privada d ellas, e talvez do marido... como poderia eu ser assim feliz, meu amigo?!... antonio d azevedo deixava cahir as lagrimas para que o velho nao lh as visse enxugar! ha lagrimas que tem um como pudor, e recato que e talvez o medo de serem mal avaliadas. o chorar do homem ha de ser assim, ou ficara sendo miseravel alardo de sua feminil fraqueza. xii. --valha-me deus!--disse o doutor, esfregando as palmas das maos tremulas--como ha de a gente remediar isto? o que o meu antonio queria e que todos vivessem contentes. christan utopia, que ha de realisar-se no ceo! --eu vinha animado d um pensamento quando aqui entrei--tornou azevedo--porem desanimei logo que o senhor me disse que fernando de athaide queria os vinculos para mostrar a sua fidalga genealogia. --e o que e e se nao fosse, que ideia era a sua? vamos discutil-a. --a minha ideia era contrahir eu um emprestimo aqui sei que o obtinha. --tambem eu sei que o meu amigo obtem o emprestimo. e depois? --avaliavam-se os bens vinculados e as despezas feitas para os liquidar eu dava o valor de tudo a fernando de athaide, e elle desistia do direito por conciliacao. --e o antonio ficava pobre e a trabalhar toda a sua vida para remir a divida? --necessariamente. --com effeito!--exclamou o doutor--e dizem la que ja nao ha santos! sabe vosse, azevedo, como e que o mundo, desde que perdeu a fe nos milagres, chama aos santos da sua virtude? chama-lhes mentecaptos. assim devia de ser, porque a philosophia inscreveu tambem como demencia o amor divino dos crucificados por sua lealdade a deus, e d estes vejo que ainda os ha devotados a sublime loucura da cruz . queria entao vosse adjudicar o trabalho de toda a vida ao pagamento do dinheiro com que pretende restabelecer o bem-estar da familia da sua futura senhora?... vamos meditar. este fernando de athaide, como ja lhe disse, o que quer e provar urbi et orbi que e fidalgo de raca por seu pae. a heranca nao lhe importa. poderemos conseguir que elle convenca o universo da sua fidalguia, sem se apossar dos vinculos de d. mafalda? aqui e que bate o ponto. e poderemos conseguil-o sem que o meu amigo hypotheque o seu trabalho a solvencia da divida? invoquemos as musas das entalacoes, e vejamos o que ellas nos decretam em coisa tao prosaica, ja que os praxistas nos tapam todas as sahidas. poderemos pensar no modo de approximar fernando de athaide de uma das primas, casando-os? este expediente bem se ve que e inspiracao de musas, porque e de todo em todo poetico. que diz a isto, meu rapaz? --creio que por parte de gastao de noronha seria um negocio concluido, ainda mesmo que fernando de athaide fosse do mais baixo plebeismo--disse azevedo. --feliz genio de homem para os nossos fins! mas vosse sabe que a renuncia d um direito transmissivel, como e o dos vinculos, e nulla e que os descendentes do renunciante estao sempre ao abrigo da lei. e preciso que fernando de athaide case com a menina successora dos vinculos, na hypothese de serem elles legitimamente de sua mae... --essa e corinna!--interrompeu azevedo--corinna e a que eu amo! --ah! sim? entao muda de figura o negocio.... deixe-me pensar... e se nos conseguissemos que fernando casasse com uma das outras senhoras? leval-o-iamos a deixar aos sogros a administracao dos vinculos, melhorados e desembaracados de dividas com liberalisado capital pelo ricasso, e sobre tudo pelo fidalgo, orgulhoso de reedificar os pardieiros de seus avoengos. que lhe parece? --gastao de noronha nao acceitaria a humilde posicao de mordomo de seu genro--disse azevedo--por parte d este a reconciliacao seria impossivel. so vejo um meio. --diga la. --fernando obteria uma filha de gastao, se, antes de pedir-lh a, rasgasse as provas com que se diz successor dos vinculos. --nao se rasgam assim facilmente as provas. a perfilhacao esta archivada, e as cartas e testamento que o legitimam filho de fernao de athaide estao em notas de tabelliaes de portugal e do brazil. --a desistencia, portanto, e invalida?--tornou azevedo. --e, a menos que o senhor me nao assevere que a descendencia directa de fernao de athaide acaba em seu filho. proseguiram largo tempo dialogando juridicamente, e ultimaram indecisos no que deviam fazer. antonio d azevedo desvelou aquella noite em hypotheses que se combatiam e destruiam. amanheceu-lhe o dia seguinte para incessante inquietacao e dolorosa perplexidade. voltou as onze horas ao escriptorio de valentim da costa, e encontrou-o encerrado com fernando de athaide. --ja se demorava--disse-lhe o doutor--sente-se aqui. o velho, voltado a fernando, proseguiu --da-se o caso, amigo e senhor athaide, que este antonio d azevedo veio ao brazil ganhar alguns punhados de oiro para poder voltar a portugal e casar com uma das cinco primas de vossa senhoria, filhas de gastao de noronha. --pois conhece minhas primas?!--atalhou fernando. --especialmente a mais velha, a senhora d. corinna--disse azevedo. --alguem me disse que e muito galante essa--tornou o millionario. --sao todas galantes sao cinco anjos, que fariam o orgulho d um pae menos infeliz que o senhor gastao, e teriam sido felizes se nascessem em menos elevada condicao. --alguem as viu em paris--tornou fernando--e achou-as educadas muito a franceza. --por forca devia achal-as assim educadas as mais novas la nasceram. --mas desenvoltas... e o que eu quero dizer. --nao senhor enganaram-o vi-as em alguns bailes do porto com quanta gravidade e compostura se pode desejar na mulher que se ama para nos felicitar e honrar a vida. --agora fallo eu--atalhou o velho--o senhor azevedo affligiu-se quando vossa senhoria nos contou a situacao em que ficou seu tio e natural porque a senhora que elle ama, ate ao sacrificio de vir grangear-lhe aqui o pao futuro, esta la n essa casa, d onde vossa senhoria vai expulsar toda a familia. --minhas primas devem odiar-me de morte!--interrompeu fernando em tom de desagradavel ironia. --fazem ellas muito bem--disse o velho, sorrindo. --que lhe diz de mim a prima corinna?--tornou athaide com prasenteiro semblante. --a carta que ella me escreveu n este ultimo navio contem uma pagina com referencia a vossa senhoria. queira lel-a, que ella de certo me perdoa a confidencia. fernando de athaide leu a penultima lauda da carta, dobrou-a vagarosamente, e restituiu-a sem fitar os olhos no bacharel. --aqui nao ha odio de morte n estas palavras, senhor fernando de athaide--disse azevedo. --entao isso e segredo ca para o velho, heim?--disse o doutor. --ha meia hora que recebi a carta--respondeu o moco, entregando-lh a. --sempre quero ver o juizo que ella faz do priminho. mostre la o sitio onde vem a catillinaria. --antonio indicou-lhe a pagina, e o velho leu alto ouvi dizer ao nosso amigo felisberto que o primo de minha mae e muito rico, e nao precisa d estes poucos bens. que triste gloria reduzir a ultima pobreza uma familia tao numerosa! ha coracoes muito duros, meu querido antonio! as vezes penso com tristeza e ao mesmo tempo consolacao, no differente modo de pensar que deus da as suas creaturas tao semelhantes no exterior. nao se lembrar esse homem das affliccoes que nos da sem proveito nenhum para si mesmo! nao sabera elle que a subsistencia de sete pessoas, creadas na opulencia, era so isto que nos tira!? se um dia lhe disserem que meu pae morre de desgosto e miseria, a voz do sangue nao lhe gritara como um remorso ao coracao? ai! como os felizes gosam, o meu pobre antonio!................................... ..................................................................... --estas palavras, senhor fernando--continuou o veneravel doutor--podem mais que tudo quanto eu lhe dissesse, se as lagrimas que eu vejo nos seus olhos nao sao uma illusao dos meus. olhe fito ca para mim, athaide! nao se envergonhe de ser bom tenha so pezar de o nao ter sido. vamos! deixe la fallar esse coracao! sente-se disposto a salvar esta familia? --responderei--disse fernando de athaide, erguendo-se de golpe. --uma resposta, n este caso, nao e operacao diplomatica que demande vigilias e subtilezas de engenho. sente-se!--disse com gracioso imperio o velho. --mas que quer de mim o doutor? --quero que se meca em bizarria d alma com este cavalheiro que aqui esta. antonio d azevedo quiz contrahir um emprestimo de trinta contos, ou mais, caucionados com a sua honra e trabalho. estes trinta excedem em doze, segundo vossa senhoria me tem dito, o valor dos vinculos. o restante sera o que fernando de athaide tem gasto no costeio da demanda. antonio d azevedo queria offerecer a vossa senhoria esta quantia como gratificacao pela desistencia da demanda. sorriu fernando, e atalhou --o doutor nao disse a este senhor que eu dou trinta contos pelo menor dos meus caprichos, e que ainda fico bastantemente rico para dar de esmola o valor dos vinculos ao soberbo gastao de noronha? --esmola que elle nao acceitara--disse com altivez o amado de corinna. --nem eu estou pedindo esmola para o marido de sua tia--accrescentou o doutor. --entao que pede?!--tornou fernando com philaucioso sobrecenho. --peco ao fidalgo que tenha uma alma fidalga que, se a nao tiver, que importam os seus brazoes em confronto da caridade com que o escravo nu levanta da rua o seu irmao prostrado de fome?! quer saber o que lhe fica bem? o cavalheiro manda suspender a execucao, sem desistencia dos seus direitos, que as leis e todos lhe reconhecem. o seu vencimento foi completo agora e preciso coroal-o com a generosidade, se quer o triumpho. esta vencida a questao esta reconhecido fernando de athaide o successor dos vinculos de seu pae. sao seus os vinculos, e e sua a honra de os deixar administrar por sua prima. isto e que e nobreza! de resto, as armas dos portoes das suas quintas sao pedacos de pedra lavrada, onde as aranhas fazem seus ninhos como entre a palhica que colma a cabana do jornaleiro! que diz? --responderei!--repetiu fernando--tenho de dar satisfacao a minha dignidade. entre coracao e pundonor vai larga distancia preciso de explicar o despreso com que foram recebidas as minhas cartas por gastao de noronha. e preciso que o mundo nao pense que os meus direitos se atemorisaram diante do arcabuz do valentao. --e preciso, primeiro que tudo, respeitar o infortunio!--disse brandamente antonio d azevedo. --digno de respeito--accrescentou o neto dos athaides sahindo de ma sombra. xiii. lembra-se o leitor de eu lhe ter dito, no primeiro capitulo, que, por uma tarde de agosto, estava corinna da soledade, nas margens do lima, reclinada n um dos bancos circumpostos a fonte do topo da sombria avenida? agora e que o romance prende com aquella tarde! vejam que desconcerto este! chega uma novella ao meio, e torna a comecar. parece que e isto um abuso da indulgencia com que o leitor costuma indultar-me os desarranjos do meu engenho. ora queira perdoar mais este, attendendo a que as coisas, na vida como ella e, tambem assim vao desordenadas, e comecam nao so pelo meio, mas ate pelo fim. a carta, que corinna lia e regava de lagrimas, era de antonio d azevedo. a pagina que mais a enternecia a prantos dizia assim ..................................................................... eu nao sei que deva esperar de fernando de athaide. pareceu-me bom quando lhe vi lagrimas, e mau quando se despediu. sera tudo, ou nao sera nada do que me pareceu os individuos vulgares sao os menos intelligiveis. o melhor, corinna, e nada esperar que bom seja. entretanto, eu posso mandar a tua familia o bom coracao que tu fizeste, e nao pode ser teu sem ser dos teus. prezo teu pae e tua mae, quero as tuas irmans como as minhas. tenho-vos a todos no mais sagrado dos meus affectos e ardentes desejos de ser util. os meus haveres, por em quanto, nao merecem tal nome porem a minha palavra vale muito com os amigos que me deram os taveiras. e-me facil possuir alguns contos de reis, e mandal-os a teu pae para ter uma casa e segura subsistencia de sua familia, ate que a minha posicao seja mais solida. mas como hei de eu, e com que pretexto, remetter-lhe este dinheiro? como ha de elle acceital-o? pensei n isto muitos dias e, a final de desanimados arbitrios, tomei um expediente que tu, minha corinna, applaudiras, porque, sobre tudo, es a minha irman. remetti seis contos de reis ao nosso felisberto taveira, pedindo-lhe que fosse elle offerecel-os a teu pae como coisa sua. contrariou-me logo a conjectura de que teu pae os nao acceitaria, por nao poder dar abonacao mas tao cansado estava eu ja de ser contrariado, que fechei os olhos, e deixei ao meu bom amigo o desapressar-se das difficuldades. aqui tens o que fiz deus fara o resto. pedi ao taveira que aconselhasse a sahida de teu pae para o porto ou lisboa. a especial situacao em que elle se collocou e muito violenta. digam-lhe todos que abandone as terras que ja nao sao suas. em toda a parte ha sol e arvores e paz. todas as flores te hao de festejar, minha filha, e o meu coracao te sera companhia onde quer que vas............ ..................................................................... era bem para lagrimas este singelo dizer e extremo amar do pobre ausente! expiravam nas cristas das serras fronteiras os ultimos raios de sol, que corinna contemplava, coroando de escarlate os pinhaes, quando um barquinho abicou a margem relvada, mesmo no ancoradoiro pertencente a quinta de gastao de noronha. corinna viu saltar e subir por entre as aleas das ramosas arvores um homem, seguido d um criado com uma mala. como a fuga, sem ser vista, seria extemporanea, a menina, escondendo a carta, esperou que o adventicio chegasse. a certa distancia descobriu-se o sujeito, e perguntou se estava em casa o senhor gastao de noronha. --meu pae esta para vianna--disse corinna--mas deve chegar ao escurecer nao tardara. --poderei esperar que elle chegue para lhe apresentar uma carta do senhor visconde da cruz? --sim, senhor queira subir, que eu dou parte a minha mae, posto que ella esta recolhida no seu quarto por doenca. chamou corinna um criado que encaminhou o hospede a sala. pouco depois entrou a menina na sala, desculpando sua mae em nao poder ir receber um amigo do senhor visconde, e pedindo ao cavalheiro o favor de esperar seu marido, que voltaria breve. corinna retirou-se, ouvidos os termos cortezaos com que o hospede agradecia a delicadeza da senhora d. mafalda. nao se demorou gastao. foi logo a sala, e recebeu a seguinte carta illustrissimo e excellentissimo senhor, e meu respeitavel amigo de minha maior consideracao e respeito. amigos de meu pae, e muito da nossa estima, nos recommendam o cavalheiro portador d esta carta, brazileiro nato, que anda visitando a europa, e quer ver o nosso minho, e mais ainda o minho de vossa excellencia, symbolisado na sua formosa quinta. confiados na amizade de vossa excellencia, ousamos pedir-lhe o favor de recebel-o, e indicar-lhe as principaes bellezas que enfeitam as margens do minho e lima. digne-se vossa excellencia acolhel-o com a sua costumada delicadeza, e dar-nos a honra de lhe devermos esta nova consideracao. de vossa excellencia etc. visconde da cruz. p. s. passados dias terei o prazer de visitar vossa excellencia e sua amavel familia, para quem peco respeitos e saudades. --offereco-lhe esta casa como a offereceria ao senhor visconde--disse o fidalgo com palaciana graca--queira sentar-se. temos alguns locaes bonitos na nossa provincia mas se vossa senhoria viu a suissa, a italia e alguns departamentos de franca, de certo achara encarecida a pintura que lhe fizeram do minho. eu viajei muito com a minha familia antes de estabelecer casa em paris, no tempo das nossas guerras intestinas! sinceramente lhe digo que la fora vi a natureza mais adornada, e por isso mesmo mais bella tudo assim e. o artista quer achar a nudez para enfeital-a com a poesia do pincel ou do buril mas o mero curioso sente melhor o bello onde elle realmente e. proseguiram em conversacao sobre viagens, ate horas do cha. ja o hospede, a esse tempo, sabia que o seu quarto de dormir era contiguo a sala, e que o seu criado dormia na alcova inferior correspondente ao pavimento do quarto. antes de servir-se o cha, mandou gastao chamar as cinco meninas, e apresentou-as a carlos zuzarte, que assim disse chamar-se o hospede. felismina tocou piano para acompanhar emma seguiu-se elisa a cantar, acompanhada por leonor corinna estava no quarto de sua mae. carlos sentia-se como encantado entre aquellas meninas, que fallavam um portuguez feiticeiro em suas incorreccoes, como fallariam anjos, se descessem a tractar com portuguezes, circumstancia de idioma que os poetas nunca observaram, que me lembre. em quanto a ellas, o dizer do hospede, puro brazileiro, era coisa de muita graca, com o que ellas francamente riam, e de modo o faziam, que o viajante folgava de lhes dar motivo a rirem. e onde pode chegar a condescendencia com meninas galantes! a noite correu ligeira para todos. ao dia seguinte madrugou zuzarte, e desceu ao jardim. argentava o sol a serra d arga, e la em cima os montados d aquella mystica selva dos franciscanos, onde ainda rumorejam os psalmos das singelas almas que d alli, tao visinhas do ceo, se alaram para deus. com que pena, leitor, eu acho o meu frei luiz de sousa estranhamente trivial e despoetico na descripcao d aquelle ermo e dos seus moradores! elle, o dulcissimo panegyrista das solidoes de bemfica, passou por entre os cenobitas de mais ignorada vida, nas chronicas monasticas, e apenas disse e convento de religiosos entregues mais a vida contemplativa, que aos cuidados e trabalhos da activa. e mais nada d aquellas brenhas, e grutas e lageas sem nome que... se eu me deixava ir agora a vontade da penna, la me ficava o romance enredado nos silveiraes da mata de s. francisco de vianna, por onde ja passei um dia, la muito no alto, d onde eu avistava a casa acastellada de gastao de noronha, em quanto outro anachoreta me ia contando o romance d aquella familia. o hospede estacou surprezo a entrada d um pavilhao de olaias. estava la dentro uma como estatua de alabastro, que poderia chamar-se o anjo da meditacao. a estatua, porem, se o era, dos jardins do ceo devia de ser, porque tinha luz nos olhos e celestial graca no sorriso, quando zuzarte a viu. era corinna da soledade. cortejou-a o sujeito com certa turvacao, e retirou-se. a menina correspondeu ao cumprimento, e sahiu do jardim logo que o hospede se distanceou da gruta. por alli se deteve contemplativo o brazileiro ate horas de almoco. la veio procural-o gastao de noronha, e se andaram ambos conversando ainda sobre coisas que tendiam todas, por parte do fidalgo, a averiguar se o hospede era rico. --tenho trinta e oito annos--disse o brazileiro--e principio agora ainda a pensar nas delicias que tem o mundo. ate agora cuidei em fazer-me rico, pensando que bastava sel-o para ser feliz. como me enganei, cuido d hoje avante em dar nova applicacao a fortuna. --na sua idade--atalhou gastao--quando se e rico, acham-se abertas as portas do mundo para todos os gosos. --nao e tanto assim--replicou o hospede--a riqueza e muitas vezes um estorvo a felicidade do coracao e o coracao, aos trinta e oito annos, e quasi sempre enganado pela juventude que o reflexo do oiro lhe da. quando me proponho um programma de vida nova, o meu primeiro pensamento e casar. a felicidade do celibatario, se elle nao for monge ou santo, ou temperamento excepcional, e uma concatenacao de deleites viciosos com muito desconto de amarguras. para alem d este difficil passo do casamento rasgam-se-me novos horisontes, encantam-me as alegrias da vida domestica, vejo os bens que deus concede na velhice aos que dignamente consumiram suas forcas nos annos em que as forcas carecem de ser subordinadas ao dever... --pensa muito acertadamente, senhor zuzarte--interrompeu o fidalgo. --o quadro delicioso que vim achar em sua casa, senhor gastao de noronha, redobrou-me o encanto, porque e elle a mais sublime realidade das minhas imaginacoes. que ditosa velhice a do pae que ve em volta de si cinco filhas, cinco amores de filha a florescerem-lhe a alma com as suas primaveras! assim nao se deve sentir o pezo dos annos, nem o temor da morte. o caminho final, a ultima jornada deve ser suave entre os anjos. nao e muito feliz, senhor gastao de noronha? --sou infeliz--disse, em boa consciencia, o fidalgo. --infeliz?! com familia tao querida e extremosa, n este paraizo, e infeliz!? entao la se vao as minhas chimeras!... --fui ditoso ate ao momento em que uma inesperada desventura me bateu a porta para me dizer que esta casa nao era minha, e que as minhas filhas teriam um futuro de dependencia, obscuridade, e... deus sabe que futuro!... --pois nao e de vossa excellencia esta casa?--perguntou o hospede com um ar de espanto, que denotava artificio por demasia de naturalidade. --a heranca de minha mulher foi-me disputada por um parente sao vinculos que as leis concederam a um filho natural do antecessor de minha mulher. passados alguns mezes terei de sahir com minha familia. um descendente dos marquezes de villa real nao tera choupana onde se abrigue com suas filhas e mulher. aqui tem o senhor zuzarte a razao da minha amargura. as filhas, que eram minhas delicias, estao sendo um constante incentivo de soffrimento. eduquei-as em franca, dei-lhes uma infancia de rainhas, premeditava casal-as nas primeiras familias d esta provincia muito fidalgas, muito prendadas e muito pobres, quem as quer, a nao serem maridos de quem eu de certo as nao fiava assim mesmo pobres?... carlos ouvia gastao com semblante mais assombrado que compungido dir-se-ia que aquelle homem, conscio da indole soberba do fidalgo, pasmava de ouvil-o abrir-se em palavras tao brandas, francas e humildes. de si para si dizia gastao, vendo o aspecto indefinivel do seu hospede, que, depois da revelacao da pobreza, o rico o estava olhando com menos prestigio, e talvez reflectindo no modo de esquivar-se a alguma peticao de dinheiro. esta hypothese, beliscando o orgulho do fidalgo, fel-o proromper n estas palavras destoantes das ultimas que proferira --ainda assim, as pessoas que se hospedam em casa de gastao de noronha, por em quanto, sao recebidas como em todo o tempo. a revelacao que lhe fiz, senhor zuzarte, nao e lastimas de quem acaba pedindo um favor. tenha vossa senhoria muita confianca na minha independencia, que eu hei de morrer gastao de noronha. ha mezes que o nosso amigo visconde da cruz depositou um capital de dois contos de reis para evitar um embargo nos fructos pendentes d estes bens quando eu tal sube, vendi as joias de minhas filhas para embolsar o senhor visconde do seu deposito. --vossa excellencia esta-me fazendo revelacoes que me confundem--atalhou o hospede--e ao mesmo tempo fere-me com suspeitas que eu nao mereco! por ventura cre-me capaz de o julgar abatido e desmerecido em seu infortunio? que disse eu para vossa excellencia passar de uma tao nobre confissao dos seus desgostos a prevenir-me de que os hospedes em sua casa sao recebidos como nos tempos prosperos?! --desculpe-me--acudiu gastao--e que eu nao nasci para estas queixas, e cuido sempre que a pobreza me abate aos olhos dos estranhos, desde que me vi desconsiderado dos parentes. entraram na casa do almoco, e encontraram d. mafalda, que os esperava com as cinco meninas. carlos foi apresentado a fidalga, e deteve-se conversando especialmente com ella durante o almoco. a polidez assim o mandava ao hospede mas o familiar affecto com que elle a tratava era por demais. notaram as meninas que elle nao desfitava os olhos de sua mae senao quando encontrava os d ella, ja tambem admirada da fixidez attenta do brazileiro. da casa do almoco passaram a sala do piano. felismina foi cantar modinhas brazileiras com o requebro e mimo das ardentes e languidas filhas do brazil. felismina era uma formosa morena, com olhos negros, cabellos curtos e annelados como spiraes de ebano, esbelta de corpo, alta mais que todas, muito agil e inquieta, relanceando sempre a vista a todos e a tudo, a mais diserta e chistosa de todas, e a menos dada as flores, a poesia, e as bellezas campezinas que suas irmans encareciam umas mais que outras, e emma, a pachorrenta emma, esta mais que nenhuma. felismina estava gracejando com zuzarte a respeito das damas brazileiras, cujas gracas o hospede, sem favor, elogiava, quando um criado entrou a sala onde estavam todos, e entregou uma carta ida de lisboa para gastao de noronha. era a carta do procurador. --teremos golpe?--disse o fidalgo a d. mafalda. --nao sei qual possa ser!--respondeu a senhora--as dores mais de temer estao todas passadas. leu gastao a carta, e disse com alvoroco --o fernando manda suspender a execucao, e retirar o processo de julgamento com desistencia! que significa isto? --o que, papa?--exclamou felismina, que mal ouvira, de entretida que estava com o brazileiro. --e o primo fernando que desiste da demanda--disse mafalda. --foi elle!--exclamou corinna. voltaram-se todos para a menina que soltara o brado, e viram-a muito escarlate. --elle! quem?--perguntou o pae. corinna balbuciou confusas palavras, e nao soube como explicar aquelle disparate, que parecia o despertar subito d um arrobamento semelhante a somnambulismo! se nao existissem os pronomes este e elle , corinna teria exclamado --foi antonio d azevedo! e, se ella tal dissesse, ninguem a entenderia, excepto o leitor. xiv. pediu zuzarte licenca para compartir do contentamento da familia. em breves e alegres termos, d. mafalda disse que seu primo fernando de athaide desistia da accao que tinha vencida, quando menos se esperava. sem rebuco de vao orgulho, a fidalga enumerou quantas desventuras estavam eminentes a sua familia, e a ella, pobre mae e esposa, que, ao mesmo tempo, se havia de separar de marido e filhas para ir quinhoar o pao da caridade de parentes, que, muitas vezes, lh o atirariam a cara com a cruel censura aos desperdicios da emigracao. o brazileiro mostrava-se jubiloso do successo e, cada vez que as meninas bem-diziam seu primo fernando, era muito de notar-se que o hospede guardava um silencio indelicado. instado por felismina a dar explicacao do seu silencio, e mais ainda d um certo tregeito de fria admiracao, disse o brazileiro, como surprendido em mysterioso sentimento, qualquer que fosse --eu nao sei de que hei de louvar esse senhor fernando de athaide, posto que o respeito muito por ser tao proximo parente de vossas excellencias. --nao sabe?!--disse mafalda com vehemencia. --nao, minha senhora. --pois a desistencia d uma fortuna, que era ja sua...--tornou a fidalga. --minha senhora--replicou zuzarte--eu conheco o primo de vossa excellencia. --conhece!--exclamaram todos. --fernando de athaide desistindo de algumas dezenas de contos, obedeceu talvez a um sentimento de vaidade, o mais barato de quantos lhe tenho conhecido. seu primo, minhas senhoras, e hoje um millionario. a balanca do seu oiro nao ergueu duas linhas com o desfalque do valor d estes vinculos. nao ha virtude que deva espantar-nos na desistencia d um objecto inutil. --nao quero pensar assim, nem consinto que minhas filhas assim pensem--tornou mafalda. --pois bem--retorquiu o brazileiro--convenho que em vossas excellencias a superabundancia de sensibilidade reverta em gratidao aposto, porem, que o senhor gastao de noronha nao pensa assim. --penso como minha mulher--disse o fidalgo--penso que lhe devemos muito ao generoso fernando, porque eu fui mau para com elle. quando estavamos em paris, recebi duas cartas suas, muito attenciosas, as quaes nao respondi. chamava-me primo, e eu tive a estupida arrogancia de rejeitar o parentesco de um homem que, por delicados termos, me convidava a entrar com elle em negociacoes acerca dos vinculos, que eu illegalmente administrava. depois d isso, tenho rejeitado todas as conciliacoes propostas, e, no arrasoado de minha defeza, fiz que os lettrados empregassem termos injuriosos contra a sua pretendida filiacao de nosso tio fernao de athaide. era de crer que fosse implacavel o odio do vencedor, depois que eu, a forca d armas, lhe resisti ainda em ultimo lance. ora, senhor zuzarte, seja embora millionario fernando, forca nos e confessar que ha sangue muito fidalgo n aquellas veias! se eu pudesse apertal-o ao coracao n este momento, exultaria do nobre orgulho com tal parente! carlos zuzarte fez um signal de assentimento as calorosas razoes de gastao, e derivou a pratica a outro assumpto. felismina, porem, teimou em fallar de seu primo fernando, pedindo ao brazileiro que lhe contasse o que sabia d elle. --que interesse, minha senhora!--disse zuzarte com ar de maravilhado--o primo de vossa excellencia e um homem de bigode grisalho, olhos pretos, alto, debil, muito trigueiro, alegre as vezes, outras muito triste, com muitos amigos e muitos inimigos... --e solteiro?--atalhou felismina. --e solteiro, e ja agora assim morrera, porque, se me nao engano, deve ter trinta e oito annos. --justamente--disse mafalda--meu tio fernao morreu ha vinte e dois, e lembra-me elle dizer-me que fernando teria dezoito. queria meu tio que eu casasse com o primo mas como falleceu quasi repentinamente, nao chegou a mandal-o chamar. --se vossa excellencia tem casado com elle--disse zuzarte--esta scena, em que todos figuramos, estava na massa dos impossiveis! ora vejam vossas excellencias que em bem pouco esta o nao virem a luz da vida magnificos espectaculos! que quer vossa excellencia saber mais de seu primo, senhora d. felismina? --diga tudo o que souber--respondeu a menina. --eu nao sei mais nada, minha senhora. a ultima vez que o vi no rio de janeiro foi no escriptorio de um velho jurisconsulto, onde tinha banca de advogado um moco portuguez chamado antonio d azevedo barbosa. corinna da soledade estremeceu expansivamente, como se ninguem a visse, e como por influicao magnetica, a cadeira per si mesma se arrastou algumas pollegadas para mais perto do brazileiro. a leitora de certo nao acredita n este magnetismo da cadeira. gastao de noronha relanceou os olhos a corinna, e as irmans tambem. --eu nao sei que influencia teve este nome no meu auditorio!--disse o brazileiro, sorrindo. --em que consiste a fortuna de fernando?--interrompeu gastao com mal disfarcada zanga. --em terras, dinheiro, escravos, navios e predios--respondeu zuzarte--esta grande labutacao demanda um bom zelador, que o primo de vossas excellencias, por natural preguica, nao pode ser. ouvi-lhe entao dizer, que tendo de sahir para demorada viagem na europa, deixava seu advogado no brazil o honrado antonio d azevedo, com um ordenado bastante as suas despezas. bem escolhido patrono! em poucos mezes, o doutor conquistou, no brazil, um nome que vale muito grande fortuna, conservando-se la seis annos. alguem me disse que antonio d azevedo amara em portugal uma menina nobre, e fora ao brazil enriquecer-se para voltar a casar-se com ella. se isto e verdade, devem dar-se os parabens a noiva, que o laborioso moco tinha la uma boa fada a sua espera. gastao de noronha ergueu-se, e disse com impetuosa acrimonia --o senhor sabe que esta em casa do pae d essa senhora, que antonio d azevedo cuida comprar com o dinheiro ganhado no brazil? --como?!--exclamou carlos com a mais magistral naturalidade--vossa excellencia assombra-me! dar-se-ha caso que seja alguma d estas senhoras a menina que... com effeito! parece que estamos compondo um romance! --romances d uma minha filha...--tornou o fidalgo--nao fallemos mais d isso... que a ferida ainda sangra... --eu peco perdao se avivei dores e saudades, sem a menor intencao, nem suspeita de....--disse carlos. --pois esta claro que vossa senhoria ignorava tudo...--replicou o fidalgo. e voltando-se a corinna, soltou um frouxo de mau riso, riso de repreza colera, porque lhe vira as lagrimas correrem nas faces a fio. carlos nao pode conter esta exclamacao --que grande e digno amor! gastao fitou-o com certo espanto e azedume, e disse, em occasiao opportuna, ao ouvido de sua mulher --nao sei o que hei de pensar d este homem! o acaso nao faz d estas coincidencias senao nas novellas... o incidente passara. o brazileiro encostara-se ao peitoril d uma janella com felismina, e ahi conversaram largo tempo acerca dos amores de corinna e antonio d azevedo. parece que o apologista do bacharel se saboreava muito em discorrer de amores alheios, e nao perdia azo de invocar o coracao da menina a decidir em theses amorosas, que elle muito de industria estabelecia. a direccao que levou o dialogo, nao a sei eu cabalmente dizer e certo, porem, que felismina, conversando n aquelle dia com sua mae muito a puridade, lhe disse que o brazileiro lhe perguntara se ella poderia amal-o. n essa mesma noite mafalda revelou ao marido a pergunta. o marido pensou na resposta, e disse que tinha razoes para suppor que carlos zuzarte era homem muito rico. a senhora entendeu as clausulas de tal resposta, e disse a felismina que o pae ouvira a noticia com agrado. --e tu, filha--accrescentou d. mafalda--gostas do carlos? --nao desgosto, maman. --e querias casar com elle? --se o papa quizesse... mas olhe que elle nao me disse que queria casar comigo, maman! --bem sei, filha, bem sei mas assim e que se principiam os casamentos. como o visconde da cruz ca vem, elle nos dira quem e o brazileiro, e depois, se o partido for de vantagem e tu quizeres, o que ha de fazer-se ao tarde, faca-se ao cedo. em quanto esta scena, nem edificante, nem rara, se passava no quarto de mafalda, corinna fora sentar-se na varanda mais solitaria do palacete, e o proposito levara alli carlos zuzarte, acompanhado de emma e leonor, que lhe andavam mostrando a porcao antiga do edificio. o brazileiro approximou-se de corinna em quanto as duas meninas desceram ao jardim a colher agua em pequenas bilhas, e disse-lhe --minha senhora! alegre-se que ha de ser feliz! antonio d azevedo ha de ser seu marido, porque deus e justo com os coracoes corajosos sem deshonra. espere, e vencera. faca de conta que esta revelacao lhe vem do ceo! --bem haja!--disse corinna apertando-lhe a mao. no dia seguinte chegou o visconde da cruz, o bem-vindo para todos, e particularmente para corinna. carlos zuzarte, ao apertar-lhe a mao, murmurou estas palavras --seja discreto, quanto lhe pedi! --pois duvida?!--respondeu o visconde. gastao, logo que pode, apartou-se com o visconde, e teve com elle o seguinte dialogo --sera censuravel pedir eu a vossa excellencia algumas informacoes acerca d este meu hospede? --nao e, senhor gastao--disse o visconde--direi o que souber. --este sujeito parece-me excellente creatura. --nao sei recommendaram-m o como pessoa muito rica. em materia de costumes nada me disseram. --mas muito rico, sim? --ja tive a honra de dizer a vossa excellencia que e muito. viaja em navio proprio, e podia viajar com estado de quatro navios... --oh! e muito!--interrompeu gastao abrindo os olhos ao tamanho da boca. --estou quasi a adivinhar que vossa excellencia observou que elle amava alguma de suas filhas!... --quem lh o disse?--acudiu alegremente o fidalgo. --ninguem m o disse, meu nobre amigo, nem eu me orgulho de adivinhal-o quem quer o faria. qual e a menina predilecta? naturalmente a senhora d. corinna. --ora... corinna! nao sei que distinccao e a de minha filha corinna! nao sao tao formosas como ella as outras? --sao formosissimas todas--respondeu o visconde--mas aquella tem mais que as outras um cunho de melancolia... --de tolice, meu amigo, o cunho e de tolice... nao e ella ainda bem que nao e... corinna tem de dar ma sahida com os taes amores... deus perdoe a quem contribuiu para aquella demencia... --fui eu?... --bem sabe que foi, senhor visconde... --pois deus ha de nao so perdoar-me, mas glorificar-me com a satisfacao de ter approximado dois anjos... --nao sei para que... --para se amarem e darem um exemplo de sacrificio raro, sublime e invejavel... nao vim a enfadal-o, senhor gastao... comeca vossa excellencia a enrugar a testa, e tao bom hospedeiro merece melhor recompensa. como estao os seus negocios? --acabou a questao com meu primo. --sim?! e como acabou? --desistiu. --bello! mil parabens! nao tem, pois, vossa excellencia nada que o penalise? --estou contentissimo. a minha casa volta a ser, se nao invejavel pela ostentacao, ao menos pacifica e bastante as minhas despezas em agradavel mediania. --precisa vossa excellencia de dinheiro para remir-se de algumas dividas? --mil gracas ainda tenho algum do producto das joias. --mas quer vossa excellencia resgatar as joias de suas filhas? abro-lhe com franqueza o coracao e a bolsa. --dispenso o seu obsequio. minhas filhas enfeitam-se com flores ca n estas montanhas o melhor joalheiro e a natureza. cada primavera e um milhar de cofres de pedrarias preciosas abertos por esses montes e veigas. --santa e bella poesia!--disse o visconde--queria vel-o coherente comsigo mesmo, meu amigo! se a natureza lhe da tantas riquezas em flores, porque nao ha de querer acceitar das maos d ella um genro dotado com quantas virtudes podem adornar o rei da creacao? --um genro! de quem me falla?--acudiu enleado o fidalgo. --fallo-lhe d um antonio de azevedo barbosa, que sabedor dos infortunios de vossa excellencia... o visconde reteve a exuberancia do coracao, talvez indignado, e doeu-se de levar tao longe seu zelo. gastao ia pedir-lhe explicacoes, quando o visconde, turbado de sua irreflexao, recorreu, ao avisinharem-se duas meninas, a ir ter com ellas, pedindo-lhes flores dos seus canteiros. emma e leonor desceram ao jardim, e o visconde seguiu-as. carlos zuzarte passeava n uma rua abobadada de arvoredo, com felismina no topo d esta rua estava corinna da soledade corrigindo umas trepadeiras que descahiam da direccao que a sua cultora lhes dera. o visconde estugou o passo quando a viu, approximou-se, e disse-lhe --a sua felicidade esta a chegar. exulte, minha amiga. sao mais alguns mezes doire-os com a esperanca, que e um bem quasi egual a mais querida realidade, quando se tem a certeza. --a certeza!--exclamou ella. --sim, a certeza. --o senhor visconde, meu bom amigo, diz-me uma coisa? como sabe este brazileiro que eu vou ser feliz?... --sabe-o tem a quasi certeza, e eu tenho a certeza completa. deus nao ha de querer desmentir-nos. appareceu gastao ao fundo da rua, e logo o visconde dirigiu em voz alta perguntas as meninas que cortavam perto as flores. gastao, ao vel-o perto de corinna, disse a mafalda --estes populares sao uns pelos outros! parece que andam conjurados a darem cabo dos titulos e das racas distinctas! --porque dizes isso, gastao?--perguntou mafalda. --porque o digo?! pois nao ves o interesse que este visconde tem em que a nossa corinna case com o homem de barcellos! e teima que me ha de fazer chegar a mostarda ao nariz! chegaram a curva da rua onde estavam felismina e carlos. gastao sorriu-se e passou avante, dizendo a mafalda --tenho a certeza de que e riquissimo o brazileiro. --mas plebeu, nao e? --nao averiguei ha de ser naturalmente. mas que pensas tu? do modo como por ca esta isto, o homem, se quizer, e conde amanhan. tem cinco navios! cinco navios, mafalda!... que te parece? as intencoes d elle serao boas? --creio que sim. a pequena sympathisa verdadeiramente com elle. pareciam dois tolos a brincar a roda do tanque, e assim que o carlos lhe pede que cante modinhas brasileiras, ella ahi vai logo ao piano, e elle morre por ouvil-a. quando isto e de quatro dias, que fara se elle se demorar? --era uma felicidade, mafalda! fortuna de milhoes! entao e que diziamos um adeus a aldeia e a estes parvos ca do minho, que fazem consistir a sua grandeza nobliarchica em terem dois cyprestes a porta, quatro patos reaes n um tanque, e um lacaio com grandes botas... ainda tenho esperancas de voltarmos a paris! aquillo e que e viver! --ai! paris!--suspirou mafalda, reclinando a cabeca sobre o hombro do marido--ai! paris! xv. decorreram alguns dias de excursoes pelo minho e lima. o visconde acompanhou o festivo rancho. as meninas iam felizes a propria corinna, com as suas esperancas, egualava as irmans em contentamento. a espacos, zuzarte ou o visconde lhe diziam uma palavra confortadora, de modo que o desconfiado gastao nao desse fe. no que elle muito reparava era nas repetidas conversacoes dos dois hospedes, que se apartavam da caravana para fallarem com certos visos de mysterio. --em quanto a mim--dizia o fidalgo a d.mafalda--o brazileiro consulta o visconde a respeito de felismina. seria bom prevenil-o. chegaram a ponte do lima. d. mafalda quiz visitar o carneiro de seu tio fernao de athaide. ajoelharam todos a orar por alma do fidalgo. carlos zuzarte com tal devocao o fez, que deu nos olhos de todos. --parece que e bom christao!--disse mafalda a felismina--ve tu que o homem tinha lagrimas nos olhos, e veio perguntar-me se eu ajoelhara por formalidade, se por sincero sentimento de respeito as cinzas de meu tio! que pergunta!... alojaram-se n um velho palacio das margens do minho, onde tinham nascido os avoengos de mafalda era a casa onde expirara fernao. as meninas riram muito, e andavam a reboque umas das outras nos vastos saloes esburacados. no quarto onde morreu o camarista de d. joao vi estava um retrato d elle, roido de traca e po, com as feicoes quasi apagadas. o brazileiro disse a gastao de noronha que fernando d athaide havia de apreciar grandemente o mimo d aquella carunchosa lona. prometteu noronha mandar retocar o retrato, e presentear-lh o. nem mafalda, nem alguma das meninas quiz pernoitar no quarto, onde morrera o tio, e estivera inhabitado desde entao. dormiram n elle o visconde e o brazileiro. dois dias depois proseguiram o passeio desandando para o palacete das margens do lima. o visconde recolheu-se ao porto, e carlos zuzarte ficou ainda sem designar destino. abriu-se o theatro lyrico no porto. o brazileiro convidou a hospedeira familia a visitarem a galera que elle tinha fundeada no douro, e a gosarem-se de algumas noites de theatro. as quatro meninas iam endoidecendo de alegria com o convite, e mais ainda com a condescendencia do pae. corinna entristeceu-se. a felicidade adocava-lhe a solidao agora mais que nunca. os sitios onde nos afizemos a scismar e soffrer com a nossa saudade dao-nos a sombra do ausente que choramos sempre que a magoa la se vai carpir. se depois nos afastamos d aquelles sitios, a saudade ja e dupla parece que os novos logares, onde imos, nos nao conhecem, nem sabem porque choramos. a nossa dor dera-nos alem um clima nosso aqui tudo estranhamos, tudo nos parece em dobro apartado. esta sensacao amarga adivinhava corinna da soledade, quando pediu a sua mae licenca para ficar com o governo da casa. gastao deu a licenca sem constrangimento mas carlos zuzarte nao prescindiu da companhia de corinna, e de modo lh o disse a ella, que a menina nao hesitou. esperava-os no porto uma casa nobre mobilada com riqueza. pasmou gastao das rapidas providencias do seu hospede este disse que, tencionando residir alguns mezes no porto, incumbira o seu amigo visconde da decoracao da casa. pediu o brazileiro a d. mafalda se convidava as suas relacoes no porto para lhe honrarem as salas por occasiao d um baile, que elle queria dar ao visconde da cruz. deu-se um baile explendido, como o fidalgo portuguez os dava em paris. concorreram as senhoras de primeira sociedade e formosura. carlos zuzarte afigurou-se a muitas meninas um bom marido todas, porem, excepto uma, se abstiveram de revelar o seu parecer n um sorriso ao brazileiro, por verem que eram cinco, e todas bellas, as filhas do fidalgo commensal do ricasso ora a exceptuada nao deu peso a isso, e distinguiu-se em branduras e cortezias que deram na vista. felismina foi quem primeiro as viu. podera nao! o seu amor era verdadeiro, porque disparatou em ciumes. sahiu das salas, recolheu-se ao seu quarto, e, nem com ordem do pae, sahiu de la. o brazileiro soube isto, e sorriu-se como a vaidade do coracao sorri. foi elle, em pessoa, pedir a felismina que voltasse a sala estava fechada por dentro, e disse pela fechadura da porta que nao ia servir de escarneo a sua rival. carlos sustentou o dialogo a fechadura, foi eloquente quanto se pode ser por um tal systema de embocadura de suspiros, e conseguiu que felismina promettesse voltar a sala. o brazileiro levou a evidencia de todos que amava a filha de gastao, desde que o seu perdoavel orgulho se inflou com os ciumes, acintemente provocados. no dia immediato jantaram a bordo da galera, que se chamara aurora , e n aquelle dia appareceu chrismada em felismina . este successo para gastao de noronha teve o valor do terceiro proclame lido a missa conventual. a noite nao sahiram de casa, nem receberam visitas, excepto o visconde da cruz, e seu irmao luiz taveira, que, desde o baile, scismava muito com leonor, filha de gastao, a mais mimosa de todas em structura, coisa assim como sonho, sylpho, ou quer que era de imponderavel, que parecia nas walsas uma borboleta de azas iriadas. que esperto era aquelle gastao de noronha! deu logo pela ternura dos olhares de luiz, e de si para si disse mudam os ventos, mudam os tempos! estava, pois, reunida a familia, o dono do palacete, e os dois taveiras convidados ao desembarque. ao retirarem os taboleiros do cha, o brazileiro convidou felismina a jogar o xadrez, sob condicao de ficar sujeita a vontade do vencedor a liberdade do vencido. felismina annuiu. todos cercaram os jogadores com anciosa curiosidade. --gosto de ver a attencao que nos prestam--disse zuzarte--porque nao e brincadeira isto. esquecia-me, porem, ouvir o senhor gastao de noronha, antes de acceitar a annuencia de sua filha. vossa excellencia nao vem com embargos, se a sorte for funesta a senhora d. felismina? --quaes embargos!--exclamou gastao rindo estrondosamente--e se ella vencer? havera embargos por parte do cavalheiro zuzarte? --ninguem se importa com o meu destino. --quem sabe!...--disse felismina--tenho medo.... --que teme, minha senhora?--perguntou zuzarte com meiguice. felismina sorriu e corou. jogaram. os peoes, os delfins, o castello, o rei e rainha do brazileiro, foram todos derrotados e assoprados miseravelmente. felismina venceu. --estou a sua disposicao, minha senhora!--disse zuzarte. --esta?--acudiu ella com as morenas faces retinctas de escarlate. --estou que determina? --que fique sendo o nosso amigo sempre que nao torne para o brazil. --ficarei. quer-me entao como um parente, sim? irmao, tio, primo... veja la qual parentesco lhe quadra mais? --seja primo--disse felismina. --pois, sim, seja primo--disseram todas as meninas. --pois entao venham dar todas um abraco em seu primo--tornou o brazileiro erguendo-se--o primeiro abraco ha de ser o de minha prima mafalda, sobrinha de meu pae fernao de athaide. houve um spasmo em todas as senhoras, que pareciam, ao encarar-se mutuamente, perguntarem umas as outras se tinham entendido o dizer do brazileiro. --entao, prima mafalda!--tornou fernando de athaide--se nao acceita o parentesco que sua filha nos da, acceite o que nos deu a natureza. aqui tem o mau, o perseguidor, o implacavel fernando de athaide! vingue-se agora, dando-lhe um abraco de abafar-lhe o ruim coracao que trasborda de felicidade! mafalda correu aos bracos de fernando corinna, emma, felismina, elisa, leonor, todas a um tempo, pareciam contentar-se com apertar-lhe os bracos. o proprio gastao abrindo os seus queria abracar o grupo d um amplexo. fernando de athaide, beijado e abracado por todas, sentou-se extenuado, e murmurou --devo esta felicidade a corinna. de-me um outro abraco, minha prima corinna a si devo o que sou agora a si e que toda esta familia deve a felicidade que eu posso dar-lhe. --a mim?!--disse corinna. --como assim, primo fernando?--acudiu mafalda--a gente nao sabe como e que corinna deu causa a isto!... --eu lhe digo, prima se antonio d azevedo nao tivesse amado corinna, nunca o eu conheceria no rio de janeiro e, se eu nao viesse a encontrar o amigo, o anjo, o honrado amante de corinna, creia vossa excellencia que seria hoje o perseguidor d estas pobres meninas. foi elle quem me ensinou, com duas palavras, como o christo as dizia aos maus, a ser bom, compassivo e misericordioso. vi-lhe lagrimas mal abafadas no coracao e quiz deus que ellas me cahissem no meu. d ellas se gerou a felicidade de todos nos, de todos, menos a d elle... adiante... elle esta debaixo da mao de deus... a sua hora de premio ha de tambem chegar... meu primo gastao, eu perdi o jogo com minha prima perdi o direito de me revoltar contra as suas decisoes mas, ainda assim, o coracao poe embargos, e vossa excellencia sera o juiz, e minha prima mafalda tambem. eu peco-lhe para minha esposa sua filha felismina antes quero ser irmao que primo d estas meninas hei de sentir alguma vez o prazer de chamar a vossa excellencia pae. da-me sua filha? --com orgulho, com soberba, como a nao daria ao primeiro sangue de portugal!--exclamou gastao, conduzindo felismina aos bracos de fernando. o visconde da cruz felicitou gastao, e discorreu com enthusiasmo sobre o pathetico lance, a respeito do qual tambem eu faria aqui de vontade um discurso, se o leitor quizesse medir sua paciencia com o meu folego oratorio. a chave de oiro com que o visconde fechou a parlanda foi apresentar todas as licencas necessarias para os noivos se receberem na egreja parochial de cedofeita, com dispensa de proclames e attestados canonicos do imperio do brazil. isto deu realces de alegria a sobre-excitacao em que todos estavam. mafalda queria manter-se em sua gravidade dos quarenta annos mas parecia irman de suas filhas. gastao andava a querer levantar toda a gente nos bracos, e, a fallar a verdade, nao so levantava, mas apertava as costellas franzinas do noivo com todo o amor dos seus musculos d aco, musculos que desmentiam a fidalga placidez, que e condicao das finas racas. n estas idas e voltas, luiz taveira nao perdia leonor de olho, e a espiritual menina, com quanto mui angelica, d esta vez dava semelhancas d aquelles anjos despenhados por crime de inveja. o deliquio com que ella o fitava parecia dizer a mim nao se me dava de me parecer com os mortaes n estas alegrias da mana felismina! a pachorrenta emma e que se movia menos n aquella geral vertigem. sentou-se a conversar com o visconde, e teve o descoco de dizer que ja se nao podia ter em pe, e que estava saudosa das suas almofadas de relva nas margens do lima. seguiu-se, dias depois, o casamento. nao foi fallado, nem estrondoso. ate os jornaes o ignoraram, ou, se o souberam, vingaram-se da sovinice dos noivos, deferindo para mais galhardas bodas as quatro phrazes ramalhudas do costume. ao jantar concorreram unicamente o visconde, seu irmao, e o velho pae dos taveiras, anciao de muita gravidade e respeito, um dos velhos modelos do commerciante portuense, coberto de honradas cans, com muita consciencia em logar de sciencia, e poucas palavras, mas pesadas a oiro, e authorisadas como se fossem maximas que encerrassem a experiencia d uma longa vida. terminado o jantar, apagado o afogo dos brindes, e travada serena pratica acerca dos verdadeiros bens da vida, bernardo taveira fallou assim --eu, se tivesse uma filha, havia de procurar-lhe marido dotado com os verdadeiros bens da vida que vem a ser saude, honra, trabalho e religiao religiao bastaria dizer, porque ella encerra tudo. no meu tempo achavam-se mocos bons, que nao tinham outro dote e o homem que acertava com um, dava-se por feliz, se tinha filha a casar, ou grandes cabedaes a administrar. eu nao sei se ha muitos d estes mocos n estes ruins tempos o que de veras sei e que os poucos que ha, batem as portas dos ricos, e estes nao lh as abrem, sem que elles mandem adiante a certeza de que o seu honrado trabalho esta ja em bom fructo de accoes bancarias e, se elles mostram o fructo, sem dar ideia da arvore boa ou ma que os deu, isso tambem nao importa... senhor gastao de noronha, eu hospedei em minha casa um moco chamado antonio d azevedo barbosa. era pobre, e sem occupacao. tinha a sua formatura, a sua habilidade mas, apesar de amigos protectores, nao tinha que fazer. muitas vezes eu disse em mim se eu tivesse uma filha, dava-a a este moco pobre. o meu hospede teve razoes para sahir de portugal e ir ao brazil dei-lhe la as relacoes dos meus amigos, e a alguns disse eu que o recebessem como receberiam meu filho. ia recommendado por sua honra foi o que mais lhe valeu la. azevedo principiou a trabalhar e logo a ser conhecido como lettrado. advoga, e ha de ser rico e, se nao for rico, ha de ser sempre mais do que isso ha de ser um thesouro de virtudes. peza-me realmente nao ter uma filha mas quando vejo que vossa excellencia tem quatro solteiras, nao resisto a vontade de lhe pedir uma em nome de antonio de azevedo. gastao de noronha ficou estupefacto. fernando de athaide avisinhou-se d elle, e disse-lhe --o homem veneravel que lhe falla, tem inspiracao do ceo, meu primo. acceite a felicidade da nossa corinna. --demora-se a responder, senhor gastao!--disse o velho com ar triste--eu nao queria que os rogos dos mocos valessem mais com vossa excellencia, que as minhas singelas palavras. se alguem aqui pedir mais do que eu, ha de ser a noiva. senhora d. corinna, venha comigo ha de ajoelhar aos pes de seu pae. ergueu-se o tremulo anciao, e tomou a mao de corinna, que era toda purpura e lagrimas. gastao, sem balbuciar um monosyllabo, fez signal affirmativo, recebeu a filha nos bracos, e osculou-a na testa. --bravo!--exclamou o brazileiro, apertando convulsamente ao peito o velho taveira. a esposada e as outras meninas, salvo emma, foram beijar soffregamente a irman emma, porem, la da sua cadeira de espaldas, disse lentamente --o corinna, vem ca abracar-me, que eu nao posso bolir comigo de cansada! este milagre de inercia fez rir a todos, e desfranziu o semblante de gastao. voltaram a mesa do toast a brindar antonio de azevedo. o fidalgo concordou sem repugnancia nas saudes propostas, e agradeceu a ultima do negociante, em nome de sua filha, futura esposa de antonio d azevedo. quando gastao proferiu estas palavras com enthusiasmo, corinna da soledade descahiu sobre o hombro de sua mae, e desmaiou. era um deliquio de felicidade, um arrobamento de bemaventuranca como as santas os sentem em seus extasis de amor divino. xvi. antonio de azevedo recebeu, ao mesmo tempo, tres cartas, afinadas todas pelo mesmo tom de felicidade. abriu primeiro a de corinna da soledade era uma surpreza desde o principio. noticiava o casamento de felismina com fernando de athaide, e os miudos successos decorridos ate as palavras proferidas por seu pae na occasiao do brinde. a ultima pagina continha o seguinte ainda estamos do porto mas brevemente vamos para lisboa. o primo fernando quer que te esperemos la, onde se hao de realisar os nossos sonhos, mais cedo do que eu e tu suppunhamos, o meu querido antonio! vem, vem no primeiro navio que sahir as vezes receio morrer antes da tua chegada. temo que me acordem d este sonho. as pessoas infelizes nao podem familiarisar-se com a ideia de ja o nao serem! imaginas tu que terrores me atormentam, agora, que tao ditosa me sinto, e tao grata levanto as maos ao senhor! lembra-me que ja podes amar-me com menos ardor lembra-me que estas embevecido na ambicao das riquezas... o meu amigo, ate me lembra se teras morrido! ve tu se ha mais cruel imaginacao! nem agora me deixa o mau destino! parece que se esta assim vingando por nao poder aniquilar-me! acode aos meus receios, vem sem demora, sim? fernando e um anjo de bondade sobra-lhe riqueza para dar abundancia e alegria a muita gente. nao sera vergonha recebermos tudo de sua mao. que lhe diria o visconde a teu respeito, que elle ficou pensativo?! perguntei-lhe o que tinha, e respondeu-me que o teu caracter, por demasia de austeridade, talvez se nao dobrasse a vontade d elle. comprehendo estas palavras suspeitam que tu recusaras favores de posicao, devida a influencia estranha. e porque nao sabem quanto me amas, meu querido amigo! eu disse a meu primo que ficava pela tua docilidade nao me deixes ficar mal, nao? .................................................................... a carta de fernando de athaide rezava assim o meu amigo espera que eu de londres lhe escreva, explicando a surpreza de uma procuracao que lhe deixei, a fim de tomar conta na direccao dos meus haveres ahi, no caso de eu me demorar na europa. escrevo-lhe de portugal, onde estou casado com minha prima felismina. ja ve que me compuz com gastao de noronha o mais amigavelmente que vossa senhoria podia desejar. antonio de azevedo com duas palavras decidiu do meu destino e, se nao me engano, abriu uma epoca de muita ventura para esta familia, que e hoje a minha, e que deve ser a sua tao brevemente, quanto depende da sua vinda para portugal. eu nao lhe peco, apenas lhe digo que venha. se necessario fosse pedir, corinna e eu duvidariamos do seu amor. bem sei que ha uma certa dignidade humana, que tem a ferrea inflexibilidade dos coracoes duros. essa, deus permittira que nao seja a sua se o fosse, a minha gloria seria imperfeita, e essa nuvem bastaria a toldar esta festiva luz que me alegra a alma. nao discutamos tal ponto. venha, meu irmao. os meus negocios deixe-os entregues ao senhor valentim da costa, a quem escrevo. minha mulher offerece uma prenda de noivado a sua futura esposa quiz, porem, caprichos feminis! que vossa senhoria fosse o portador da prenda, que ahi lhe ha de ser dada. na proxima semana partimos para lisboa. na sua chegada alli encontrar-me-ha logo. corinna tem as tristezas da duvida. venha dar-lhe a ventura que a mais ridente esperanca nao pode dar-lhe................................... a carta do visconde da cruz incluia a ordem devolvida dos seis contos de reis, e a historia minudenciosa que antonio lera na carta de corinna. como avaliador profundo do caracter do seu amigo, o visconde combatia de antemao os argumentos de independencia com que esperava ser contrariado rematava, porem, a carta censurando-se a si proprio por ter julgado tao frio amante o homem que, por amor d um anjo, se expatriara alanceado de desgostos...... entendam la o coracao humano! antonio de azevedo lera as tres cartas surprendido, mas nao alegre! que nuvem negra lhe cobria o quadro bello a que o chamavam as tres cartas! que presagio d alma lhe antepunha as delicias convidativas da patria uma visao triste em que elle parecia cravar os olhos espavoridos! valentim da costa, que raro sahia de casa, entrou n este momento. --a alegria da forcas!--exclamou elle--aqui esta o velho a dar os emboras ao mancebo, que foi mais cedo compensado do que ordinariamente costumam sel-o os bons!... que e isso?! vosse esta triste, antonio?! as suas cartas que lhe dizem? --que fernando de athaide casara com uma de suas primas. --e que mais?... nao e chamado para ir casar com a sua corinna? --sou. --e entao? vosse nao esta ainda louco de alegria? nao cuida em preparar-se para a ida? --nao, senhor cuido em ganhar a minha independencia. corinna e a filha de gastao de noronha, e eu sou quem era, quando sahi de portugal. estou pobre como vim. a patria para mim e meramente a terra onde nasci nao e independencia. quando aqui vim, foi a legitima vaidade de homem pundonoroso que me aconselhou o pundonor aconselha-me agora que nao va acceitar de maos estranhas a subsistencia de minha mulher e de meus filhos. a maior alma e sempre insignificante ao pe da pequenissima alma em cuja dependencia esta. eu nao quero dizer a corinna que lisonjeie seu cunhado pelos favores que lhe devemos. ser-me-ia um permanente infortunio recebel-os de gastao ou fernando. sou homem devo-me a mim proprio. e os homens que nao podem viver com muito, vao as inferiores escaleiras sociaes procurar a mulher que quadra a sua mediania, e nao devem pensar que o amor os desculpa de irem as altas classes convidar uma senhora a descer onde elles estao. nao caso pobre com corinna, e tambem nao a faco quinhoeira da minha dependencia. quando eu tiver ganhado pollegada a pollegada o torrao que me sustente na patria, entao irei. agora, meu bom amigo, vou dar-lhe conta da minha amargura, que e mais que tristeza. corinna, ao receber esta resposta, dira que eu a nao amo. fernando dira que sou indigno d ella. o fidalgo arrancara do orgulho ferido injurias contra o meu plebeismo. as irmans hao de dizer-lhe que eu a sacrifico a bruteza das minhas ambicoes. a final so terei por mim a minha consciencia pura, se e que me nao ha de pungir a magoa de ser assim organisado. aqui tem, senhor valentim, que a minha estrella e ma! --ma!?--exclamou o velho--e uma estrella de santificacao a sua, meu azevedo! sabe o que eu podia fazer? era argumentar comsigo, e leval-o a convencer-se de que a dependencia so e vergonhosa quando o dependente abdica de sua dignidade a forca de fazer-se inutil dir-lhe-ia que vosse com o seu trabalho de jurisconsulto, embora mal remunerado, havia de adquirir na patria o torrao mais que abundante a sua subsistencia, e que sua senhora e seus filhos viveriam todos felizes a sombra da mesma arvore mas... antonio de azevedo interrompeu --os seus argumentos nao me moveriam perdoe a minha rebeldia, meu caro amigo. a mediocridade, e ainda mesmo a pobreza, podem parecer delicias a mulher que ama contrariada por obstaculos de nascimento ou de fortuna o amor faz milagres taes, desfigurando tudo o que esta feito e refeito pelos seculos, e pelo consenso universal. quando, porem, o amor cede ao tempo, a intimidade, aos mais serios deveres da maternidade, e aos preceitos e preconceitos inexoraveis da sociedade--que acham sempre traca de se insinuarem mesmo atraves do colmado do trabalhador de enxada--a mae, que se ve pobre, e ja mulher muito diversa da noiva que almejava a pobreza do homem amado. as flores da poesia fructificaram ja em filhos que pedem alimento, educacao e futuro. as amigas de infancia, que pareceram baixas almas por se terem victimado voluntariamente ao oiro d um velho e aos epigrammas da mocidade, la estao ricas, respeitadas e vaidosas de seus filhos e com quanto ja nao conhecam a amiga pobre que se deu de coracao ao coracao, culpam-na e condemnam-na do alto da sua severa abundancia. ora a mulher, na posicao de corinna, quando se ve pobre, dois annos depois de casada, e ve ricas suas irmans, lembra ao marido que peca o amparo d ellas e se esse marido e antonio de azevedo, a verdadeira desgraca domestica principia para ambos desde esse momento. aqui tem o que sou e o que penso. julgue-me e condemne-me o mundo como puder e quizer. o meu pensamento era salvar a dignidade de gastao sem lhe dar riqueza, por me ser impossivel adquiril-a depois eu levaria o meu pouco a familia que vivia de pouco, e seriamos felizes todos. nao pode ja ser assim. estao ricos, ou vivem a sombra do homem rico. nao serei eu quem va pedir um logar entre pessoas que se haviam de acotovellar com o plebeu. que levaria eu que me recommendasse? se eu fosse nobre, daria como merito a minha inutil e inerte nobreza assim, filho do povo e pobre, todos, menos a generosa corinna, a seu tempo perguntariam uns aos outros de que serve este homem? ora um homem sabe pontualmente quando os outros perguntam o para que elle serve... em summa, ca estou no comeco da minha tarefa deus da-me este pensar para que eu o leve a cabo. outra cousa, meu amigo. o visconde da cruz devolve-me a lettra dos seis contos aqui a tem vossa senhoria para rehaver os quatro que benignamente me emprestou. beijo-lhe segunda vez as maos. valentim ia replicar com razoes de muita forca, que lhe suggeriu o talvez injusto juizo que azevedo expendera a respeito das mulheres devotadas a pobreza dos maridos, quando o bacharel foi procurado por um negociante. disse o negociante que recebera ordem de entregar trinta contos de reis fracos a antonio d azevedo, por mandado de fernando de athaide, accrescentando que era tal quantia a prenda de noivado que a senhora d. felismina offerecia a sua irman. o bacharel disse ao negociante que conservasse em sua mao a quantia, ate lhe ser pedida. sahiu o depositario dos trinta contos, e o doutor exaltou a bizarria de fernando de athaide, aconselhando antonio d azevedo a nao dar a sua dignidade umas parecencas de soberba. --e o dote de corinna, que seu primo lhe da--disse azevedo--quando eu tiver egual quantia, nao me pejarei de ir levantar o deposito. em verdade, e grande a alma de fernando, e por isso mesmo se faz digno de lidar com almas eguaes a sua. o velho sahiu captivo do moco mais extremoso que captivo sentia-se amar como pae ser-lhe-ia doloroso apartar-se d elle desde aquella hora. no termo da vida, longa vida em contacto com as pustulas sociaes, aquella paragem, aquem da eternidade, era-lhe uma como prelibacao das alegrias dos justos. pensava o anciao em dar um adeus a existencia, contente d ella, e de si parecia-lhe que as palavras do consolador lhe suavisariam o trance. era ja egoista da amizade do seu azevedo disputal-o-ia a mesma corinna, se o visse em preparativos de viagem. --se eu pudesse dar-lhe desde ja a independencia!--dizia entre si o velho--oh! se podia!... mas, a dar-lh a, eil-o ahi esta dependente de mim, e a rejeitar-m a, e a fugir-me as instancias, e a ser menos meu amigo! e preciso respeital-o muito para o prender a minha affeicao. aqui esta a resposta de antonio d azevedo a corinna folgo com as venturas de teu pae, e louvo a deus por me ter dado uma casual influencia no melhor remedio de seus males. tudo me faz crer que tendes em fernando um bom irmao. da um abraco, por mim, na tua felismina, e agradece-lhe o valioso deposito que confiou de mim. em vez das joias, que vale este dinheiro, pedir-te-ia, minha corinna, se estivesses no lima, que te adornasses de flores mas, como vives em lisboa, os enfeites das flores valem nada ahi, porque o clima as requeima logo. esse sol quer reverberar nas facetas dos brilhantes, senao ninguem da por elle. nao tens amor aos teus campos e ao teu rio? o minha amiga, ainda me doem saudades das minhas arvores, ainda peco a minhas irmans que m as guardem e cultivem com amor! nao me culpes, se a minha saudade ainda vai por esse formoso portugal fora, para alem do ponto onde estas, em busca d outros amores. amores sao, que eram ja muito em minha alma, antes que tu m a reformasses para olhar a futuros. tinha de meu, quando te vi, um passado de innocentes alegrias. a idade, cortada de penas, pode tudo, menos despojar-me do que la esta, e esta para sempre, nas relvas, nas arvores, nas serras, e no meu cavado! ve tu como a crianca ainda se gosa das lagrimas do homem! que estou eu a devanear, se tu ja tens pressa de saber porque vai esta carta, e nao vou eu! nao vou, corinna, porque e cedo para ser feliz. o puro e duradouro contentamento custa a merecer, e leva tempo. as alegrias improvisadas vao como vem. sobre que bases assentam as nossas convencoes de coracao, minha amiga? voltar eu a portugal com o necessario para a decencia da posicao em que te conheci. se eu fosse, faltava-te tu perdoavas-m o eu e que nao podia perdoal-o a mim proprio. a decencia da tua posicao nao a tenho ainda. sei que anjo es, que doce conformidade seria a tua mas o mau, o intractavel, e irreconciliavel com os tremendos nadas da vida positiva, sou eu. venho da desgraca, e conheco-a as minhas relacoes em lisboa foram os desgracados, e estudei-os. deus confiou-te de mim como d um encaminhador e guarda. e forcoso dizer-te que o bom rosto da fortuna so esta sorrindo aos teus olhos, porque es innocente. se comigo nao tem sido boa, tambem ja se abstem de querer enganar-me. a nossa riqueza, corinna, e a esperanca esta, juro-te eu, que vale mais que os milhoes de tua irman. felismina tem tudo que desejava deus sabe o que ella agora deseja!... o que tu queres de mim nao e muito amor, e uma casinha alem no nosso minho, e as serenas alegrias, promettedoras d um fim de vida socegada? la me tens o coracao, e eu ca o espirito a grangear o mais. nao o tenho ainda poucos annos bastarao a esta opulencia, que tao pouco vale aqui e la. entao, sim, entao veras que vai aqui n este peito a ufania d um principe, o santo orgulho d um operario, que nao inveja principes. hei de ir procurar-te, nao aos bailes de lisboa, mas sim aos arvoredos do lima. de la iras comigo, sem atravessares pompas de cidades, nem magnificencias onde te fique preso um desejo. la temos ainda a margem do meu rio a casa de meus paes que pobre e formosa vivenda! augmental-a-hemos para vivermos todos plantaras novas arvores, e iras tomar o teu quinhao das flores de nossas irmans. as tuas arvores virao a tempo com suas sombras para nossos filhos e estes, creados nas asperezas dos montados, e nas asperezas da religiao, ir-se-hao fazendo e formando entre as duas sublimes e unicas poesias a da fe e a da natureza. a vida, que me tu pedes, e mui diversa, corinna. teu cunhado e um grande em portugal, quando o quizer ser. teu pae e tua mae anhelam muita luz para serem vistos, e embriagam-se nos perfumes da lisonja. esse ar a mim empeconhava-me a vida, e nao sei se o coracao. ahi amava-te menos, porque perderia o amor de mim proprio, o amor que me extrema do vulgo, o illustre vulgo, que e o derradeiro plebeismo, sem individualidade, sem classe, sem mais religiao que a das sensacoes. corinna, nao te aviltes em te julgares menos amada. adoro-te respeitosamente porque sei que rejeitas o sacrificio da minha dignidade. estamos no ponto onde ha quatro mezes estavamos a mulher corajosa espera e o homem, nobilitado por teu amor, quer ennobrecer-se para a tua mao. nada mudou, salvo a posicao de tua familia. mas que temos nos que entender com a riqueza de fernando de athaide? a riqueza e d elle. a mim era-me egual depender de teu cunhado, ou do visconde da cruz, ou do primeiro encontradico que me offerecesse um obulo. quando sahi de portugal, felisberto taveira emprestava-me alguns contos de reis para eu me estabelecer e casar comtigo. se entao rejeitei um emprestimo sem desaire, como hei de ir hoje acceitar uma delicada esmola d um sugeito que escassamente conheco? isto sera amar-me demasiadamente a mim e nao e menos amar a mulher que esta identificada em minha vida e honra. adeus, corinna. a tua alma ha de conservar-se immaculada ahi em lisboa, como la na solidao das nossas terras. se o mundo te nao respeitar, tu saberas respeitar-te a ti mesma. ahi e em toda a parte encontrarei sempre a minha corinna, cuja animadora imagem eu vejo em tudo que e adoravel e santo. adeus. xvii. as cartas de antonio de azevedo a corinna e fernando produziram o que elle ate certo ponto vaticinara, fallando com valentim. corinna duvidou do amor, que se desafogava em dissertacoes mysticas, e bucolicas saudades d arvores e de rios. as irmans de corinna, com o louvavel intento de a consolarem, abundavam no parecer d ella. fernando de athaide dizia a sua mulher que nao podia caber amor em coracao tao cheio de orgulho. d. mafalda dizia ao marido que era moda a gente baixa fingir philaucia de fidalgos. gastao, acidulado pelo dito da esposa, deu para baixo na peonagem, e declarou que sempre esperava que sua filha levasse uma boa licao. acontecera estar n este ensejo em lisboa, e hospede de fernando, o visconde da cruz e seu irmao luiz. a declamacao do fidalgo ferira acremente a dedicada alma do visconde. tambem este havia de ter uma carta explicativa do proceder de antonio d azevedo esperava-a do porto, e, sem a ter lido, nao queria arvorar-se defensor do ausente. tanto, porem, subiu gastao em sarcasmos contra o homem de barcellos , que o visconde ergueu-se irado, e exclamou --senhor gastao de noronha! o homem de barcellos , quando vossa excellencia estava em risco de extrema pobreza... corinna correu contra o visconde, e poz-lhe a mao na boca, supplicando silencio. a prevista menina sabia que duro vexame o pae ia soffrer com tal revelacao. calou-se o visconde, e o fidalgo insistiu na continuacao da phrase, com tregeitos iracundos. o visconde ia pegar do chapeo, quando emma lhe disse --nao saia assim irritado, visconde. sou eu que lh o rogo. parece que emma podia muito no animo do visconde. fernando travou do braco do cavalheiro, e passou a sala immediata. --vosse--disse elle--ha de dizer-me o resto da phrase. que fez antonio d azevedo, quando meu primo estava em risco de extrema pobreza? --mandou-me seis contos de reis para eu lhe valer, sem declarar a seu primo que os mandava elle. no mesmo paquete em que recebi tal ordem, veio vosse. logo que me revelou quem era e o intento com que vinha, entendi que a posicao de seu primo estava mudada. ainda assim, fui a vianna, e offereci dinheiro a gastao. como nao precisava, devolvi a ordem a antonio d azevedo. --bem--disse fernando--e forcoso o segredo? --e. corinna valeu-me n um impeto de colera agora confio de vosse que a minha palavra, dada ao azevedo, se nao quebrante. --confia bem, visconde. que admiraveis virtudes as d este moco! sabe vosse que um homem, conhecedor de taes exemplos de honra, nunca esta bem com a sua consciencia!? eu nao sei o que ja hei de fazer a favor de antonio d azevedo!... aqui me diz o meu correspondente que elle deixou ficar o dinheiro em deposito ate nova ordem. esta claro que o nao acceita... --clarissimo. se elle nao vem, como iria levantar a prenda da noiva?!--disse o visconde. --que se ha de fazer, meu amigo? --nao sei e esperar que elle tenha o que julga necessario a sua independencia. --vou dar um passo decisivo!--tornou fernando, depois de breve meditacao. --qual? --vosse vera. vamos a sala. receio que meu primo diga alguma grosseria a corinna. quando entraram, a pobre menina estava chorando, e felismina, lancando-lhe os bracos sobre os hombros, segredava-lhe consolacoes. fernando approximou-se de ambos, e disse a corinna --esta tudo remediado. e questao de alguns dias. e, voltado a gastao, disse jovialmente --ole, primo! o incidente passou torna tudo ao seu curso regular. aqui nao se falla bem nem mal de antonio d azevedo. defendel-o seria ultrajal-o. accusal-o seria um vilipendio. ninguem ficou mais nem menos do que era. na noite d esse dia estava corinna no seu quarto com felismina, quando entrou gastao de affavel semblante. sentou-se entre ambas, e disse com mellica entoacao --tu es minha filha, es o meu sangue, tens pundonor de raca, e deves estar curada, corinna. ha muito quem te pretenda e teu cunhado deixa-te a administracao dos vinculos para tu poderes escolher marido. tens tres bons partidos a escolher. o morgado de villar da rocha esta aqui em lisboa, viu-te, e perguntou-me se nao estavas promettida. um filho segundo do marquez de travassos, familia mais antiga que a lusitania, fez-me egual pergunta. o barao da teixeira, vindo ha pouco da bahia, com mais de quinhentos contos, fallou em ti ao fernando. escolhe. --nao escolho ninguem--disse resolutamente corinna--o que eu escolhia era a morte. --antes isso que a vergonha da familia!--replicou o pae. --que vergonhas da ella a familia?--perguntou felismina com os geitos especiaes de quem tem dois milhoes. gastao involuntariamente respeitou a interpellacao da filha millionaria. a bem dizer, a pergunta era irrespondivel. d ahi a pouco estava febril corinna, e as ancias e solucos tao frequentes a opprimiram, que a familia houve medo d algum accesso de loucura. fernando de athaide, conscio da brevidade do insulto nervoso, disse ao primo --nao volte a injuriar a pobre menina, que a mata a ella, e perde a minha estima. eu hei de necessariamente fazel-a feliz. se o nao conseguir, maldigo a hora em que a conheci. dias depois, corinna sahira do seu quarto, pallida, desolhada e triste. o sangue mal lhe acudia ao pulso. as palavras sahiam a forca de caricias. era preciso fazel-a chorar para que as lastimas subissem do coracao aos labios. fallavam-lhe em antonio de azevedo, e as faces retingiam-se-lhe mostravam-lhe o anjo da esperanca a voejar para ella, e o sorriso volitava-lhe em toda a face ate se confundir com as lagrimas de jubilo. mas este mesmo jubilo era um accesso de febre. os medicos tinham-se enganado aquelle quebranto de forcas e feicoes eram prenuncios de morte. a gente experimentada facilmente diagnostica estas insaneaveis doencas os medicos e que, do cocuruto da sciencia, o que ordinariamente palpam n estes symptomas e uma doenca que entende com o estomago ou com o figado. de coracao so conhecem lezoes, turgecencias, hypertrophias, aneurismas, c. tem assim, e por conta da sciencia, morrido muita gente, que se curava com um raio de alegria e um pouco de compaixao do mundo. fernando encerrou-se com gastao, e disse-lhe --vou liquidar a minha casa ao rio de janeiro. mandei crenar a galera. parto na proxima semana. minha mulher vai comigo e corinna ira tambem, se o primo a ama e me estima a mim. se ficar, morre e se morrer, felismina nao quer voltar a portugal. --vai procurar o noivo minha filha?--disse gastao ironicamente. --vai procurar a vida e se antonio d azevedo lh a der, bem haja o salvador da nossa corinna! --pois que va nos partiremos para o minho. --pedia-lhes que ficassem em lisboa, e nao alterassem os costumes de minha casa. tenho relacoes que desejo conservar. meu primo honrara os nossos amigos, recebendo-os. em seu poder fica a porcao da fortuna que tenho em portugal. a sua estima por mim ha de chegar ao sacrificio de esperar em lisboa a nossa volta do brazil. nao se fez rogar o fidalgo. sujeitou-se plenamente a vontade do genro. recebeu corinna da soledade a nova da viagem. alvorocou-se ate recahir na febre mas a crise foi leve, e rapida a convalescenca. a galera de fernando, construida em inglaterra, era garbosa, linda e leveira como um cysne. a tolda era um camaranchel de sedas, como o das antigas gondolas de veneza. o chrisma para felismina fadou-lhe mais ricos destinos. o amor lhe inventara os adornos, os perfumes, as gracas e garridices que so o amor desentranha de suas fantasias. a sala de re era uma ante-camara de sultana. ia por esses mares fora aquella concha de perolas, namorada das auras que ciciavam no velame, imitando as branduras de suas irmans derramadas pelas moitas dos gestaes. que vontade fazia aquella gentil galera de ir ter um mundo na vastidao do oceano, e nao ver mais que ella e ceo, e um ente amado, debaixo das estrellas a espelharem-se nos paramos azues das aguas! como alli o coracao, golpeado na terra, se iria contente, se ca d estes abysmos levasse ainda a salvo o condao da poesia que faz sahir mundos sobre mundos dos abysmos do mar! a galharda galera, como ovante da gentil alma que levava, sahiu barra fora com todo o panno e prospera moncao. a festival menina, por esses mares fora, sobre a tolda, a scismar, com os olhos la no infinito horisonte, d onde a chamava o esposo, e os favonios a enfunarem-lhe as roupas alvissimas... que linda ia! julgareis ver a pomba sobre a arca fluctuante nas aguas ja serenas do diluvio! ao vigesimo nono dia de viagem avistaram pharoes das terras de santa cruz. corinna, ao repontar da alva, subiu ao tombadilho, e viu a cidade d oiro, a rainha do novo mundo, espreguicando-se do ultimo somno entre os ceruleos coxins do seu immenso leito com pavilhao de mil flammulas e bandeiras. parecia-lhe ver caminhar a terra, mar dentro, a recebel-a mas tardio era o avancar da galera a encontral-a. --d aqui a meia hora?--disse ella a fernando. --sim, d aqui a meia hora, minha egoista!--respondeu o primo, e continuou sorrindo--d aqui a meia hora ja nao tens patria, nem irman, nem cunhado! o antoninho, que, a estas horas esta escrevendo uns provaras , com o supremo tedio de que e susceptivel a creatura humana, vai receber um golpe d alegria mortal!... havera no genero humano um segundo homem a ponto de experimentar prazer egual?! e impossivel que elle te nao adivinhe, mana corinna! salvo se o coracao de um jurisconsulto e tapado a toda a casta de inspiracao divina!........... ...................................................................... a este tempo, chegava antonio d azevedo barbosa, ao caes. adivinhou, com effeito?--pergunta o leitor. nem sombra de presentimento, meu amigo! o que trazia ao caes, e a bordo de um navio, antonio d azevedo, e successo infausto que tem uma historia concisa, mas necessaria. um dos irmaos do bacharel, francisco d azevedo, era caixeiro, em lisboa, n uma casa de cambio da rua dos capellistas. merecera um bom nome, e cahira em tentacao depois de o ter merecido. as desordens da vida, as demasias de luxo, a ancia de mostrar-se rico aos olhos d uma mulher que distinguia os mocos ricos, induziram-no a subtrahir, com intencao de os repor, capitaes, que excediam os seus ordenados de dois annos. francisco jogou na esperanca de resgatar-se, e cavou mais no abysmo de sua perdicao. quasi a ponto de ser descoberto, quando o patrao dava o balanco, o caixeiro desappareceu, e fugiu caminho do brazil, confiado na reforma de seus costumes, e na possibilidade de ganhar depressa com que restituir o furto. chegou ao rio, e procurou o irmao. deu explicacoes inventadas da sua ida, e conseguiu logo, mediante antonio d azevedo, boa casa, bom ordenado e muita estimacao dos patroes. o bacharel estava contente do expediente de seu irmao. lembrava-se que assim mais cedo as irmans teriam bom amparo. lia, passados trinta dias, antonio d azevedo o commercio do rio de janeiro , e casualmente parou os olhos sobre esta correspondencia, intitulada cautela com os ladroes. e seguia d este theor fugiu de lisboa, com direccao ao brazil, um caixeiro do cambista f . chama-se francisco de azevedo, natural de barcellos. desfalcou o patrao em dois contos de reis. para que o ladrao nao logre o bom resultado das suas manhas, avisa-se o commercio do brazil. antonio d azevedo viu entre si e o jornal um redemoinho de scintillas de lume, e, ao levar as maos aos olhos, tinha perdido os sentidos. este lance passara-se no escriptorio de valentim da costa. entrara o velho, e ouvira o solucar cortante do seu amigo. interrogou-o com paternal carinho. azevedo ergueu-se como atordoado, e, ao sahir, murmurou estas palavras --a infamia esta ahi escripta n esse jornal. foi ao armazem onde francisco era guarda-livros entrou no gabinete particular do negociante, e encontrou-o lendo o jornal. o negociante estava correndo a primeira pagina, e a noticia vinha na segunda. --por ca, doutor!--disse alegremente o patrao de francisco--vem saber como vai o nosso homem? optimamente. estou contentissimo. e seu irmao, e basta! eram frechas que varavam o peito de antonio de azevedo! a dor rompeu-lhe em lagrimas. o negociante viu-as, e exclamou --que tem o doutor?! alguma desgraca de familia la na terra? morreu-lhe algum de seus irmaos? --morreu francisco--balbuciou o bacharel. --o que? morreu francisco! o doutor esta a sonhar! pois nao o viu quando entrou?! --morreu para a honra--tornou ja serenamente antonio--ahi esta na segunda pagina d esse jornal o ignominioso epitaphio do desgracado. --o que? que diz o doutor de epitaphio? azevedo collocou o dedo indicador sobre a correspondencia. o commerciante leu, e fez-se amarello. depoz o jornal, levou as maos aos raros cabellos brancos, e disse --tem razao, doutor! seu desgracado irmao esta morto! --vim para o levar comigo. queira o senhor dar-lhe ordem de sahir. rogo-lhe a generosidade de nao lhe dizer a causa por que o despede. deteve-se a scismar o negociante, e disse com energia de boa alma --vamos ver se o salvamos. --salval-o como? --vai com outro nome para o para. --o nome nao e o infamado e elle. creia o meu amigo que eu nao vim pedir-lhe a sua proteccao para salvar o homem indigno d ella. vim buscar meu irmao. foi chamado francisco. --da contas ao senhor silva, que vaes sahir de sua casa. o guarda-livros fez-se roixo. --nao ha explicacoes previas--tornou antonio--apresenta os livros a teu cargo ao senhor silva. --os livros estao vistos--disse o negociante--nao tenho a menor suspeita da probidade do senhor francisco. --suspeita?--atalhou este. --silencio!--disse imperiosamente antonio--vamos. o commerciante apertou a mao do bacharel, e lancou ao irmao um olhar compassivo. francisco hospedou-se com antonio. dois dias depois, recebeu de repente a noticia da sua volta a portugal, accrescentada d estas palavras --entrega esta carta em lisboa. a pessoa a quem a entregas ira comtigo a casa do cambista f , teu patrao que foi. daras ao cambista o dinheiro em que elle se disser roubado por ti. cobraras recibo, que me enviaras. feito isto, recolhe-te a barcellos, e pede a tuas irmans que te deem um quinhao da sua subsistencia. francisco, lavado em lagrimas, quiz ajoelhar aos pes de seu irmao, e contar a historia dos seus desatinos. --nao ha historia que absolva um roubo--disse o bacharel. e no dia seguinte, quando elle acompanhava ao navio o irmao, e que a vistosa galera felismina se baloicava, como odalisca, sobre a camilha azul das aguas que reverberavam o sol nascente, e se cobriam de scintillante lhama de oiro. olhem a felicidade de corinna e a felicidade de antonio de azevedo! xviii. antonio de azevedo foi abrir a represa de lagrimas no seio do anciao que o esperava com as suas, unico balsamo das supremas affliccoes. --veja a minha vida!--disse entre solucos o bacharel--pensar eu que o muito trabalhar me daria um quieto contentamento, e que, alem dos dissabores do coracao, nunca teria outros!... e agora estes! os da ultima deshonra! uma vergonha irremediavel que me priva de olhar de frente para os homens que estimaram meu irmao por amor de mim! o velho, combatendo os escrupulos do moco, teve a admiravel e inspirada eloquencia da verdade. declinou a deshonra sobre quem a praticara, e provou ser aquella desgraca mais uma prova para aquilatar as virtudes do bacharel. verdadeiros, mas, ainda assim, inconsolativos argumentos! fallaram longo tempo. valentim nao deixara sahir o amigo n aquella manhan, receoso de que a solidao lhe amargurasse a mais as apprehensoes. quando o moco se impunha a si mesmo o preceito da forca para o trabalho, e o velho insistia nos seus dictames insinuativos de coragem, entrou no escriptorio fernando de athaide. antonio de azevedo, como a desentorpecer-se de um glacial spasmo, estendeu-lhe machinalmente a mao e deixou-se abracar. valentim fazia um alarido de exclamacoes de espanto, que nao deixavam ouvir o adventicio. --vejo-o triste e demudado, senhor azevedo!--disse o primo de corinna. --e oiro que esta ainda ardendo da ultima prova!--respondeu o velho--a desgraca cuidou que o fulminava mas a honra venceu. antonio d azevedo fez um gesto supplicante de silencio ao doutor, e disse a fernando --ninguem o esperava no rio, senhor athaide. --foi uma partida repentina. assim e que se fazem as coisas! --como ficou corinna?--perguntou azevedo e logo as lagrimas lhe saltaram a quatro, e uma ancia lhe ressumou a face em suor frio. sentou-se quebrantado, e murmurou --desculpem-me estou-me fazendo mulher... estas lagrimas, se as nao chorasse, matavam-me. --sao de saudade?--disse fernando. --sao de desesperanca, cuido eu--respondeu azevedo, escondendo os olhos com as maos. --anime-se!--exclamou athaide--que descorcoamento e esse, improprio d uma alma de bronze! azevedo, saia d essa lethargia! olhe que corinna ama-o como sempre, e espera-o com a anciedade d um anjo consolador de todas as suas magoas. --tardia vira a consolacao!--balbuciou o moco--deus me livre de a condemnar a soffrer debaixo da minha estrella... escreveu-me ella? --que pergunta! tenho em casa uma carta sem fim, que o meu amigo ha de ler como se ella mesma a estivesse fallando! venha comigo, e cuidara que tem entre maos, nao uma carta, mas o proprio coracao da sua corinna! --agora consinto que va!--disse o velho. --e o doutor vem tambem--acudiu fernando. --vamos la!--voltou o velho--vosses os rapazes andam comigo d aqui p r ali, como se esta gotta nao merecesse respeito nenhum a geracao nova! ora esperem ahi, que eu vou vestir a dalmacia, a casaca circumspecta! sua senhora veio? --veio, sim. --ah!--disse azevedo--esta ca a senhora d. felismina?! --pois eu havia de deixar la a alma! entao vosse nao sabe que marido eu sou! minha mulher sou eu--disse com festivo semblante o millionario. sahiram. --isto veio do ceo!--disse valentim--quem distrahiria o meu pobre antonio, se lhe nao chegassem os bons amigos da patria! vai ter um dia cheio, meu amigo! quem lhe fallaria com mais ternura da sua corinna que a irman querida! felismina se chama ella hoje e que e feliz mina de consolacoes para o meu desterrado! assim, com estes dizeres affectuosos do alegre anciao, chegaram ao grandioso predio, que fernando habitava. na primeira sala esperava-os felismina. o doutor, que subia na dianteira, ao vel-a, exclamou --sim, senhores! e muito linda! ha muito que nao vi d estes fructos da minha terra! quero e gosto que as senhoras brazileiras vejam o que la ha por portugal! felismina sorriu-se ao galanteio do velho, e abracou antonio d azevedo. --como esta abatido!--disse ella. --abatido no rosto, mas sansao na alma!--acudiu valentim. --acha-me velho?--disse azevedo--n este paiz acaba-se depressa o homem que se nao exercita muito, e endurece ao fogo do sol. a sua familia, minha senhora, ficou boa? a senhora d. corinna? --como faz essa pergunta, senhor azevedo!...--disse felismina--que frialdade! dar-se-ha caso que vossa senhoria nao ame ja minha irman? --por deus, minha senhora!--respondeu o moco--todos os infortunios podem menos sobre mim que uma injustica, que deixa de ser injuria por ser dita por vossa excellencia. --se elle ama sua irman!--atalhou o velho--o minha senhora, se os meus cabellos brancos inspiram confianca, creia vossa excellencia que o meu azevedo ama tanto sua irman que, por amor d ella, excede-se a si proprio na pratica das virtudes. grande e distincto deve ser o amor que faz o virtuoso! vicios e crimes e o que eu tenho visto resultar dos amores vulgares... --esta o senhor azevedo ancioso por que lhe entreguem a carta de corinna--disse fernando--vai tu buscal-a, felismina. abriu-se uma porta, e appareceu corinna, exclamando --nao preciso que me tragam! e cuidam que ella impallideceu, desmaiou, ou, pelo menos, expediu um ai de procedencia dramatica? nao, senhores. corinna entrou de corrida, leve como um gnomo, a rir e a chorar, purpureada, com os olhos a saltar-lhe fora da face, os bracos abertos e convulsos, a respiracao como tomada, e os labios crispando nervosamente, sem poderem proferir o quer que era de que so os dramaturgos acham sempre uma expressao insipida, incolor e inverosimil. antonio de azevedo e que sem desaire seja dito deu uns ares de idiotismo, que, na scena, seriam lastimaveis! abracou corinna, como a medo era a primeira vez que a sentia nos bracos. fitou-a como quem duvida remirou-a, como quem teme um engano dos sentidos estava-se acordando do sonho invocava a sua razao e, quando a razao lhe mostrou em volta d elle todas as faces orvalhadas de lagrimas, e que azevedo pode exclamar --bem hajas, anjo de deus!... imagine agora a minha leitora os successos indescriptiveis d este lance. por pouco imaginativa que seja, vossa excellencia ha de avultal-o melhor em sua fantasia do que eu poderia dar-lh o n esta pagina. uma so poesia creou a natureza para taes quadros e a poesia da pintura. foram cinco minutos de febre, de delirio, de silencio, de ouvir-se o bater forte e descompassado de cinco coracoes. ora pintem la isto, a nao ser em expressao de olhos, de labios, de feicoes que so, em casos d estes, se vos deparam em pinturas christans, onde os enlevos sao ceo, bemaventuranca e alegria de santos. e haveis de notar que o proprio pincel profano antes se quer a pintar expressoes angustiosas, porque as visagens da affliccao mais se prestam ao relevo, como em niobe, em laocoonte, em ugolino. quer tudo isto dizer que tenho diante dos olhos aquelle espectaculo de jubilos, e desisto de descrevel-o para de todo em todo me nao capacitar de minha inhabilidade. porque hei de eu dizer tao affoitamente espectaculo de jubilos , se antonio d azevedo, momentos depois, se deixava senhorear da lembranca do irmao, banido do numero dos honrados! a candida corinna encarava n elle com olhos aguados, e no lacerante silencio de sua alma perguntava a si mesma, que fizera ella para ser menos amada! de que outro modo se explicaria a tristeza do moco n aquella primeira hora! nao pode ter-se que o nao chamasse a um ponto mais afastado da sala onde se tinham ficado valentim e fernando, em quanto felismina sahira a dar ordens. --tu estas melancolico, antonio!--disse ella, tomando-lhe a mao com estremecida ternura--viria eu contrariar a tua vontade? estaria eu enganada comtigo?... --vejo-me indigno de ti...--respondeu azevedo. --indigno de mim!--tornou ella crescendo no afago da expressao convulsa de lagrimas--pois tu nao tens sido mais que nobre para seres digno da mais nobre e pura mulher! quereras que eu te recorde as tuas virtudes, meu querido amigo!? --as minhas virtudes--replicou o moco--tao frageis eram, que talvez a esta hora tenham sido reputadas hypocrisia. --o filho!--exclamou ella--desconfio da tua razao! muito deves ter padecido para te considerares assim, quando em volta de mim os teus merecimentos sao louvados com admiracao de todos!... --escuta-me para me consolares, corinna. deus quiz que tu viesses a hora em que toda a esperanca me ia fugindo... antonio d azevedo contou a corinna a ignominia de seu irmao, e levantou a voz de modo que valentim, no angulo opposto da sala, ouviu tudo. ergueu-se o velho, caminhou para elles, e interrompeu a exposicao do bacharel. --senhor antonio d azevedo, antes do infortunio de seu irmao, vosse, no rio de janeiro, gosava nome de intelligente, laborioso e honesto depois do infortunio de seu irmao, o nome de antonio d azevedo e proferido com o acatamento de que homem nenhum de sua idade se tem gosado. os velhos honrados da sociedade brazileira querem conhecel-o os portuguezes citam o seu glorioso procedimento com orgulho. o facto e de ha tres dias, e tem corrido de boca em boca como raras vezes acontece a uma boa accao. ora pois! eu sei bem o que e dignidade achei que a sua se manteve sempre na altura dos mais dignos homens d outros tempos admirei-o e louvei-o pelo que outros chamariam demasias de orgulho sob capa de independencia agora, porem, e chegada a hora de eu lhe dizer que, assim como a suave religiao se descaminha ate ao fanatismo execravel, assim a briosa dignidade, se perde o rumo do bom juizo, vai dar comsigo n uns excessos rudes, insociaveis e repellentes. a sociedade applaude os virtuosos, mas desadora os que fazem de sua virtude uma tribuna para lhe censurar as fraquezas. o excesso do bem e um mal que nao me aproveita a mim, nem a outrem. eu quero que antonio d azevedo se mostre alegre para que o mundo nao diga que a honra tem uns pavores interiores refractarios ao contentamento. a boa consciencia e alegre, senhor. e o melhor beneficio que vosse pode fazer aos homens e convencel-os de que vai indo seu caminho, arrancando os espinhos dos pes, e sorrindo as novas desventuras que o impecem. fallou o velho. diga agora o anjo, a nossa corinna, o que sera preciso fazer-se a esta crianca decrepita para a levantarmos do seu abatimento? --se eu pudesse...--balbuciou corinna. antonio d azevedo levou aos labios a mao de corinna, e murmurou --emenda tu os defeitos da minha desgracada indole... da-me paz, corinna da-me a unccao do teu amor, e eu me salvarei de mim proprio... --primeiro passo a dar!--exclamou valentim da costa--o primeiro passo a dar e casarem-se, meus filhos! n este momento entrou felismina, e disse --esta o almoco na mesa. valentim continuou --visto que esta o almoco na mesa, o primeiro passo a dar, meus filhos, e... almocar! no decurso da conversacao durante o almoco, disse fernando de athaide --ahi vao novidades, meu caro azevedo. o visconde da cruz casa brevemente com emma, e luiz taveira com leonor. eliza tem doze annos, e ja e pretendida. quem de certo nos fica solteira e a nossa corinna! que pena! riram todos, e valentim exclamou --solteira! essa e boa! nao consentirei eu que a belleza assim seja ultrajada! aqui esta a minha mao, senhora d. corinna! e um sacrificio que faco da minha isempcao mas faco-o para que suas manas se nao riam de vossa excellencia. xix. tres mezes depois dos grandes successos froixamente descriptos no anterior capitulo, fernando de athaide e sua mulher vinham caminho de portugal e corinna da soledade e seu marido antonio d azevedo habitavam, nos arrabaldes do rio de janeiro, uma chacara de modestas regalias. o bacharel era ainda o mesmo laborioso jurisconsulto, associado no escriptorio de valentim da costa. corinna, simplesmente ajudada d uma negra, cuidava do lavor domestico, singelo lavor, que isso mesmo tem de bom a mediania. quizera fernando que seus cunhados ficassem habitando a casa onde se hospedaram, e azevedo, ja receoso de desagradar com suas isempcoes, mal se atrevia a rejeitar os offerecimentos porem corinna, avaliadora dos secretos desejos de seu marido, simulou vontade de viver no campo, e assim o desembaracou do desgosto de acceitar a magnifica vivenda na melhor praca da capital. valentim, aconselhando athaide no melhor modo de haver-se com seu cunhado, repetia o que no livro divino de frei luiz de sousa se le, que o cardeal de lorena dizia, ao embaixador de portugal, com referencia ao santo arcebispo bracharense .....se o quereis ter contente, nao lhe deis a comer mais que dois ovos duros. corinna recebera de felismina a prenda dos trinta contos depositados ainda em poder do commerciante. foi-lhe, porem, mister guardal-os como cofre de joias, sem lhe dar destino conducente a alliviar os encargos do marido. era um dinheiro que nao existia para o bacharel, nem corinna buscava occasiao de fallar d elle. no tocante a felicidade, alguns periodos de uma carta de azevedo ao visconde da cruz dizem o que basta a convencer-nos de que a possuiam, quanto ella, n este desterro, se deixa gosar. ............................................................. as seis horas da tarde, quando vou do escriptorio, encontro sempre a minha corinna sentada n um pequenino ressaio, como se la diz no meu barcellos, que tenho a porta da chacara. alli e a minha primeira paragem, em que o espirito se desfadiga do pesadello das leis o coracao toma absoluto imperio sobre as minhas outras faculdades, e todo me deixo adormecer na quietacao d um bem-estar, que so podem conhecer os operarios d um dia inteiro, quando ao cahir da noite, se repousam ao lado da companheira, por amor da qual se cansam e recobram. os nossos frugaes jantares sao rapidos, e assazoados dos infantis gracejos da minha corinna, que os tem sempre novos para encarecer a profusao das iguarias. depois vamos por esses caminhos fora, admirando tudo que nos vem ao encontro a sorrir sao as arvores e flores de todas as ricas vivendas d este luxoso torrao tudo e nosso, porque, meu amigo, nada ambicionamos do que vamos vendo. corinna esta-me sempre repetindo a historia dos nossos amores, que eu acho sempre nova. os dois bailes do porto em que a vi as primeiras palavras que eu lhe disse, com destemperada lamuria os seus pensamentos la no lima, dia por dia, e hora por hora. sinto-me duplicadamente viver na sua vida passada parece-me que estou tomando posse d uma existencia que devia ser minha desde entao. deito-me cedo para me levantar com a aurora. corinna le ate tarde le alto em quanto ve que eu a escuto depois, vai diminuindo gradualmente a voz ate me ver adormecido. riras tu d esta miudeza de tracos no quadro da felicidade domestica? se ris, visconde, mal de ti, que os nao has de saber gosar. uma coisa magnifica, estrondosa, e apparatosa, que vai pelo mundo, chamada felicidade, feitas as contas, sabes o que e? e isto, sao os singellos prazeres, que nao valem nada descriptos, e sao a bemaventuranca sentidos. e nao valem nada, porque a gente que os le, pensa que pouco vai de desejal-os a tel-os. que engano! a mais facil felicidade e a que requer mais grande coracao e pura consciencia. se estes bens fossem communs, todos eramos felizes. nos antes queremos ser todos ricos...................................... valentim da costa foi, um domingo, jantar com os seus filhos , termo de muita amizade com que elle os acarinhava. n esse dia se completavam os setenta e nove annos do anciao. depois do jantar, desceram a sentarem-se debaixo das quatro palmeiras, que davam o usurpado titulo de chacara a casinha dos venturosos. ahi fallou sempre o velho, com a perdoavel vaidade de quem sabe tudo do passado, e possue a chave dos futuros. ora! por onde elle andou! foi cavar na raiz da revolucao franceza, contou a vida de napoleao, a fuga de d. joao vi, as anecdotas da corte, a infancia e juventude do senhor d. pedro iv, a mocidade estudiosa e as virtudes civicas do actual imperador do brazil, e tudo isto para concluir que o presente era melhor que o passado, e que o futuro sera melhor que o presente. e a tal proposito ajuntou --vosses nao facam caso do que eu disser, quando elogiar as coisas e pessoas do meu tempo. o seu tempo e a balda dos velhos, que, ao verem-se carregados de tempo, nao so querem que seja seu --o que ninguem lhes contesta-- mas ate querem que o tempo d elles fosse a melhor quadra dos dezenove seculos que ja la vao. ora eu, que sou velho e ao mesmo passo rasoavel, se duvidasse das virtudes d este tempo, duvidaria das vossas, meus filhos. dizem que a velhice e egoista, e morre devorada de odientos ciumes da geracao nova, nao so porque e boa de indole, que tambem por ser inventora das regalias que vieram tarde para ella. deus me livre de ir a eternidade com este trambolho agarrado as pernas bem me basta a gotta! eu ca de mim ate folgo de acabar, quando comeca uma transfiguracao na face da terra, coisa nem sequer sonhada ha quarenta annos, quando eu e os meus contemporaneos motejavamos o desconfortavel viver de nossos paes. nao me dirao o que nos tinhamos mais do que elles, ha quarenta annos?! vosses e que podem rir-se de mim e dos meus mas nem por isso lhes quero mal de inveja. o meu amor a gente nova chega a ponto de eu me desejar morrer no meio d ella. querem-me os meus filhos trazer para sua casa? eu estou por alli sosinho n aquella rua do ouvidor, muito rica, e muito bulhenta. tenho la tres pretos e tres pretas a quem quero dar a liberdade, e os diachos nao a querem! olhem que e forte mania a dos que dizem que a escravidao e o antagonismo permanente com a ideia de jesus! se os meus pretos fossem novos, e eu lhes desse liberdade, os pobresinhos, em vez de irem aos seus sertoes respirar ar livre, assoldadavam-se a senhor que os carregava de trabalho ora, como os meus escravos sao velhos, os coitados nao querem a liberdade, que para os de sua especie e uma palavra van. pois se eu me nao posso, nem devo desfazer d elles, peco-vos que m os deixeis trazer comigo para a vossa companhia. verdade e que esta casa e mui estreita para tanta negraria, e commodidades d um hospede octogenario. aqui e que o meu azevedo ha de mostrar-se amigo do seu velho. esta alli abaixo uma boa casa, com muito arvoredo em roda. vai o meu filho arrendar aquella casa, e recolher-se a ella com o seu mestre de leis. faca de conta que eu sou um pulvereo praxista que vosse tem na sua livraria... o ingrato nao me responde. vou voltar-me para a minha filha corinna. faz-se o que eu peco? --faz--disse corinna, sorrindo ao esposo. --pois entao--tornou o velho--ja d aqui nao saio. onde me dais agasalho esta noite? quero ja saber onde esta o meu quarto. no dia seguinte, azevedo arrendou a chacara magnifica, mudou para ella com o anciao, e com os seis velhos escravos e amigos de valentim. logo ao segundo dia, o hospede chamou azevedo, e disse-lhe --eu tambem tenho a minha dignidade, a minha vaidade e o meu orgulho. quero entrar com a minha quota parte para as despezas da casa, minhas e da minha pretaria. arrendamento da chacara, a meias o importante da cozinha, isso e ca com o anjo dos lares, com a nossa corinna. antonio d azevedo ia contrariar o velho, e reteve-se ante um gesto de desagrado, e logo esta risonha exclamacao --vosse cuida que tem mais pundonor que eu! este viver continuou assim seis mezes. corinna tinha ouvinte certo as suas leituras em quanto o marido dormia. valentim repousava tres horas em cada noite, e velava as outras, folheando papeis, e dando expediente a negocios attinentes aos seus haveres. algumas vezes ia a cidade em carruagem que comprara n este ultimo praso da vida, nao tanto para elle, como para os passeios de corinna. valera-lhe a gotta para colorir o presente aos seus queridos commensaes. n este tempo as cartas vindas de portugal davam a noticia confirmada dos casamentos de emma e leonor. as duas noivas tinham ido para o porto com seus maridos, e felismina com seu marido e o primogenito estavam nas margens do lima, ou no palacio reconstruido de fernao de athaide, onde o filho natural mandara acastellar os telhados. fernando era ja visconde do ameixial, e estava pasmado da barateza da coisa, em comparacao do muito que dera por uma commenda cinco annos antes. tinha sido logrado pelo procurador. gastao de noronha, d. mafalda e a menina mais nova tinham ido a paris comprar mobilia para renovar a decoracao do palacio de lisboa. esta era a razao ostensiva que o publico deve acceitar por ser melhor, se nao a mais ajuizada mas os indiscretos portuguezes que entao estavam em franca, disseram que o ainda robusto gastao de noronha fora espairecer saudades de uma duqueza, ou duas duquezas, ou mais seriam, que, pelos modos, em paris, isto de amar quatro duquezas e coisa mais que frequente a quantos portuguezes la vao, como eu tenho visto nos apontamentos de pessoas que la estiveram quinze dias. d. mafalda e que ha de saber a verdade de tudo. com estas noticias chegou outra concernente a francisco d azevedo. o caixeiro chegou a lisboa, pagou a sua divida, mandou o recibo ao irmao, foi a barcellos, vendeu a pequena legitima, abracou suas irmans, e tornou a lisboa, d onde partiu para a africa. as quatro meninas das margens do cavado viviam abundantemente. seu irmao joaquim, ja estabelecido e coadjuvado pelos taveiras, occorria-lhes a todas as necessidades, dava-lhes tudo, menos o prazer de leval-as ao porto, porque o irmao do brazil, em todas as cartas recommendava instantemente, que as deixasse estar em barcellos com as arvores e flores da casa paterna. outros dois irmaos de azevedo, sem importancia n esta chronica de familia, exerciam probamente a profissao do commercio. --todos felizes!--exclamou o velho, que ouvira attentamente ler as cartas, como se fossem de familia sua--todos felizes! so o meu pobre azevedo ainda a trafegar para o pao de cada dia! os dois contos de reis, ganhados nos primeiros mezes, la se foram na restituicao do francisco. desde entao para ca as economias sao impossiveis! esta corinna e uma grande avara! tem alli na gaveta trinta contos, que ella chama os seus alfinetes de noiva, e nao os quer arriscar nas despezas da cozinha! ora deixa-te estar, minha sovina, que te nao hei de deixar em testamento as minhas tres pretas velhas! --o antoninho nao quer o dinheiro...--disse ella, afagando o cabello do marido, que ria muito do sainete comico do velho--ha que tempos--continuou ella--eu nao vi o meu thesouro! vou-lhe desafiar a inveja, doutor, a mostrar-lhe as minhas notas! ora espere... foi corinna a uma gaveta de sua commoda, e voltou pallida, exclamando --o antoninho! mudaste o dinheiro da gavetinha do meio? --eu nunca soube onde tinhas o teu dinheiro--respondeu placidamente o marido. --nao esta la... roubaram-m o--bradou ella. dias antes tinha fugido uma negra, alugada para a cozinha. --seria a preta?--perguntou tranquillamente o bacharel--pode proclamar-se rainha nas suas senzalas a negrinha! corinna mostrava-se afflicta. o marido chamou-a a si, encostou-a ao seio, e disse-lhe com muita meiguice --a tua grande alma, minha filha? entao! ha ahi dinheiro que valha uma lagrima tua, corinna? imagina que deus te experimentava, privando teu marido da saude de tres dias! que farias entao, minha amada?... quantas vezes darias os teus trinta contos por uma tisana que me restaurasse?! quero so ver-te lagrimas, quando eu as chorar. --tens razao!--exclamou ella--estou alegre! perdoa a minha fraqueza de mulher, sim? quem me visse chorar, julgaria que eu amava aquelle dinheiro inutil! --pois sim tudo isso e muito admiravel--exclamou o velho--mas e necessario annunciar a fuga da ladra, agarral-a e despedacal-a com o azorrague! antonio de azevedo ergueu os hombros e sorriu. corinna fitou os seus humidos e negros olhos em valentim, e murmurou --despedacal-a! coitada da infeliz! --essa agora e que nao e piedade irreprehensivel, menina!--redarguiu o velho--chama coitada infeliz a negra que lhe rouba uma quantia que em portugal se chama uma fortuna !... eu tomo a negra a minha conta! ha de ser cortada pelo azorrague! --nao deixes, antoninho!--clamou corinna, tomando-lhe o rosto entre as maos. --nao deixo, nao, filha. o doutor esta feroz mas aquillo passa-lhe. --ora, senhores--tornou o velho tregeitando espanto--o nome, que isso tem em boa hermeneutica, e fomentar o crime ! a sociedade nao se serve assim! e preciso que cada qual contribua com o cauterio para lhe extirpar os cancros que a corroem. --parece que esta no tribunal, doutor!--disse azevedo--a velha eloquencia e ainda brilhante mas a lei nova, a lei do justo que os fariseus azorragaram, manda cahir o azorrague das maos do offendido, e castigar moralmente o culpado. --moralmente!--retorquiu o doutor--com que entao vosse cre no moral dos negros?! --creio na alma dos negros. --isso e uma impiedade! azevedo riu-se, e, por momentos, duvidou do concerto intellectual do velho. mas, a esta injuriosa duvida, ergueu-se o velho, e caminhando para elles, com os bracos abertos, exclamou --nao calumniemos a negra, meus filhos! abracai-me, anjos! eu quiz experimentar a vossa caridade! abracai-me, santos da honra e da misericordia, que os vossos trinta contos quem os furtou fui eu! xx. em uma tarde de maio de 1849, ao oitavo mez de ceo sem nuvens n aquella chacara, onde a competencia os tres ditosos moradores se davam alegrias, chegou o anjo pallido da morte, e sentou-se no limiar d aquelle eden, como para vedar o accesso ao anjo do contentamento. a um lado do leito de valentim da costa estava corinna da soledade, com o cotovello apoiado no travesseiro e a face na palma da mao esquerda, orvalhada de lagrimas. do outro lado antonio de azevedo, com as maos entrelacadas debaixo do rosto que encostava a borda do leito, erguia a espacos os olhos lagrimosos, e cravava-os nas faces emaciadas e lividas do anciao. aos pes do leito estavam sentadas duas velhas negras solucantes, com os rostos escondidos entre os joelhos. na ante-camara moviam-se pe ante pe os restantes dos antigos servos de valentim, e cada um por sua vez, de instante em instante, vinha, por entre os cortinados de cassa, espreitar o enfermo, e retirava com as maos postas e o coracao em ancias e suspiros. valentim da costa tinha sido confessado e ungido n aquella tarde. a sciencia retirara ante a irremediavel decomposicao dos oitenta annos. mas corinna e azevedo nao podiam convencer-se de que o seu amigo havia de morrer assim, quando, a intervallos, o ouviam discorrer com o socego e energia moral dos mais saudaveis dias. era a alma imperecedoira allumiada ja pela claridade do empyreo era a prova suprema que ella estava dando de sua immortalidade. a cryzalida desfazia-se, e a borboleta do ceo, n aquelles assomos de intelligencia, ensaiava seu voejar para o alto. o moribundo descerrara as palpebras, e dissera --nao devia eu esperar tao suave morrer. homem que viveu sosinho os annos da juventude e forca, morrera sosinho. nao quiz o altissimo que eu pagasse amargosamente a minha incuria. eis-me com filhos e amigos em volta do meu leito. bemdito seja o senhor! falleceram-lhe forcas, e descahiram as palpebras transparentes, flacidas e azulejadas. d ahi a pouco reabriu os olhos, fez signal a antonio d azevedo, e indicou-lhe o travesseiro, que forcejou por levantar. azevedo correu a mao por debaixo do travesseiro e tirou papeis, que offereceu ao anciao. este nao pode erguer os bracos quebrantados, e disse --um e o meu testamento o outro papel e a minha despedida de vos. esta escripto ha quinze dias escrevi-o quando conheci o fim. lede-o vos, filhos quero ouvil-o o coracao quer ainda o goso de se escutar. antonio d azevedo abriu vagarosamente a folha dobrada em oitavo, e leu com tremor de suspiros um secreto aviso me manda preparar. nao posso dizer como o santo --o meu coracao esta prompto-- mas vejo o termo da viagem sem susto. a face do juiz transluz misericordia. o meu creador foi para si que me creou. e dor deixar-vos, filhos porem saudades havera mais pungentes entre os vivos que se apartam. a providencia divina permitte que o aspeito da morte seja menos afflictivo, quando em verdade ella esta comnosco. ai de nos, se este desapego da terra, onde se e feliz ou se espera sel-o, nao existisse! o morrer custa ruins quebrantos da materia mas a alma como que se esta despenando e alegrando para ir ao seu destino. vou deixar-vos, meus amigos. chorai-me, porque vos quiz muito, e vos fui grato as doces horas que me destes. chorai-me, porque ao moribundo e consolador o pranto dos que lhe deram os risos da ventura. ficaes novos e ricos. pela vida alem haveis de encontrar muita gente affligida sede valedores de todos, e associai sempre o meu nome a vossa beneficencia. assim vivera comvosco uma faisca d esta chamma, que nao pode ser toda vossa, por ser de deus. dai-me sepultura, e ide depois para a patria e para os vossos. empregai la a vossa actividade menos em accumular, que em repartir a sobejidao de vossa riqueza. quando houverdes filhos nao lhes ensineis a honra do rico, que essa e facil ensinai-lhes a honra do pobre, a honra de antonio d azevedo e a abnegacao de corinna. vivei de modo que a vossa descendencia se glorifique do exemplo, quando vossos nomes estiverem ja esquecidos. estou a dar-vos conselhos, como se carecesseis d elles desculpai ao velho este fraco da muita idade. e uma missao paternal que cumpro. se eu tivesse dois filhos, exemplares em virtudes, havia de fallar-lhes assim. deixai-me acabar n esta abencoada illusao. admoesto-vos, meu antonio d azevedo, a que deis de mao ao grande pezo do trabalho. o que hontem era precisao, sera amanhan sede sobre sede de riquezas inuteis. o bastante e muito pouco. da riqueza de vossa alma e que deveis ser grande dissipador derramai-a em preceitos, conselhos, allivios e censuras. o solitario virtuoso e um egoista do ceo. ide ao meio do povo e fallai. o homem sosinho pode ter muito de que alegrar-se mas nao alegra os milhares de infelizes que gemem, e a gemer se vao despedacando. sabei que eu, a custa de sessenta annos de trabalho, cheguei a esta hora podendo dizer que nao tenho um ceitil. tudo dei a uns, e perdoei a outros. os bens de fortuna, que vos lego, deu-m os uma heranca, no ultimo quartel da vida. ahi vol-a transmitto. foi sempre meu intento deixal-a a pobres sei que fica sendo vossa e d elles. agora abracai-me, e dai-me o vosso adeus. antonio d azevedo fora algumas vezes embargado pelas lagrimas, e corinna, com os labios postos na mao do moribundo, solucava mui anciada. no final da leitura, valentim fez um vao esforco de levantar os bracos para receber os dois filhos que se achegaram ao seio d elle. os escravos tinham entrado todos de roldao, e beijavam-lhe os pes por cima da coberta. o agonisante relanceou os olhos de sobre elles para a face d azevedo, e murmurou --serao vossos amigos tambem... levai-os... os pobrezinhos morreriam de saudade... e miseria. os negros ajoelharam de maos postas, e oraram. corinna insensivelmente ajoelhou tambem, conservando entre as suas a mao do moribundo. conclusao. passados seis mezes, a porta do quinteiro de uma pequena granja, visinha de barcellos, parou uma liteira, d onde apearam antonio d azevedo e corinna da soledade. logo em seguida, chegaram algumas cargas, acompanhadas por negros, em volta dos quaes o rapazio de barcellinhos fizera grande alarido de apupos e espirros. das tres escravas, uma so resistira a saudade do senhor os pretos viviam todos, amparados pelo bom tracto dos novos amos. as irmans do bacharel vestiam as suas mais vistosas e secias galas. eram quatro frescas mocas, robustas, cor escarlate de quem vende saude, alegria a desbordar do coracao aos olhos, e um rir franco e aberto de innocencia, e felicidade expansiva. corinna abracou-se n ellas, que a levaram em andor para o primeiro sobrado. n este sobrado, algum tanto escuro, rescendia um acre de rosmaninho e alecrim, como em festividade de presbyterio. por cima de mesas, commodas, e banzos das janellas, tudo eram jarras de louca ordinaria com grandes feixes de dhalias, rozas e folhudos gira-soes. o oratorio estava aberto, e allumiado o crucifixo com a lampada usual, e mais duas vellas de cera de meio arratel, voto da mais nova das meninas. os frizos do sanctuario eram grinaldas de flores, atadas pelas hastes umas n outras, enfeite de menos engenho que apparato. antonio d azevedo entrou depois de sua mulher sentou-se em um tamborete de coiro descobriu-se, quando deu pela imagem do christo, e murmurou --finalmente! corinna da soledade sentou-se a sua beira, e disse-lhe --que celestial graca tem isto tudo, o filho! --aqui tens a pobre casa onde nasci. corinna!...--disse azevedo, relanceando em redor os olhos humidos--isto pode explicar a estreiteza das minhas ambicoes. moldou-se-me a alma nas dimensoes acanhadas d esta casinha. olha as flores de que eu tinha tantas saudades! alli tens a minha banca de estudo... la estao ao lado do oratorio os meus primeiros livros... mas como isto e pequeno! como caberemos aqui! --perfeitamente, antoninho!--disse corinna. entrou, n este ensejo, joaquim d azevedo, o negociante do porto, que ficara arrumando n outro sobrado os bahus. --nao sei, nao sei como hao de caber aqui, meus irmaos--disse elle, rindo--tu ja sabes, antonio, que, alem d esta saleta, e dois quartos, segue-se um casarao velho, e umas oito alcovas, de que os ratos estao de posse immemorial. ora vem ver! estou certo que a nossa corinna vai ficar espavorida! abriu joaquim de azevedo a porta que abria para o casarao. antonio fez pe atraz de maravilhado. tinha diante de si uma sala luxuosamente trastejada, com janellas lateraes rasgadas em arco, e envidracadas a cores. a jardineira central estava cogulada de flores raras, e ricas encadernacoes de albuns. a um lado o piano. a outro a othomana e as cadeiras de respaldo em setim amarello. no centro, o lustre pendente do estuque primorosamente lavrado da mais engenhosa filagrana. ao fundo d esta sala estava um quarto com recamara, espacoso, alegre, com alfaias de muito valor e gosto. --e o vosso quarto, meus irmaos--disse joaquim--ao lado tendes outro sera o do vosso primeiro filho. quando os filhos augmentarem, iremos rompendo com o edificio pelo campo, ou daremos a casa a largura que precisa para corresponder ao comprimento. o defeito nao foi do mestre architecto foi meu por tua causa. era preciso, ca para o meu plano um pouco de peca magica, que tu visses a frontaria da velha casa, e nao podesses ver o fundo. o que era de nossos paes, esta em pe tens que farte onde ver o teu passado tudo se conservou por amor de ti, que tens la essa poesia das casas velhas. mas has de perdoar que eu tenha destruido o casarao, antes que os ratos devorassem as nossas irmans. antonio abracou joaquim de azevedo com fervorosa alegria, e este, com o outro braco, apertou corinna ao peito. seguiu-se um dia e muitos dias de contentamento incessante. a cada hora em que se encontravam juntos, a mesa, no jardim, nos campos, ou a margem do cavado, era uma festa, uma alegria de criancas! gastao de noronha estava ja em lisboa, de volta de franca, onde se deteve um anno a comprar a mobilia. aquellas duquezas eram os seus peccados! fernando de athaide desceu do alto-minho a receber seus cunhados na quinta do lima. tambem corinna queria ir reconhecer os arvoredos de sua infancia, e mostrar ao marido os logares onde chorara mais lagrimas de saudade. n esta quinta se reuniram as quatro irmans casadas. emma, viscondessa da cruz, tinha nutrido muito e, com quanto o jubilo lhe desse azas, nao cessava de queixar-se dos incommodos de tamanha viagem, desde o porto alli! leonor, casada com luiz taveira, ria muito da irman gorda, chamava-lhe o ideal da preguica, e saltava muito, pendurada no braco do marido, que era doido por ella. o velho bernardo taveira seguiu os filhos, e fazia discursos, que ninguem lhe ouvia, excepto antonio d azevedo, que via n elle um dos classicos velhos talhados a molde das virtudes de valentim da costa. dias depois, chegou gastao de noronha, mafalda e elisa, a mais nova, e ainda solteira das meninas. gastao, com todo o aprumo de sua fidalga altivez, approximou-se do genro azevedo, abracou-o cordialmente, e disse-lhe --meu caro commendador! --vossa excellencia esta enganado!--disse o attonito azevedo--eu sou, salvo a pequena differenca de alguns cabellos brancos, o antonio de azevedo de 1844. gastao tirou da algibeira uma chapa refulgente da ordem de christo, e disse --aqui tem! e o meu presente de noivado. --muito agradecido a vossa excellencia--disse antonio d azevedo--qualquer dadiva de vossa excellencia me alegra e esta, que tanto luz, deve ser muito agradavel entre os brinquedos de meu primeiro filho. --mas eu quero que a use--tornou o sogro. --na minha aldeia?--perguntou o genro. --em lisboa, para onde eu quero que o senhor va gosar a vida e a riqueza que tem. a minha corinna nao se fez para o mato de barcellos. nao e assim menina? --respeito muito a vontade de meu pae--disse corinna com submissao--mas a nossa casa e em barcellos, e as minhas flores estao la por aquelles matos. tenho la uma segunda familia que me chama, e a qual eu tenho escrupulos de roubar por mais dias o seu irmao querido. amanhan partiremos. antonio de azevedo, sem temer reparos, cedeu a alma reconhecida, e deu um beijo na face de sua mulher. epilogo. la vao quatorze annos. nao me consta que tenha morrido algum dos personagens que ha instantes vimos tao alegres nas margens do lima. conhecem romance em que tenha morrido tao pouca gente? eu nao! se aquelle santo do rio de janeiro nao vergasse debaixo dos oitenta annos, ainda agora podia estar no seio da patriarchal familia de barcellos, onde elle tencionava acabar seus dias. as irmans de antonio de azevedo estao todas casadas, e senhoras de boas casas de lavoira e numerosa descendencia. esta ainda solteira eliza, a irman mais nova de corinna. tem hoje trinta e um annos. e ainda formosa. se o leitor e solteiro e rico... nao sera mau que seja rico, para maior seguranca pode dar a este romance um supplemento, casando com aquella senhora, que esta aqui em lisboa. eu de muito boa vontade, na segunda edicao d este romance, darei a possivel immortalidade ao acto. pude tambem saber que o menino mais velho de antonio d azevedo amolgou a commenda na borda de um tanque, e acabou por atirar com ella a um poco. que grande democrata se esta alli criando! fim. notas 1 o snr. antonio pereira da cunha . 2 o snr. jose barbosa e silva , author do romance viver para soffrer. lista de erros corrigidos aqui encontram-se listados todos os erros encontrados e corrigidos ---------- ------------------------- ---------------------- original correccao ---------- ------------------------- ---------------------- pag. 65 ningnem ninguem pag. 164 pimas primas pag. 178 ao labios aos labios pag. 184 nogociante negociante ---------- ------------------------- ---------------------- foram mantidas as variacoes de nomes proprios. 