fal   aqui ."  afons   tir   bon   ofic   sentou - s   junt   secret   amigo .  gabinet   est   replet   tecnolog   comunicacoes ,  desd   pombos - correi   ate   ult   novidad   domini   aparelh   electricos ,  telegraf   fullerphon   telefon   power - buzzer . " muit   mort   trinchas ?",  pergunt   trindade ,  recostando - s   cadeira . " alguns ",  diss   afons   tristeza ,  quer   entr   pormenores . " e   bom ,  bom !",  exclam   ranhoso ,  aprovadoramente . " e   precis   morr   muit   par   noss   ali   vej   noss   sacrificio ,  noss   hero  "  capita   arregal   olhos ,  surpreend   comentario . " est   parv   que ?" " a   serio ,  afonso .  quant   morrerem ,  respeitam .  assim   mesmo ,  pensas ?  sei   parec   choc   par   qu   est   trinchas ,  estados - mai   prest   atenca   isso ,  caracas ,  qu   nao   ha   mort   porqu   nao   ha   combate ,  ha   cagufa .  assim   pensam .  iss   precis   mostr   trabalho .  fundament   camon   vej   cep   noss   gente ,  temp   noss   raca ! " " na   sab   dizes ",  murmur   afonso ,  suspir   aban   cabeca . " desd   conhec   pass   vid   elogi   matanca ,  cit   hegel ,  moltk   nietzsche ,  diz   guerr   faz   part   ord   divina ,  ajud   preserv   saud   povos ,  crueldad   intensific   elev   form   cult   outr   balel   genero .  poi   olh   nunc   vi   trinch   elev   cultura ,  preserv   saud   defend   ord   divin   coisas ..." " na   viste ,  veras ",  riu - s   trindade . " qu   saib   militar ,  nao   parvo .  gent   mate .  ca   est   par   glorificar ."  convers   trindad   ranh   tipic   cachapim   quartel - general .  quant   long   est   linh   frente ,  grandi   eloqu   er   tir   sobr   glor   portug   brav   rac   portuguesa .  hom   frequent   trinch   nao   fal   assim ,  apen   preocup   sobrevivenc   camaradas .  patriot   lux   nao   pod   dar .  olh   par   amig   escol   exercito ,  capita   consider   precis   est   bem   conforta   retaguard   par   pod   fal   daquel   maneira ,  precis   viv   bem - bom   arrisc   pel   par   ter   corag   aprego   glor   morte , 