nunc   vai   pedir .  isso ,  ca   vam   fic   brinc   guerr   aqu   tancos . " " olh   ha   doi   anos ,  qu   guerr   comecou ,  ped   par   malt   entrar . " " iss   ja   la   vai .  nao   fom   agor   ja   nao   vamos .  bif   ja   toparam ,  par   quer   band   maltrapilh   combat   la   franca ?  davamos - lh   trabalh   divisa   boches . "  afons   fix   olh   fil   hom   frente ,  esper   vez   par   entr   latrinas ,  decid   term   discussao . " olh   la ,  vam   nao   aliviar - nos ? "  pro   contr   prepar   par   guerr   er   caloros   discut   mess   tancos ,  transform   verd   caldeira   intrig   conspiracoes ,  ofic   degladiarem - s   sobr   merit   deme - rit   event   envolv   portug   guerra ,  envolv   poucos ,  verdade ,  acreditavam .  acontec   precipitaram - s   1916 .  gra - bretanh   precis   reforc   frot   navi   par   compens   perd   campanh   lev   cab   pel   submarin   alema   est   inflig   conting   mar   mercante .  inici   ano ,  ali   descobr   trint   seil   navi   alema   tinh   refugi   port   portugues   e ,  apo   troc   mensagens ,  londr   invoc   alianc   milit   ped   lisbo   apreend   barcos .  navi   tom   assalt   23   fever   alemanh   declar   guerr   portug   9   marco .  clim   conspir   ating   tod   part   climax .  apen   part   democratico ,  poder ,  part   evolu   apoi   entr   portug   guerra .  tud   rest   oposicao .  unionistas ,  monar - quicos ,  catolicos ,  socialistas ,  sindicalistas ,  republic   moderados ,  republic   conservadores ,  mai   part   exercito ,  tod   mostr   anti -  intervencionistas .  conspirava - s   corr   parl   quarteis ,  caf   botequins .  aind   tancos ,  plen   ambi   surd   contestacao ,  capita   cabr   volt   acercar - s   afons   par   exprim   descontent   est   coisas .  repet   argument   costum   sobr   despro - posit   intervenca   portugu   irrespons   crimin   governo ,  tenente ,  quer   entr   discusso   parec   estereis ,  tud   diz   sim ,  poi   claro ,  vergonha ,  pod   fazer ?  ist   nao   remedio .  encoraj   aparent   recept   afonso ,  perspicac   perceb  