insufici   par   necess   curricul   d .  basili   crisost   tornou - lh   clar   esper   aprend   muit   mais .  afons   conclu   sessa   port   exaust   acabrunhado ,  imagin   tod   ri   dele .  aul   comec   nov   manha .  prim   disciplin   casuistica ,  ministr   mestr   gord   bonacheirao ,  verdad   padr   dioces   brag   ia   leccion   seminario .  prim   ano   seminari   mai   domin   pel   estud   filosoficos ,  filosofia ,  casuis   retor   cabeca ,  complement   grama   latim .  hav   aind   bonu   fornec   pel   padr   ettor   fachetti ,  itali   vier   par   brag   aprend   portugues ,  poliglot   notavel   po   talent   serv   seminaristas ,  ensin   italiano ,  ingles ,  franc   alema   qu   interpelasse .  vari   estud   inscreveram - s   disciplinas ,  afonso ,  talv   pel   desej   sent   aceit   integrado ,  seguiu - lh   exempl   decid   aprend   tudo .  segund   terc   ano   seminari   concentravam - s   sobretud   teologia ,  estud   dividirem - s   entr   hist   eclesiastica ,  teolog   dogmatica ,  teolog   moral ,  teolog   sacramental ,  direit   canonico ,  liturgia ,  hermeneu   canto ,  par   alem ,  claro ,  disciplin   lingu   estrang   padr   fachett   inevita   latim   gramatica .  almoc   serv   meio - dia .  tal   pequeno - almoco ,  coloc   imediat   mesa ,  ning   toc   nel   ant   vice - rei   profer   latim   ped   benca   par   refeicao .  qu   termin   oracao ,  tod   sent   comec   servir -  se .  hav   pao   trigo ,  broa ,  sop   legumes ,  carn   vac   cozida ,  ovo   coz   castanhas .  par   beb   tinh   agua .  silencio ,  faz   pass   gest   par   outr   pao ,  carn   agua .  mei   refeica   surg   novidad   relaca   pequeno - almoco .  seminar   dezassel   ano   levantou - s   mes   dirigiu - s   pulpit   refeitori   pequen   livr   mao .  abr   livr   pagin   marc   comec   ler   ass   vid   sao   francisc   xavi   voz   monocordica .  afons   sent   rapaz   nao   entend   lia ,  entoaca   ritm   inexpressiva ,  dificult   compreensa   texto .  ness   condicoes ,  voz   tornou - s   mer   ruid   fundo .  orad   termin   leit   qu  