qualqu   outr   vinh   pus   frente ,  mesm   ordinari   tintos ,  est   habitu   fresc   lag   tep   ales ,  mild ,  bitter ,  port   stout ,  halfa - pint   draft   serv   qualqu   pub   strand ,  king   s   road   estreit   neal   street .  agn   envolv   garraf   guardanap   imaculad   branco ,  retir   capsul   chumb   top   gargalo ,  limp   bord   rolh   pont   guardanapo ,  inser   saca -  rolh   metalico ,  tend   espec   cuid   par   nao   perfur   total   rolha ,  pux   devagar ,  foss   alavanca .  rolh   soltou - s   poc   seco ,  agn   limp   interi   bord   pan   guardanapo ,  deit   pedac   vinh   copo ,  cheirou -  par   capt   fragrancia ,  gir   liqu   contraluz   par   avali   cor ,  tint   escuro ,  provou -  olh   fechados ,  deix   vinh   percorr   geng   estender - s   pel   lingu   par   melhor   experiment   fruta ,  text   intensidade ,  engol   esperou ,  sent   halit   perfum   boca .  apo   brev   momento ,  entreg   garraf   marcel . " pod   servir ",  disse .  convid   olhavam - na ,  espant   inesper   espectaculo .  tod   rit   tinh   dur   bom   tre   minutos . " ond   aprend   faz   isso ? ",  quil   sab   cook . " esse ,  mon   chere ,  segredo ."  baron   sorr   desvi   olh   par   afonso .  tinh   vest   crem   enfeit   folh   trabalh   mangas .  capita   repar   medalha   azul   traz   pescoco ,  mesm   cim   discret   decote ,  tev   dificuldad   ocult   sensaca   encant   aquel   franc   produzia ,  form   abr   garraf   inesper   extr   aproxim   dele .  tod   gab   poulet   tint   tao   fin   desenrolhado ,  convers   deambul   pel   recent   avent   afonso ,  relat   pormen   acontec   viv   dia   ant   trincheiras ,  outr   hist   camar   arm   cont   sobr   raid   alema   neuv   chapell   ferm   du   bois .  pormen   sangrent   choc   eliminados ,  pud   respeit   pel   senh   presente ,  fic   apen   act   insinu   grand   bravura .  caus   particul   sensaca   junt   casal   anfitria   narr   audaci   golp   mao   expuls   alema   tilleloy   sul ,  afons   ter ,  todavia ,  cuid  