par   agrav   coisas ,  exig   mulh   acompanh   novidad   moda ,  nao   foss   aquel   capit   mund   estilo .  agn   perceb   ter   faz   pel   vid   guard   part   dinh   mes   par   compr   tec   costur   vest   copi   vogue .  qu   cheg   lill   us   espartilh   par   apert   corp   debaix   melhor   roupas .  est   colet   lamin   metalicas ,  frances   design   corset ,  estreitavam - lh   violent   cint   project   seios ,  desenh   silhuet   sensual ,  emb   dolorosa .  paril   percebeu ,  alivio ,  espartilh   tinh   caid   desuso .  hav   ja   doi   ano   vog   apont   par   orientalismo ,  grand   novidad   aparec   calc   par   senhoras .  pantalom   feminin   constitu   verd   escandalo ,  estil   atenu   coloca - l   baix   saias .  agn   nao   atrev   compr   calc   log   cheg   paris ,  1912 ,  qu   entr   segund   ano   faculdade ,  encheu - s   corag   copi   arroj   model   vogue .  vest   oriental ,  branc   decor   cornucop   douradas ,  sai   estreit   rach   later   revel   subtil   calc   larg   apert   tornozelo ,  calc   turco .  mun   model   tir   vogue ,  agn   tornou - s   sensaca   faculdad   depress   comec   chov   convit   masculin   par   sair .  fl   tinh   desabrochado ,  revel   mulh   atraente ,  trac   fin   elegantes ,  olh   doc   sorris   delicado .  nao   bel   espam - panante ,  daquel   hom   vir   cabec   qu   vi   feme   opulent   entr   caf   contempl   gula ,  saliv   grotescamente ,  desej   escald   erupcao .  atrac   er   ant   outros ,  discret   graciosos ,  tornava - s   necessari   fixar - lh   rost   par   descobr   sedu   olh   hipnoticos ,  verd   penetrantes ,  junt   linh   perfeit   labi   carnudos .  tratava - s   daquel   mulh   nao   despert   imediat   animalesc   volup   sexual ,  tern   incura   paixa   platonica .  mai   part   convit   destinavam -  ir   croissant   stohrer ,  tom   caf   tortin   dar   passei   pel   tulh   pel   marg   sena ,  val   algum   brev   namor   var   decepco   sequelas .  v   nao   hav   carrach   rapaz   alt   afonso . 