ja   desesperada ,  ped   marcel   par   lev   par   mercado ,  par   acompanh   compras .  nunc   preocup   compr   prac   quer   agor   pretext   par   afast   palacet   sufocava ,  pretext   par   escap   esper   ansi   pel   portugues ,  par   pens   noutr   coisas ,  par   distrair ,  tamb   par   sent   pert   del   naquel   vilor   detr   prim   linh   ond   enterrara .  est   fic   louca ?  questionou - se ,  aind   vend   ver   vic   camp   flandr   espraiarem - s   par   la   estrada ,  estenderem - s   ate   fio   horizonte ,  prolongarem - s   ate   verd   fund   azul   ceu .  conheco -  ha   tao   pouc   tempo ,  tao   pouco ,  tao   pouco ,  est   fic   louca ?  respir   fundo ,  busc   ar   libert   ansiedad   oprimia ,  ench   peit   aquel   arom   fri   pur   traz   notic   vida ,  agitou - s   intranquilidade .  automo   entr   armenti   olh   agn   comec   enfim   ver ,  enxerg   encontr   par   alem   vidros .  la   agitava - s   povoacao ,  lam   carr   salt   par   pared   casas ,  nev   adqu   aspect   suj   pel   cantos ,  via - s   ali   estaminet ,  acol   barbeiro ,  alem   boulangerie ,  tod   lad   soldados ,  deambul   ali   tod   nacionalidades ,  tant   ate   faz   lembr   aquel   longinqu   passei   pel   exposica   universal ,  er   ingleses ,  escoceses ,  canadianos ,  australianos ,  portugueses .  ah ,  portugueses !  agn   inclinou - s   assent   olhou -  curiosidade ,  intensidade ,  estudou - os ,  procur   nel   trac   afons   vestigi   assemelh   serg   afons   asseme - lhava ,  le   portug   sont   toujour   gais ,  lembrou - se ,  nao   pareceu .  er   pequenos ,  atarracados ,  rost   largos ,  outr   car   chup   mac   salientes ,  simplorios ,  rudes ,  mal   barbeados ,  bot   suj   descosidas ,  vest   roup   ridiculas ,  rotas ,  casac   azuil   mang   tao   grand   nel   escond   maos ,  us   pelic   pel   carneiro ,  outr   tinh   ar   andrajoso ,  parec   tristes ,  desenraizados ,  arrastavam - s   pel   rua   grupo ,  fumar ,  algum   segu   solitarios ,  met   consigo ,  er   miud   alegr  