variando .  vez   aparec   carn   vaca ,  outr   carn   porco ,  outr   carn   carneiro .  jamal   serv   peixe ,  deix   afons   saudad   faz   lingu   limp   cabec   chicharros .  comiam - s   galinhas ,  castanhas ,  batatas ,  acord   sop   legum   far   pao .  doming   apresent   igu   requintada ,  arroz ,  dia   fest   surg   doces ,  algum   receit   conventuais .  vinh   fic   igual   reserv   par   ocasio   especiais ,  emb   afons   estranh   sab   tinto .  vez   maci   vinh   madur   est   habitu   rio   maior ,  est   revelava - s   muit   frutuoso .  explicaram - lh   trat   tint   verde ,  nect   nao   conhec   proveni   var   zon   minho ,  pont   barca ,  pont   lim   melgaco ,  aind   val   sousa ,  regia   douro .  quintas - f   domingos ,  estud   abandon   seminari   er   lev   passeio .  segu   sisud   compenetrados ,  par   fil   indiana ,  par   peripl   vice - reitor ,  conduz   montariol   fraiao .  qu   sol   despont   espec   bonito ,  iam   ate   entr   capel   agon   crist   jardim   capel   ult   ceia .  sub   espectacul   escadori   bom   jesus ,  prim   pel   via - sacra ,  capel   represent   catorz   estaco   jesuz ,  pel   ingrem   escadori   cinc   sent   e ,  finalmente ,  ja   lingu   pern   pes   chumbo ,  arrastavam - s   pel   escadori   tre   virtudes .  vez   la   cima ,  ofeg   transpirar ,  encostavam - s   paredes ,  sentavam - s   dur   cha   granit   refrescavam - s   font   pelicano .  ja   recompostos ,  iam   final   visit   impon   igrej   bom   jesus ,  brag   estender - s   pe   santuario .  outr   vezes ,  vez   sub   monte ,  desc   ate   desemboc   rio   cavado ,  ond   fic   brinc   agu   gelada .  vez   outr   iam   ate   capel   sao   frut   montelios ,  reliqu   secul   vii ,  apanh   estr   par   barcel   dav   salt   mosteir   tibaes ,  bel   complex   claustr   jardim   ergu   secul   xi .  objec   declar   lev   apanh   ar   pur   desentorpec   pernas ,  algum   mestr   riam - s   sug   sub -  reptic   aquel   ant   artimanh  