e   quas   idad   minh   filha ",  observ   baltazar ,  tir   olh   rapariga .  pequen   tamanh   sei   juvenil   nao   pass   despercebido . " voc   ja   vir   catrin   dela ?  parec   bolotas !"  mat   grand   aproximou - se ,  po   mao   bolso ,  tir   moed   deu -  rapariga ,  guard   dinh   comec   despir - se . " val   dar - lh   pinadela ? ",  pergunt   vicente . " est   maluco ? ",  devolv   matias ,  dand   meia - volt   saind   cave . " v   embora . "  grup   abandon   cav   volt   rua ,  deix   adolesc   par   tras . " um   miud   dest   idade ! ",  exclam   baltazar . " e   pecado . " " e   ir   buscat   nao   pecado ? ",  quil   sab   abel . " ir   buscat   necessidade ",  explic   baltazar . " ma   crianc   pecado ." " se   d   tip   pin   dest   refugiadas ",  coment   vicent   manapulas . " um   miud   esta ?" " sim ,  novinha . " " e   achou ? " " um   maravilha ",  respond   vicente . " disse - m   tav   aflit   qu   refugi   lh   adit   bem   mingalha . "  riram - s   tod   nervosamente .  bara   redi   ja   tinh   escus   per   hosped   recolh   aposentos .  hom   habitos ,  gost   rotinas ,  pass   pel   mesm   sitios ,  mesm   pratos ,  dorm   hor   certa .  agn   fic   faz   sal   doi   ofic   junt   lareira ,  champagn   cade   balanco ,  afons   instal   canap   habit   whisky ,  cook   port   cadeira   mogn   estof   brac   serpentinas .  ingl   pux   caix   charut   madeira ,  top   assinal   tabak - en - sigaren ,  regist   pel   p .  g .  c .  hajenius ,  celebr   cas   tabac   aven   damrak ,  amesterdao ,  abriu -  oferec   coronit   doi   companheiros ,  declinaram ,  acab   acend   propri   curt   havanos ,  aspir   gosto ,  arom   quent   agrada   charut   ench   sal   perfum   tropical .  convers   sobr   tud   sobretud   sobr   guerra ,  domin   vidas .  capita   mostrava - s   particul   interess   perceb   ingles   vi   guerra ,  vi   form   difer   portugueses ,  calic   port   parec   ter   solt   lingu   tenent   cook .  agn   tent   igual   entend   diz   sobr   hostil   verd   falso , 