s   dez   quilometros ,  trinch   comunicaca   new   bond   street ,  sec   fauqussart ,  ate   ferm   du   bois ,  sul ,  neuv   chapell   meio .  est   era ,  resto ,  troc   chei   hist   ant   portugues   chegarem .  just   neuv   cha - pell   que ,  outubr   1914 ,  alema   utiliz   pel   prim   vez   gas   quim   arm   guerra .  altur   est   trinch   er   ocup   trop   franc   que ,  entanto ,  repar   gas   nao   letal   gran   schrapnel   transportavam ,  pel   estre   arm   quim   sald   fracasso .  depois ,  marc   1915 ,  ja   trop   ingl   ocup   sector ,  aqu   lanc   prim   grand   ofens   britan   contr   posico   alemas .  apo   sucess   iniciais ,  ofens   fracass   fim   tre   dias ,  revelou - s   acca   politic   import   porqu   serv   par   mostr   frances   empenh   ali   britanicos .  batalh   neuv   chapell   pel   prim   vez   guerr   utiliz   avio   par   foto - graf   posico   inimigas ,  mod   fornec   informaca   par   operacao ,  pra   torn   rotineira ,  emb   perigosa ,  acco   subsequentes .  agora ,  nest   dia   22   novembr   1917 ,  neuv   chapell   vi   ferm   du   boil   fauquissart   viv   temp   calm   mao   portugueses .  tod   sec   prim   linh   constitu   tre   linh   fundament   trincheiras ,  tod   paralel   lig   entr   si   pel   trinch   comuni - cacao ,  cruz   perpendicularmente .  adiant   tre   linh   linh   frente ,  desenh   quebrado ,  quas   ziguezagues ,  esforc   deliber   fug   trac   rectiline   par   evit   enfi   facil   cruz   fog   metralh   defensivas .  di   linh   frente ,  log   segu   parapeit   trincheira ,  estendiam - s   tre   faix   rol   aram   farpado ,  ergu   par   dificult   progressa   inimig   qu   est   atac   pel   terr   ninguem .  atras ,  cav   paralel   linh   frente ,  est   linh   b ,  constitu   princip   linh   defês   adiant   encontr   proteg   faix   rol   farp   ninh   camufl   metralh   pesadas ,  geral   vicers .  atr   ainda ,  linh   c ,  tamb   conhec   linh   apoio ,  ond   situ   sed   batalho  