fio   serv   cordao .  estica   signif   cheg   bem ,  doi   estico   par   regressarem ,  tre   estico   detect   patrulh   inimigas ,  segu   numer   estico   relat   numer   boches ,  quatr   estico   ach   patrulh   inimig   repre - sent   perig   par   noss   linhas .  entendido ?. " " sim ,  capitao ",  assent   vicente ,  resignado . " v   isso ,  rapazes .  boa   sort   tenh   cuidado ."  doi   hom   embandoleir   lee - enfield ,  agarr   fio   telefone ,  entreg   pont   sargent   rosa ,  peg   arame - guia ,  conduz   rot   abert   entr   emaranh   rol   aram   farpado ,  pus   pe   banquet   pul   silenci   pel   parapeito ,  mergulh   noite .  afons   sargent   assom   parapeit   encalc   sentiram ,  viram ,  vicent   abel   rastej   lent   pel   neve ,  segu   percurs   revel   pel   arame - guia ,  ate   que ,  metr   frente ,  mov   deix   ser   perceptiveis .  apur   vista ,  tent   descortina - los ,  nad   regist   afons   nao   pod   deix   pens   exist   possi   patrulh   alem   tamb   circul   ali ,  invisi   silenciosas ,  traico   perigosas ,  nao   desej   est   pel   doi   hom   acab   mand   par   desafi   mort   terr   ninguem .  capita   sargent   permanec   long   parapeito ,  mir   imensida   trev   estend   frente .  apen   ocas   tir   raj   romp   silenci   abat   sobr   linhas .  cert   altura ,  very   light ,  proveni   lad   alemao ,  acendeu - s   ceu   comec   desc   lentidao ,  lanc   luminos   quas   diurn   sobr   terr   ninguem .  luz   estranh   assustadora ,  tinh   alg   sinistro ,  parec   outr   mundo .  hav   qu   ach   bela ,  capita   sent   invaria   arrepi   med   sempr   via   aquel   clara   sobrenat   pair   sobr   linhas .  tent   abstrair - s   sent   sombri   ger   pel   very   light ,  afons   ros   esforcaram - s   aprove   visibil   detect   presenc   human   naquel   faix   terren   inospito ,  presenc   sab   existir .  pais   permanec   morta ,  luz   revel   apen   arv   trist   curvadas ,  amput   calcinadas ,  erguendo - s   espantalhos ,  sombr   gir   suav   pel   cha  