artilh   tinh   junt   maj   pae   ocupaca   parqu   eduard   vii ,  cont   aind   apoi   infant   5 ,  16   33   muit   civis ,  algum   saque   lojas .  vari   edifici   aven   baix   ating   pel   artilh   revoltosos ,  inclu   aven   palace ,  mesm   temp   camp   pequen   bombarde   hav   notic   encontr   ai   element   afect   governo ,  designad   guard   republicana .  cruz   tom   posico   tejo ,  marinh   ocup   telh   cidade ,  contaram - s   setent   mort   trezent   feridos ,  cont   nao   est   aind   fechadas .  afons   admirou - s   est   relat   cidad   transform   camp   batalha ,  tirotei   rossi   restau - r   canho   abr   fog   parqu   eduard   vii   dur   noit   inteira ,  interrogou - s   pel   enes   vez   sobr   efeit   daquel   acontec   participaca   portugu   guerra .  soub   trinch   tinh   hav   revoluca   sidoni   pae   venc   apo   doi   dia   combat   lisboa ,  ning   aind   consegu   determin   cert   futur   cep .  conject   multiplicavam - se ,  verdade ,  cert   nao   havia .  tenent   trindad   regress   entretant   gabinete ,  sembl   dev   cumpr   rosto . " est   tud   tratado ",  anunciou . " aqu   doi   dia   licenca ,  comec   amanha ."  afons   peg   distraid   documentos ,  indiferenc   espant   amigo ,  acab   dispar   pergunt   tod   atorment   trincheiras . "  olh   la ,  ranhoso ,  malt   volt   nao   par   casa ?" " volt   par   casa ?",  interrogou - s   tenente ,  perceber . " ma   pedist   licenc   dia   para ... " " na   isso ",  cort   afonso ,  aban   cabec   impaciencia . " o   maj   pae   vai   mant   portug   guerr   vai   mand   malt   par   casa ?" " ah ! ",  exclam   trindade ,  caind   pesad   cadeira .  tenent   abr   mesm   gaveta ,  tir   la   outr   jorn   estendeu -  amigo . " le !"  afons   peg   jornal ,  vez   seculo ,  so   dia   seguint   anterior ,  est   dat   hav   quatr   dias ,  9   dezembro .  capita   admirou - s   rapid   jorn   cheg   quartel - general ,  nao   tec   comentarios .  olh   par   prim   pagin   apanh   titul  " lisbo   regress  