tamb   prossegu   estudos .  vid   parec   assent   par   recem - cas   ja   plane   ter   filh   quando ,  apen   vint   cinc   dia   cerimon   dinan ,  paran - g   le   petit   journ   assinal   novidad   iri   produz   profund   transformaca   vidas .  casal   est   tom   pequeno -  almoc   agn   pos - s   folh   jornal .  olh   fixaram - s   inevita   fatid   titulo .  notic   ref   mort   arquiduqu   austriaco ,  rua   sarajevo ,  assassin   servio . " qu   horror ! ",  coment   ant   vir   pagin   proc   cabecalh   felizes .  trinc   torr   olh   pel   janela . " hoj   dia   ning   and   segur   rua  "  aind   nao   sab   aquel   tiros ,  dispar   obsc   ruel   outr   lad   europa ,  iri   coloc   mund   pern   par   ar   menos   mes .  guerr   entr   vid   agn   forc   furaca   enraivecido .  sequenc   complex   sucessa   acontec   envolv   prim   austr   servia ,  respec   aliados ,  franc   decret   mobilizaca   geral   1   agosto .  agn   viu   paril   transfigurar - s   per   olhos ,  multida   tom   pel   febr   guerr   sair   rua   grand   numeros ,  ench   princip   art   inum   bande   francesas ,  tamb   russ   britanicas ,  cant   entusiastic   la   marseillais   march   patrioticas .  cartaz   ord   mobilizaca   afix   tod   parte ,  atra   grup   alvoroc   homens ,  enquant   suced   acalor   grit  " viv   la   france ! "  estabelec   nom   alema   er   atac   saqueados ,  particul   brasseri   titul   germanicos .  serg   nao   fic   indifer   ond   comoca   apoder   frances   ness   mesm   tard   corr   post   recrut   par   alist   exercito .  cheg   noit   cas   cabel   cort   escov   papel   par   apresent   madrug   seguint   quartel   armee ,  enquant   la   deslig   iluminaca   publ   holofot   torr   eiffel   camp   aeronau   patrulh   dilig   ceu . " e   dev   patriotico ",  explic   serg   ness   noit   estupefact   agnes . " p   alem   mais ,  ist   vai   ser   rap   est   cas   ant   vera   acabar "  doi   dia   depois ,  3   agosto ,  alemanh   declar   guerr   franca . 