mostrando - s   agrada   surpreen - dida . " ah ,  voc   artista ?  musico ? " " nao ",  sorr   serge . " na   artist   musico .  interesso - m   muit   pel   pintura ,  ador   sab   pintar " "  cezanne ... "  sim ,  cezann   agrada - me ,  ha   agor   outr   artist   interessantes ,  artist   verdade   revolucionarios . " " quem ? " " picasso ,  braque ,  derain ... " " nunc   ouv   falar . "  natural ,  so   sao   conhec   meio ,  e ,  mesm   ai ,  sempr   pel   melhor   motivos . " "  porque ?" " porqu   pint   viol   regr   classicas .  e ,  qu   viol   regr   classicas ...  oh   la   la ...  ha   qu   nao   goste . " e   regr   ess   violaram ? " " em   prim   lugar ,  perspectiva . "  peg   lapil   fez   desenh   sobr   folha . " est   ver ?  qu   desenh   qualqu   coisa ,  fazemo - l   sempr   part   ponto .  pouc   fotografias ,  sao   tir   pont   par   outro .  vem   outr   pont   pel   perspec   pont   ond   fotograf   tir   pint   feita .  iss   perspectiva .  est   nov   pin   decid   faz   quadr   simultane   var   perspectivas . " " iss   nao   possivel ." " na   so   possivel ,  fizeram - no .  picass   comec   pint   object   preocupaca   exib   tre   dimensoes ,  coloc   multipl   perspec   mesm   quadro .  faz   cont   sao   fotograf   sobrepost   mesm   objecto ,  vem   object   simultane   vari   angulos ,  var   perspectivas .  iss   fez ,  nao   fic   ai .  vez   exib   object   unidades ,  cortou -  pedac   pass   pinta - l   form   fragmentada . " " ma   consegue - s   assim   perceb   pintura ? " " na   perceb   nada ",  exclam   serg   gargalh   contagiante .  abr   brac   fez   gest   larg   maos . " o   titul   quadr   da - n   indicaca   nos ,  part   dai ,  consegu   descortin   objecto ,  est   la   insinuado .  mas ,  nao   soub   titulo ,  aquil   apen   conjunt   indecifra   figur   geometricas .  pin   part   imag   concret   remov   trac   realidade ,  cri   amalgam   form   cores . " " e   fic   bonito ? " " na   sei   fic   bonito ,  questa   gosto ,  olh   ide   fascinante "  agn   ach   real   interess   serg  