continu   estud   par   alarg   horizontes ,  ir   long   vida . " " ah ,  minh   senhora ,  iss   tamb   gostariamos ",  replic   mariana . " mas ,  sab   e ,  nao   posses ,  som   gent   pobr   precis   tod   ajud   pud   arranjar .  afons   loj   benca   par   est   casa ,  bencao ! " " e   benca   par   mim ,  creia - me ",  insist   isilda . " ma   ser   real   bom   par   prossegu   estudos .  compre   questa   est   levantar ,  nao   ter   poss   par   tal   projectos ,  iss   mesm   vo   trag   proposta . " " um   proposta ? ",  admirou - s   senh   rafael . " sim ",  assent   isilda . " sabem ,  irma   padr   minh   amig   rei   seminari   arquidioces   braga .  alvaro ,  nao   par   gabar ,  encant   homem ,  ate   gosto .  ora   bem ,  der   autorizacao ,  pod   fal   par   consegu   afons   lug   seminario .  pal   afons   entreolharam - se ,  surpreend   sugestao . " mas ,  minh   senhora ,  problem   nao   esse ",  atalh   rafael ,  confuso . " o   problem   nao   pag   seminario ,  iss   e ... " eu   pago ",  cort   isilda ,  voz   sobrepondo - s   anfitriao . " e   promess   fiz   noss   senhora ,  ajud   rapaz   mei   ir   par   seminario .  escolh   afonso ,  parece - m   bom   moco ,  atin   respeitador .  alem   disso ,  cert   nao   vai   op   cumpr   promess   noss   senhora ,  poi   nao ? " " nao ,  nao ",  adiantou - s   mariana ,  aflit   marid   pod   est   ofend   mae   jesus ,  er   ambos   tement   deu   nao   quer   conflit   todo - poderoso . " valha - m   deus ,  minh   senhora ,  iss   nao .  nunca . " " presum   tamb   nao   tenh   qualqu   objecca   voss   filh   torn   padre ?",  quil   sab   don   isilda ,  pern   cruz   pud   cadeirao ,  sorris   evangel   desenh   labi   moment   formul   pergunt   ali   trouxe .  senh   rafael   deixou - s   fic   algum   instant   calado ,  meditativo ,  mergulh   pensamentos ,  reflect   naquel   inesper   proposta .  iri   perd   rend   filh   traz   par   casa ,  verdade ,  mas ,  outr   lado ,  fic   menos   boc   par  