ja   aqu   estao ,  sempr   opca   ver   divers   espectacul   previst   exposicao . "  jantar ,  ja   noit   cerrada ,  assist   exibica   electric   palal   l   electricite ,  majest   gal   dedic   glor   luz   domin   champ - dem   contrapont   torr   eiffel .  chevalli   aproximaram - se ,  encantados ,  hipno   surpreend   espectacul   feer   frente ,  pres   olhar ,  junt   milh   outr   pessoas ,  monument   luz ,  palaci   liter   acendera - se ,  edifici   brilh   cor ,  viam - s   cordo   lamp   ligadas ,  exploso   arc   luz ,  estatu   geni   electricidade ,  brand   torch   topo ,  resplandec   aureol   rai   fulgur   tod   fachada ,  vidr   color   entr   ferro ,  luz   fantas   mud   cor ,  brilharem ,  insinu   movimento ,  bande   franc   orgulhos   ic   tod   alamed   pres   bouquet   fl   mastr   balaustradas .  di   palacio ,  chateau   d   eau   tamb   cendera ,  cascat   tomb   trint   metros ,  agu   ilumin   lampadas ,  parec   flamejante ,  desenh   ar   escult   fog   liquido ,  lav   ardent   mergulh   fur   mass   escur   lago ,  font   lumin   encant   fascin   multidao .  chevalli   dorm   ness   noit   hotel   scribe ,  paul   tev   cuid   compr   gui   exposicao ,  nao   quer   ser   surpreend   novidad   corr   risc   perd   ignor   existiam .  gui   explic   hav   divers   experienc   cinematograf   exibica   champde - mars ,  total   dezasset   local   projecca   doz   pavilhoes .  hav   panorama ,  phonorama ,  photorama ,  theatroscope ,  phono - cinema - theatre ,  cinematograph   algerien ,  cineoram   cinematograph   lumiere .  enta   quer   ver ? ",  pergunt   paul ,  sent   canap   junt   recepca   hotel ,  famil   torn   si . " qu   ver   tudo ",  exclam   claudette ,  ruidos   apoi   pel   irmaos . " iss   nao   pod   ser ,  nao   pod   ver   tudo ",  devolv   pai ,  aban   cabeca . " so   dia   escolh   bem  " " ooohhh ! " " p   nao   pergunt   concierge ?",  suger   michelle .  paul   dirigiu - s   balca   hotel   inquir   junt   rapaz   sobr   melhor   espectacul   imag   animadas .  empreg   hesitou . " sa   difer   outros ",  disse . " ma   vari   client   ver   cinematograph   lumi  