lest   estre   pel   russ   grand   sucesso .  dur   ofens   brasilov ,  vera   1916 ,  forc   russ   utiliz   surpr   efeit   desorient   suscit   ataqu   multipl   long   vast   frent   par   devast   posico   austro - hung   sec   galicia .  alema   assimil   rapid   conceit   russ   ataqu   sucess   tod   linh   frente ,  cheg   mesm   aperfeicoa - lo ,  atrav   tac   infiltraca   desenvolv   pel   gener   osk   von   huti   aplic   grand   exit   apen   doi   mes   antes ,  batalh   riga .  wetzell   defend   agor   aplicaca   dess   mesm   tac   frent   ocident   par   consegu   vitor   decisiva . " parece - m   viavel ",  assent   ludendorff ,  olh   par   outr   doi   generais . " o   acham ? "  von   kuhl   von   der   schulenberg   concordaram ,  bavar   entusias - mado . " o   sec   ly   problem   chuva ",  observou ,  entanto ,  von   kuhl ,  conhec   bem   regiao . " o   terren   so   est   transita   la   par   abril ."  lam   flandr   fam   entr   forc   milit   viv   infern   lamacent   batalh   somm   ypres ,  pel   observaca   instantane   compreendida . " poil   bem ,  nao   chov   demasia ,  avanc   somm   fever   marco ",  decid   ludendorff . " em   abril   ser   enta   vez   rest   golpes ,  comec   pel   portugues   lys . " " o   vi   corp   exercit   princip   rupprecht   entra ,  portanto ,  acca   abril ... ",  observ   von   kuhl . " em   principio ",  retorqu   general .  ludendorff   apont   ded   par   tod   extensa   linh   frente ,  represent   mapa . " comec   prepa - rar - m   estud   pormenor   sobr   cad   sector ,  quer   vigilanc   reforcada ,  desencadei   operaco   regul   par   obt   informacao ,  nao   quer   surpr   hor   verdade .  comec   exerc   trop   par   combat   terren   abert   segund   tac   capita   gey   chamem -  coronel   bruchmiill   par   frent   ocidental ,  mod   prepar   artilharia .  quer   ver   mont   mai   feuerwalz   hist   guerra .  e ,  von   kuhl ,  transf   tamb   gener   von   huti   par   frent   ocidental ,  vam   ver   aplic   aqu   fam   tac   surpr   bombarde  