noss   cabecinhas ",  disse ,  bat   indic   testa . " ma   nao   ha   duvid   nenhum   dou   freud   deu   grand   ajuda .  vei   ca   paril   encontrou - s   dou   charcot ,  mestr   tutor .  dou   freud   sentia - s   muit   frustr   porqu   nao   consegu   trat   medos ,  neuros   obsesso   paci   us   conhec   instrument   habit   medicina .  dou   charcot   qu   ajud   estud   sintom   histeria .  dou   freud   inscreveu - s   curs   dou   charcot ,  aqu   paris ,  aprend   tecn   hipnose ,  aprofund   nancy   dou   bernheim ." " e   iss   deix   perplexa ,  profes   maillet ",  atalh   agnes . " a   hipnos   func   mesmo ? " " clar   funciona ." " ma   iss   parec   cois   brux   numer   circo . " pel   contrario ,  minh   car   mademoiselle ,  metod   perfeit   legit   par   explor   mal   mente .  alias ,  muit   us   aqu   franc   eficac   atest   pel   dou   freud .  us   sugesta   hipnose ,  noss   amig   austriac   proc   traz   superfici   experienc   trauma   ment   reprime .  sabe ,  dou   freud   acredit   ess   traum   sao   especi   pec   original ,  sao   font   muit   doenc   nao   orig   organica .  faz   us   hipnos   par   revel   traum   trabalh   ment   subconsci   doentes . " " fazia ?" " sim ,  parec   ja   abandon   metod   hipnose . " " e   porque ,  assim   tao   eficaz ? " " oh ,  iss   nao   sei ,  ter   pergunt   ele . "  qu   abandon   palestra ,  agn   direit   livr   st .- germain - des - pr   pergunt   freud .  empreg   estendeu - lh   exempl   le   rev   et   son   interpretation ,  agn   lev   par   casa .  jov   nao   descans   enquant   nao   devor   livro ,  perceb   enta   motiv   sigmund   freud   abandon   hipnose .  tinh   descobert   metod   melhor .  ano   seguinte ,  paus   deambulaco   pel   ment   corp   humanos ,  agn   descobr   propri   corpo .  melhor ,  descobr   vaidosa .  ate   vint   ano   qu   vest   mae ,  sempr   tal   prim   jov   habitu   est   bem   arranj   nad   faz   isso .  michell   nao   encontr   paris ,  cidad   onde , 