luz   amarel   lar   ilumin   misteri   rosto ,  destapando - lh   trac   fin   distintos ,  cabel   castanhos ,  longos ,  caracoil   madeix   aloiradas ,  nariz   pequen   delicado ,  olh   verde - fort   luminoso ,  ar   doc   vulneravel ,  sorris   enigma   form   labi   gross   bem   desenhados ,  transparec   tom   sereno ,  alg   inacessivel ,  naquel   rost   belo ,  sublim   mesmo ,  franc   coquette .  afons   experiment   baque ,  falt   ar   subita ,  oh   encanto !  fic   perturb   brilh   del   irradiava ,  mulh   bel   ofuscante ,  inalcancavel ,  tao   radi   torn   dificil   mira - l   frent   impossi   deix   olhar .  capita   sentiu - s   paralis   surpresa ,  nao   esper   ver   ali   fl   daquelas ,  mulh   jovem ,  algur   mei   cas   vinte ,  pouc   nov   proprio ,  joi   rar   tao   pert   sec   frente .  ser   filh   barao ? " ma   femme ",  apresent   barao ,  aproximando - s   cognac .  agnes . " " enchante ,  madam   la   baronne ,  saud   oficial ,  esforcando - s   pod   ocult   perturbaca   mulh   caus   fort   decepca   pel   notic   cas   anfitriao .  beijou - lh   mao   apresentou - se . " je   suil   le   capitain   afons   brandao ,  criado . " " alphonse ? ",  sorr   francesa . " se   desejar ... "  sorris   desfez - s   rost   agn   moment   pel   prim   vez   viu   perto .  franc   fitou -  intensamente ,  instant   parec   reconhece - lo ,  hesitou ,  avaliou -  alt   baixo ,  observou - lh   ar   sonhador ,  melifluo ,  olh   larg   penetrantes ,  tez   palida ,  nariz   direito ,  bigod   bem   desenhado ,  cabel   castanh   escur   curt   bem   penteado ,  port   altiv   tranquilo .  suspirou . " voc   faz - m   lembr   algu   vez   conheci ",  diss   lentidao ,  alg   seria ,  solen   ate ,  inesper   palid   esvaziar - lh   face ,  notor   enigma   perturbaca   ensombrar - lh   olhar .  depress   rost   marmore   reabr   sorriso ,  prim   forc   tenso ,  gradual -  genuin   facil ,  cand   torn   desarmante . " dond   vem   voce ,  alphonse ? " "  merville . " " nao ",  riu - s   agnes ,  esforcando - s   fic   alegre ,  parec   tinh   transform   mer   segundos . " qual  