serracao .  era ,  isso ,  ressent   via   irma   nov   goz   oportun   nunc   oferec   ser   precis   pass   muit   temp   par   aceit   est   nov   afons   inopinad   invad   quarto .  seman   ter   instal   carrachana ,  afons   cas   per   fal   don   isilda .  quer   agradecer - lh   ajud   explicar - lh   raza   nao   bem   suced   seminario ,  precis   tamb   trabalh   aliment   secret   esperanc   protec   contrat   nov   par   trabalh   loja .  entr   estabelecimento ,  deu   car   carolin   fic   atrapalhado . " ola ,  afonso ",  saudou -  ela ,  ar   surpreend   ver   ali . " bom   dia ",  retorqu   desajeitadamente .  carolin   est   diferente .  crescera ,  tornara - s   alta ,  sei   firmes ,  cabel   ruiv   acastanh   lige   sard   tornaram - s   menos   protuberantes ,  nao   hav   duvid   que ,  emb   nao   foss   arrasar ,  raparig   atraente . " ja   es   padre ? " " nao ",  engasgou - se . " desisti ,  nao   tenh   vocacao "  procur   detectar - lh   olh   reacca   est   noticia ,  carolin   dissimul   bem   afons   nao   consegu   perceb   novidad   agrad   tinh   real   deix   indiferente . " enta   traz   ca ? " " vim   fal   mae .  esta ? "  carolin   levou -  mae ,  conf   cont   gabinete .  don   isild   ja   tinh   sid   inform   pel   irma   afons   receb   cart   prego ,  nao   sent   espec   desapontada .  tinh   patrocin   ida   rapaz   par   brag   mer   subterfugi   par   afast   filha .  objec   alcanc   so   rest   agor   mante -  lo   long   carolina .  qu   afons   indag   hav   aind   lug   par   loja ,  don   isild   fez   ar   apropria - d   trist   diss   negoci   nao   ia   la   muit   bem   nao   pod   met   nenhum   empregado ,  pel   lament   nao   pod   ajud   dest   vez . " um   comerci   nao   coracao ",  explicou - lh   ela . " a   prior   defend   negocio .  cois   and   mal   e ,  pus   aqui ,  apen   vou   agrav   prejuizo .  lamento ,  rapaz ,  dest   vez   nao   poss   ajudar . "  afons   fic   desapontado ,  ocult   desilusao . 