crav   mente ,  sim ,  evidente ,  tod   sao   mesm   barro ,  bem   vist   cois   mesm   isso ,  afirmaca   tao   revel   verdadeira ,  ate   sant   agost   ced   pecamin   tentacao ,  diz   outros ,  diz   padr   alvaro ?  pois ,  padr   alvaro .  afinal   contas ,  ate   padr   alvaro ,  bom   padr   alvar   acolh   ajud   braga ,  feit   daquel   barro .  mesm   auster   vice - reitor ,  cast   castigador ,  justic   vingador ,  tinh   cert   tentacoezinhas ,  calhar ,  qu   sabe ,  vasculh   podres ,  tamb   merec   cartit   prego ,  cartit   muit   menos   pass   afons   jamal   enderec   si   propri   pec   quic   bem   piores .  ah ,  filisteus !  entr   1908   agitada .  dia   28   jan   comec   corr   dormitori   escol   exercit   notic   est   march   revolt   par   derrub   monarquia .  govern   reprim   rebeliao ,  detev   chef   revolt   consegu   rei   assinat   decret   permit   envi   qualqu   suspeit   par   degred   julg   previo .  trindad   mostrava - s   assustado ,  possi   pai   republic   nao   est   seguranca ,  afons   confortou - o ,  abstendo - s   tempor   interpel   pel   alcunh   ranhoso .  acontec   precipitaram - s   doi   dia   depois ,  30 .  cadet   est   aul   escrituraca   qu   ofic   entr   brusc   sala ,  par   junt   profes   voltou - s   par   classe . " o   rei   morreu ",  exclamou . " viv   rei ! "  aul   interrompidas ,  bande   azuil   branc   portug   coloc   mei   haste ,  hav   ofic   parec   desnorteados ,  corria - s   lad   par   outro ,  sembl   carregado ,  medo ,  esperanca ,  furia ,  alegria ,  lagrimas ,  sorrisos ,  pesar .  foi ?  morr   mesmo ?  nao   est   ant   ferido ?  gord   finou - s   finalmente !  qu   governa ?  vao   paga - las !  monarqu   caiu ?  cabro   republicanos !  ter   sid   carbonaria ?  informaco   circul   boc   boca ,  contraditorias ,  verdad   misturava - s   boatos ,  est   instal   confusao ,  diz - que - disse ,  desorientacao .  incapaz   permanec   temp   naquel   incert   excit   magnitud   acontecimentos ,  afons   saiu   gustav   mascarenh   apanh   doi   electr   ate   prac   commercio ,  diz  