iam   compr   regueif   pao   podr   pad   centr   same   fidalg   mar   filho ,  velh   pastel   tod   tard   adoc   boc   temper   alma .  vez   almoc   pensa   alianca ,  serv   boa   sarrabulhadas ,  hotel   central ,  mesm   junt   quartel ,  ond   opca   vari   sobretud   entr   sarapatel   empada   peixe .  quint   doming   noite ,  afons   rest   ofic   juntavam - s   famil   torn   coret   jardim   publico ,  pompos   design   pavilha   musical ,  escut   concert   band   milit   infant   8 .  outr   noites ,  tenent   afons   pint   iam   encher - s   cervej   cervej   cruz   sous   dav   salt   caf   vianna ,  baix   arcada ,  fic   jog   roleta ,  batot   banc   franc   ate   dua   manha .  ambi   fumarent   anim   pel   melod   alegr   concert   pian   pel   bail   rolic   dancarin   contrat   par   entret   fregueses .  vez   outra ,  enquant   mir   carnud   bailarin   vianna ,  pint   desaf   amigo . " o   afonso ,  vam   menin   travessas . "  prim   envergonhadamente ,  vontade ,  afons   segu   ceno   iam   ambos   bairr   travessas ,  detr   se ,  visit   pros - titut   rua   sant   antoni   travessas .  aquel   bairr   proibido ,  so   frequent   mulh   ma   fam   hom   procuravam .  nenhum   mulh   honr   atrev   pe   naquel   par   ruel   estreit   intenco   suspeitas ,  qu   foss   ali   encontr   perd   certa -  honr   dir - se -  tinh   sid  " vist   travessas ",  referenc   humilh   vergonh   marc   par   sempr   qualqu   mulh   rifeira ,  trapalho ,  buxote ,  mesmo ,  comentari   torn   verdadeira -  crueis ,  buscate .  atorment   pel   velh   conscienc   seminarista ,  mil   vez   jur   afons   si   mesm   nao   volt   la   mil   vez   quebr   promessa .  rotin   apen   alter   manh   1913 ,  qu   cidad   ench   grand   burbur   porqu   enorm   pinh   americ   vei   abaixo ,  versa   ofic   grand   arvor   derrub   pel   tempor   noit   anterior ,  empreg   caf   viann   confidenci   afonso ,  ar   conspir   misterioso ,  que ,  verdade ,  iss   desculpa ,  tinh   sid   cortada .  fact   municipi  