revel   vid   camp   domin   pel   fome ,  pel   fri   pel   doencas . " eh   la ",  exclam   cenoura . " ja   vi   que ,  render ,  tenh   lev   chour   bolso . "  outr   titul   despertou - lh   igual   atencao , " portuguez   guerra ".  ler   verific   anunci   ilustraca   portugu   dia   seguint   iri   traz  " flagr   aspect   noss   trop   combat   contr   alemaes . " " ja   viste ? ",  pergunt   afonso . " qualqu   dia   malt   tamb   aparec   ilustraca   portugueza . "  fim   algum   hor   espera ,  gast   essenc   carreg   navi   abastec   cavalos ,  deleg   quartel - gener   der   ord   embarque .  responsa   companhia ,  afons   sub   barc   destin   regimento ,  bellerophon ,  fic   junt   pont   aguard   homens .  infant   8   alinh   fracco   doz   pracas ,  cad   fracca   comand   cabo ,  hom   march   cost   doi   desfil   par   conv   navio ,  send   distribu   pel   aloj   segund   instruco   comand   pelotao .  embarqu   feit   silencio ,  acord   ord   emitidas ,  confer   solen   pes   momento .  termin   embarqu   infant   8 ,  ofic   entre - g   deleg   relaca   nom   tod   hom   embarc   bellerophon .  eram ,  todo ,  vint   nov   oficiais ,  quarent   cinc   sargent   mil   setent   cinc   sold   8 ,  cinquent   prac   10 ,  reg   braganca .  algum   hom   8   tinh   sid   coloc   inven   conves ,  afons   observ   rest   navios ,  city   of   ben   bohemian ,  ond   encontr   efec   29 ,  outr   reg   braga ,  pens   ter   habitu   ide   aquel   unidad   deix   ser   reg   pass   batalhoes ,  pass   necessari   par   homoge - ne   forc   portugu   britanicas .  pont   desmont   e ,  pouc   temp   depois ,  reboc   comec   arrast   navi   par   long   cais ,  levaram - n   par   agu   profundas ,  par   abism   longinquos ,  par   trev   desconhecidas ,  hom   fic   silenci   observ   terr   afastar - se ,  devagar ,  devagar ,  so   volt   ver   cost   qu   avist   brest .  ii   flandr   i   enorm   daiml   negro ,  bande   agu   imper   esvoac   junt   enlame   faroil   dianteiros , 