omit   pormen   abat   alema   rendera .  agn   mostrava - s   discret   encant   parec   ser   corag   alphons   hom   dua   vez   fez   brind   homen   capita   corp   expedicionari   portugues .  preocup   nao   marginal   outr   convid   ocult   marid   inter   despert   afonso ,  baron   question   igual   tenent   ingl   sobr   vir   faz   guerra . " i   say ",  diss   cook ,  afin   voz . " nest   moment   ofic   ligaca   exercit   portug  " " ah   bon  ",  surpreendeu - s   agnes . " indeed ! ",  retorqu   tenente . " tud   caus   portugues . " " fal   portugues ? ",  admirou - se ,  turno ,  bara   redier . " right   ho ",  assent   cook . " viv   tre   ano   brasil . " " ah ",  exclam   barao . " no   rio   janeiro ? " " manaus ."  bara   ergu   sobrancelhas ,  sinal   nao   reconhec   nome . " pardon  " " manaus .  cidad   mei   amazon  " " e   est   senh   faz   amazonia ?",  atalh   agnes ,  retoman - d   fio   conversa . " it   long   story ",  riu - s   cook . " tiv   desaguis   famili   hendon ,  ond   vivo ,  embarq   par   brasil .  rio   conhec   carpint   ingl   trabalh   fazend   pert   manau   convenceu - m   ir   conhec   floresta .  fiq   manaus .  tinh   pe - de - me   jeit   par   mecanica ,  adquir   pequen   barc   vapor ,  transport   seringu   comerci   pel   ama   pel   rio   negr   ate   fazendas .  ning   fal   ingl   la   tiv   aprend   portugues . " " alphonse ",  cham   baronesa . " el   fal   bem ? " " na   mau ",  retorqu   capitao ,  olh   par   tenent   ingl   ar   qu   est   prest   favor . " depoil   volt   par   hendon   comec   guerra ",  continu   cook ,  ignor   amiga   provocacao . " o   jeit   par   mecan   atirou - m   par   royal   flying   corps . " " na   med   voar ? ",  question   agnes ,  curiosa . "  heavens ,  no ",  devolv   tenente ,  aban   enfatic   cabeca . " i   lov   it !  except   qu   aparec   jerries ,  claro ." "  jerries ?" " o   boches ",  corrig   cook . " chamamos -  jerries . " " na   cham   boches ?" " a   huns ,  who   cares ? "  boc   es ,  jerries ,  ritz  " huns ?  isso ? 