direcca   distanc   iri   cair   pel   tip   assobi   produziam .  ness   circunstancias ,  distingu   zumb   indici   projectil   iri   tomb   cim   si ,  abel   ja   tinh   plane   atirar - s   par   outr   lad   curv   ziguezag   linh   frente .  protecca   fragil ,  unic   dispunh   ali ,  ceu   aberto ,  post   sentinela .  par   alarm   doi   hom   encolh   junt   punn   house ,  dess   zumb   chegou - lh   ouvidos .  ambos   encolh   chao ,  proteg   cabec   maos ,  brut   explosa   sacud   ar ,  levant   lam   pedr   fazendo - lh   cheg   baf   quent   chuv   pequen   projecteis .  mei   aturdido ,  abel   ergu   cabec   perceb   bomb   tinh   caid   trinch   comunicaca   ali   lad   part   pared   desmoronara .  sargent   ros   tamb   levant   olh   viu   nuv   fum   sub   trinch   situ   cinc   metr   distancia .  virou - s   par   abel   verific   est   tinh   sang   ombr   direito . " est   ferido ,  lingrinhas ",  disse ,  examin   ombr   sentinela .  abel   olh   viu   pel   esfacelada . " porra .!" " doi - te ? ",  pergunt   sargento ,  vasculh   ja   caix   prim   socorr   proc   penso . " nao ",  murmur   soldado ,  aban   cabeca . " se   calh   melhor   ir   post   medico ." " na   dig   disparates ",  cort   sargent   rosa . " vais ,  so   bombardeamento .  ist   sao   arranho   estilhac   pedra ,  nao   nad   grave .  poe - s   ai   pens   ja   esta . "  cheir   mac   ass   paralisou -  mei   conversa .  ergu   olh   vir   nuv   amarel   aproximar - se ,  foss   vap   suspens   ar   empurr   suav   pel   lev   bris   sopr   linh   inimigas . " gas ! ",  exclam   sargento .  doi   hom   agarr   masc   traz   suspens   peit   colocaram - n   apressad   cabeca .  dent   apert   bocal   tubo ,  pinc   metal   fech   narin   par   imped   respiraca   pel   nariz   fit   ajust   masc   tel   rosto .  muit   desconfortavel ,  nao   hav   alternativa .  volt   capacete ,  sargent   deu   salt   sinet   alarm   antig   accionou - a ,  alert   trop   par   necessi - dad   tod  