artilharia ",  ordenou . " el   bombardei   posico   frent   aram   farp   tilleloy ,  di   mastiff   trench ,  par   imped   inimig   consig   reforcos ,  tenh   cuid   par   nao   ating   noss   linhas ,  vez   nao   sab   tilleloy   est   ocupada ,  nort   sul . " " sim ,  capitao ."  afons   olhou -  par   ter   cert   nao   hav   equivocos . " el   so   entr   tilleloy ,  certo ?" " em   neuv   chapell   so   sec   tilleloy ,  capitao .  boch   atac   fort   ferm   du   bois ." " iss   par   13 ",  devolv   oficial ,  faz   acen   despedida . " v   la   transmit   instruco   telegraf   volt   apressad   par   post   afonso ,  impaciente ,  seguiu - o ,  ansi   nov   informacoes .  qu   entr   abrig   sinal   hav   outr   noticia ,  est   boa ,  par   variar .  acca   artilh   funcion   bem   direit   e ,  combinaca   infantaria ,  obrig   inimig   bat   retir   frent   church   chapell   hill   mesm   acontec   ferm   du   bois .  problem   nest   moment   determin   pass   tilleloy   e ,  ja   agora ,  punn   house ,  prim   pont   dond   lanc   foguet   sos .  incapaz   cont   impacienc   ansiedad   aposs   si ,  afons   fez   sinal   joaquim   par   acompanh   desc   corr   trinchei - ras ,  pequen   pistol   savag   mao ,  decid   comand   limp   tilleloy .  capita   encontr   linh   mergulh   complet   confusao .  hav   fum   tod   lad   hom   parec   desorientados ,  corr   aqu   ali ,  desordenad   rum   proposit   visiveis ,  parec   gal   tontas .  percorr   linha ,  afons   deu   post   prim   socorr   not   enorm   activ   porta .  entr   post   depar   poc   sang   chao ,  hom   fer   gem   mac   outr   gase   toss   convulsivamente ,  mac   suj   debaix   corpos ,  algum   pedac   carn   solta ,  medic   enferm   ataref   faz   garrot   teso   punh   cort   pel   musculos ,  del   serr   mao   esfacelada . " alg   estev   tilleloy   punn   house ?",  pergunt   afons   par   ning   particular .  medic   lav   suor ,  bat   branc   manch   sang   foss   hom   talho ,  olhou -  relance ,  reprovadoramente , 