v   buscates ! " " alg   til   empreste ? ",  pergunt   abel ,  mei   enson   efeit   cervejas . " s   til   nao   poss   chafurd   naquel   breixas . " " eu   tenh   til ,  lingrinhas ,  est   descansado ",  diss   baltazar ,  exib   not   francos . " carr   moni "  voltou - s   par   matias . " desd   porr   outr   dia   and   abatido ,  homem .  lev   louv   categoria ,  fost   promov   primeiro - cabo ,  qu   mais ? " " estou - m   cag   par   louv   par   promocao ",  exclam   matias ,  erguendo - s   deix   algum   moed   mes   par   pag   dua   cervejas . " v   embora .  grup   levantou - s   saiu   estaminet ,  met   pel   rua   suj   lamacent   direcca   bordel   merville . " mas ,  matias ,  promoca   nao   ma ,  sempr   ganh   carcanhois . " " ganh   merda !" " na   sao   vint   francos ? " " sao . " " enta   sempr   melhor   nos ,  caracas .  malt   continu   quinz   verdad   tamb   arrisc   pelo ."  mat   encolh   ombr   e ,  arrast   abel   consigo ,  urin   junt   arvore ,  berma .  outr   doi   companh   adiantaram - s   pouco .  baltaz   pos - s   cant  " o   amen   doeira !  rama ? ",  vicent   interromp   berr   estrid   desafinados . " cala - te ",  vociferou . " est   dar   espectaculo ." " o   queres ,  manapulas ? ",  devolv   baltazar . " est   nerv   caus   mademoisell   vam   comer ? " " cala - te . " " ja   sei ,  manapulas ,  problem   val   ter   mulh   categor   pref   dar   mao ! ",  diss   baltazar ,  gargalh   grosseira .  manapol   pref   manapola . " " cala - te ,  ta   bebado ! "  baltaz   calou - se .  mat   abel   juntaram - se - lh   grup   segu   silenci   pel   rua ,  quatr   fint   poc   lam   espalh   pel   via ,  fard   arrast   pont   pel   chao ,  enormes .  er   uniform   confeccio - n   par   sold   ingleses ,  altos ,  portugues   mostr   ridicul   grandes ,  mang   quas   tap   maos ,  bainh   calc   nad   lama ,  verd   ano   traj   gigantes .  apen   mat   silva ,  homenzarra   cuj   estat   elev   val   merecid   alcunh   grande ,  parec   feit   med   daquel   uniforme .  bordel  