entr   cadet   dur   algum   dias ,  depress   azafam   aul   ocup   atencoes .  segund   ano   envolv   nov   disciplinas .  cadet   infant   frequent   cl   direit   internacional ,  hist   geograph   militar ,  tac   serv   infantaria ,  tac   applicada ,  campanh   coloniaes ,  principi   estrateg   fortificaca   permanente ,  par   alem   exercici   habit   esgrima ,  instrucca   tir   revolver ,  gymnas   visit   fabr   deposit   mater   guerra .  temp   livr   volt   tard   football ,  aqu   tinh   hav   novidad   nao   int   agr   afonso .  grup   sport   lisboa ,  club   coraca   tinh   substitu   extint   club   lisbonense ,  fundira - s   vera   outr   club ,  sport   club   bemfica ,  pass   chamar - s   sport   lisbo   bemfica .  descontente ,  afons   ped   explicaco   empreg   laboratori   franco .  rapaz   aleg   fusa   unic   man   imped   extinca   grup   sport   lisboa .  segund   eles ,  sport   club   bemf   tinh   camp   propri   nenhum   vocaca   par   football ,  nao   pass   verdad   club   ciclismo ,  enquant   grup   sport   lisbo   club   football   nao   tinh   campo ,  est   min   moral   rapaziada .  soluca   junt   doi   clubs .  afons   nao   gost   ideia ,  antipatiz   palavr   bemfica ,  nom   estr   ia   dar   porcalhota ,  fact   que ,  suspeitava ,  iri   irreversi   suj   nom   sport   lisboa .  campeonat   ja   tinh   comec   25   outubro ,  just   vesp   prim   dia   aulas ,  nov   club   iri   defront   sporting .  mascarenh   quer   ver   sporting  " d   cabaz   aquel   tansos ",  afonso ,  alg   contrariado ,  acompanhou -  ate   camp   sport   lisbo   bemfica ,  situ   quint   feiteira ,  junt   igrej   bemfica .  prim   grand   surpr   afonso ,  cheg   camp   ver   equip   aquecimento ,  nad   parec   ter   mudado .  sport   lisbo   benf   alinh   antig   equip   grup   sport   lisboa ,  camisol   vermelh   calco   brancos ,  propri   emblem   agu   mant   peito ,  acrescentando - se - lh   agor   rod   bicicleta ,  simbol   bemfica .  segund   surpr   jog   equip   er   quas   tod   mesm   sport   lisboa ,  tud   tiv   fic   mesma . 