pesso   politic   madur   mas ,  apes   mant   atenu   costel   religiosa ,  forc   habit   convicca   arreigada ,  ia - s   inclin   par   republicanos ,  considerava - s   democrat   intim   apoi   radic   part   democratico ,  governo ,  audaci   primeiro - ministr   afons   costa ,  afinal   cont   afons   tinh   ser   par   outros .  reg   divers   vez   coloc   alert   dev   incurso   monarquicas .  1911 ,  qu   forc   inva   lider   paiv   couc   entr   tras - os - mont   setecent   hom   ocup   vinhais ,  afons   fic   encarreg   control   acess   brag   pel   arc   port   nova .  1912 ,  qu   mesm   forc   vei   galiz   tent   assalt   chaves ,  coube - lh   missa   defend   estr   par   tras - os - montes .  tenent   pint   acompanhou -  ambas   ocasioes ,  presenc   deixou -  intranquil   desestabilizado .  en   quant   vigi   posicoes ,  ceno   pass   temp   diz   que ,  hom   paiv   couc   aparec   pel   frente ,  juntar - se -  eles ,  afinal   ess   dev   patriota .  afons   praguej   e ,  silencio ,  suplic   deu   nao   deix   paiv   couc   cheg   ali   braga ,  ser   mai   confusa   naquel   terr   conserv   monarquicos .  outr   lado ,  tornou - se - lh   evid   padr   colabor   activ   monarquicos ,  fez - s   distraido ,  afinal   cont   unidad   nao   cheg   entr   combat   nao   val   pen   meter - s   trabalhos .  ja   amig   mascarenhas ,  infant   13 ,  viu   acca   sobra ,  oss   ofici   par   qu   encontr   aquartel   vil   real .  jov   tenent   sentou - s   manh   agost   1914   janel   caf   bracar   abr   edica   atras   cinematografo ,  semanari   humoris   cidade .  vilela ,  apress   direc   ech   minho ,  pass   pel   balca   par   ped   rap   caf   saudou -  distancia . " ol   tenente ",  diss   vilela . " enta   ja   sab   ultimas ? " "  ha  " " comec   guerra .  alemanh   declar   guerr   franc   diz   vai   hav   chat   colonias . "  novidad   deixou -  pens   preocupado .  ja   vontad   rir   gracol   cinematografo ,  pag   caf   saiu .  fiz   tard   quent   verao , 