agress   e ,  mesm   tempo ,  atemor   aliment   ess   atraccao ,  experiment   repuls   moral   relaca   val   tao   antagon   daquel   adquir   seminario ,  intu   amig   despert   si   racional   animal   so   forc   vontad   moral   pod   reprimir .  iss   mesmo ,  apen   procur   trindad   qu   desej   convers   estimulante ,  combativa .  est   razoes ,  amig   prox   nao   ranhoso ,  gustav   mascarenhas ,  irrequiet   rapaz   vil   real   conhec   log   prim   dias .  afons   ach   curi   coincidenc   melhor   amig   ser   transmontanos ,  ja   seminari   grand   companh   tinh   sid   americo ,  gorduch   vinhais .  mascarenh   nao   gorducho ,  encorp   musculoso ,  tinh   ate   cert   aspect   troglodita ,  emb   foss   intelig   divertido .  prov   tamb   famil   militares ,  pai   coronel   caval   mascarenh   pretend   seguir - lh   passos .  par   nao   acus   seguid   falt   imaginacao ,  opt   ant   infantaria ,  ate   porqu   vil   real   est   instal   infant   13   convinha - lh   fic   pert   casa ,  sempr   confortavel .  encontr   ambos   long   familia ,  doming   afons   lev   mascarenh   frequenc   football ,  diverg   simpatias .  rapaz   rio   mai   support   sport   lisboa ,  vil   real   pref   sporting   club   ambos   discut   frequ   import   questa   determin   qu   er   melhor   players .  afons   atirava - lh   car   ide   que ,  oit   atlet   busc   sport   lisboa ,  sporting   club   nao   ser   nad   ganh   ninguem ,  mascarenh   defendia - s   francisc   stromp ,  craqu   emblem   lea   nao   vier   club   aguia ,  insist   sporting   club   serio ,  tinh   camp   instalaco   adequadas ,  enquant   sport   lisbo   nao   pass   band   maltrapilhos .  football   rival   preench   assim   conversas ,  par  " a   gajas ",  claro ,  afons   tinh   igual   outr   interesses .  pass   tard   fech   bibliotec   escola .  aprec   cheir   adocic   papel   velh   ali   ench   ar   deliciava - s   aspect   distint   armari   carreg   livr   encost   paredes ,  mad   mogn   trabalh   contrast   soalh   cerej   cl   envernizada .  hav   esc   caracol   dua   esquin  