guerr   vai   acabar . " " e   diz   aqui ." " e   nao   acredita ?" " qu   guerr   vai   acabar ?",  admirou - s   bara   redier ,  juntando - s   conversa . " enta   nao   ha - d   acreditar ?  ate   eu !  sej   daqu   cem   anos ,  vai   acabar ,  la   iss   vai ." " na   sej   parvo ,  jacques ,  profec   guerr   vai   acab   breve . " " na   isso ,  bom   rigor ,  noss   convid   leu   jornal ",  diss   barao ,  apont   par   seculo . " o   que ,  pel   vistos ,  est   ali   escrit   guerr   terminara .  ora ,  bem   vist   coisas ,  ess   nao   parec   ser   profec   muit   dificil   fazer ,  evid   guerra ,  tard   cedo ,  vai   terminar .  ate   poss   prev   isso .  grand   questa   sab   quando ,  iss   ess   intrujo   fana   ja   nao   atrev   profetizar . " " presume - se ,  pel   context   frase ,  ser   breve .  nao   acredit   nisso ,  alphonse ? " " bem ,  gost   foss   verdade ... " " ma   acredit   nao   acredita ?" " na   sei   pensar ",  atrapalhou - s   afonso . " er   bom   foss   verdade . " " iss   tud   fantasia ",  riu - s   barao . " viv   temp   dificel   nest   altur   aparec   profetas ,  milagres ,  crend   apont   caminh   salvacao .  mens   messian   sao   norm   nest   period   incert   aflicao . " " acha ? ",  interrogou - s   capitao . " tenh   certeza ",  assever   anfitriao . " v   ver   guerr   nao   ira   acab   imediat   que ,  daqu   algum   tempo ,  ja   ning   vai   fal   dess   criancas . "  agn   olhou -  irritacao .  apo   brev   instant   olh   carregado ,  suspir   voltou - s   par   afonso . " jacqu   ateu ",  explicou . " e   pi   robespierre .  vej   la   ate   faz   pouc   lourdes . " " ah ",  exclam   afonso ,  nad   surpreendido . " o   senh   sab   acontec   lourdes ? " " naturalmente ",  assent   capitao . " tal   fat   passado ,  virgem   aparec   grut   lourd   crianca ... " " bernardett   soubirous ." " isso .  prim   aparica   1858 ,  ja   la   vao   quas   sessent   anos . " " oh   la   la !",  espantou - s   bel   baronesa . " at   sab   ano ." " eu  