dia   descanso . " " ach   qu   norm   nao   hav   guerr   natal  " " tamb   ja   ouv   isso ,  nao   acredito . " " a   mim   qu   mo   diss   buscat   bethune .  contou - m   ate   natal   sempr   fest   aqu   trinchas ,  pessoal   cumpriment   boches ,  vai   ali   p   ra   avenid   afons   cost   ate   jog   bola . " " e   acredit   nisso ? ",  riu - s   matias . " bem . " " a   malt   jog   bol   boch   afons   costa ?  iss   tud   convers   par   engan   tolos .  manapulas ,  es   mesm   zinao . "  sargent   ros   agitou - s   repous   sac   terra .  gradu   encarreg   vigi   aquel   obra .  tratava - s   trabalh   men   importancia ,  cas   contrari   ter - lhe -  dad   quatro ,  cinc   ate   quinz   homens ,  est   determin   faz   sent   autoridade .  foi ,  isso ,  esforc   elev   sent   dev   entreabr   olh   par   repreen - d   doi   hom   ordens . " entao ,  rapazes ?",  resmung   preguicosamente . " v   la ,  menos   palei   trabalho ."  bocejou . " depoil   drenagens ,  aind   faz   reparaco   paradorsos ,  traves   banquetas . "  remex   corpo ,  procur   posica   agradavel ,  volt   recostar - se ,  indolente ,  conforta   sac   terra . " portanto ,  despachar ,  despachar . "  fech   olhos ,  bocej   nov   retom   sesta .  vesp   natal   nasc   calma .  tim   rai   sol   atravess   brum   hum   banh   luz   fri   nev   reluz   ferm   du   bois ,  apen   brev   instante .  pes   nuv   escur   apressaram - s   cortar -  caminho ,  ciumen - tas ,  bloque   luz   envolv   martir   planici   flandr   sombri   monoton   mant   cinzento .  termometr   regist   grau   abaix   zero ,  nad   mau   par   qu   viu   muit   pi   hav   apen   algum   dias ,  impression   afons   silenci   sepulcr   abat   sobr   zon   guerra ,  nao   ouv   unic   tir   trincheiras . " bom   dia ,  joaquim ",  disse ,  cumpriment   ordenanc   said   abrigo ,  post   lansdowne ,  situ   junt   forrest   lane ,  perpen - dicul   sul   rue   la   bassee . " feliz   natal ,  capitao " " feliz   natal .  ist   hoj   parec   calmo , 