lisbo   destin   brest   final   jan   1917 ,  ambi   secret   algum   confusao .  recem - promov   capita   soub   notic   qu   est   sent   mess   cop   aguard   can   mao .  maj   montalva   contou - lh   pormen   dur   part   bridge ,  entr   dua   bafor   cachimb   chaven   cafe .  qu   part   acab   maj   embora ,  afons   fic   matut   assunto ,  nao   sab   dev   est   cont   preocupado .  viu - s   per   dilema .  lado ,  portug   envolvia - s   conflit   dimensa   europe   respeit   compromiss   alianc   inglaterra .  alem   disso ,  exercit   cumpr   deveres .  mas ,  outro ,  tud   aquil   ser   engrac   nao   envolv   directamente ,  nao   houv   possibil   tamb   ser   lev   par   aquel   palc   morte .  enquant   abstraccao ,  part   trop   enchia -  satisfacao .  porem ,  enquant   acontec   pod   ter   impact   direct   vida ,  embarqu   assustava - o .  embora ,  bem   vist   coisas ,  houv   ali   lad   avent   nao   desagrad   todo ,  and   tir   arm   mao ,  arrisc   vida ,  enfrent   perigo ,  qu   sab   act   brav   nao   torn   heroi ,  bravo ,  mouzinho ,  nic   fic   carolina !  aparec   tenent   pint   mess   levou -  decidir - s   encar   notic   pel   lad   positivo ,  med   er   par   cobardolas ,  franc   espe - rava -  accao ,  heroismo ,  gloria .  afonso ,  embrenh   pensa - mentos ,  reflect   possu   galo   ofic   tinh   comport   tal .  outr   lado ,  apoi   part   trop   sempr   form   met   tenente ,  pretext   par   provocar ,  par   remex   viscer   repuls   pel   envolv   portug   guerra . " la   vai   rapazi   naquel   viag   diz   nunc   realizaria ",  solt   afons   malicios   qu   amig   sent   cop   bagac   entr   dedos . " um   trist   figura ,  vao   la   fazer ",  resmung   ceno   entr   dentes ,  pouc   convencido . " e   aparec   tod   gente .  soldados ,  oficiais ,  nao   houv   desercoes ." " ah   nao ?  enta   acontec   santarem ,  ha ?" " na   fal   santarem ." " na   convem ..." " na   conv   ti ." " a   mim ? " " sim ,  ti .  vergonh  