procur   mant   sembl   tranquilo ,  sereno ,  placido .  mas ,  ver   burac   dond   afons   oriundo ,  ciment   determinaca   afast   rapaz   filha ,  est   total   questa   namor   prosseguisse ,  desej   par   carolin   bem   aquilo .  mesm   tempo ,  tinh   conscienc   ter   jog   bem   cartas ,  diplomac   intelig   ser   bem   produ   forc   bruta .  senh   mari   indic   cadeira   don   isilda ,  melhor   lug   casa ,  propriedad   exclus   senh   rafael . " sente - se ,  minh   senhora ,  fac   estiv   casa . "  isild   olh   relanc   par   cadeira   sent   vomit   assomar - lh   boc   qu   obser - v   nodo   gord   salpicavam ,  reprim   noj   forcou - s   sentar - se . " ai   cas   simpa   senh   tem ,  senh   mariana .  mesm   encanto . "  mae   afons   corou ,  ja   habit   apresent   sempr   fac   muit   rosadinhas . " oh ,  minh   senhora ,  nao   nad   especial ,  cois   muit   humilde ,  muit   modesta ,  cas   remediada .  sabe ,  som   gent   pobre . "  ergu   sobrancelh   abriu - s   sorriso . " pobre ,  honrada . " " certamente ,  senh   mariana .  certamente . "  senh   rafael   entr   sal   lam   malcheir   bracos ,  tinh   est   pocilg   preg   mad   cerca .  nao   gost   ver   visi - t   sent   cadeira   predilecto ,  ocult   irritacao .  cumpri - ment   sec   don   isild   sentou - s   banco . " enta   dev   honr   visita ,  minh   senh  ",  perguntou ,  ind   direit   assunto .  isild   respir   fundo .  ter   ser   manh   par   vend   ide   traz   mente . " bem ,  sabem ,  afons   trabalh   la   minh   loja . "  uel   fez   algum   coisa ,  malandro ?",  cort   rafael ,  desconfi   sembl   carregado . " nao ,  nao ",  exclam   isilda . " pel   contrario ,  joi   moco ,  tod   gost   muit   dele .  verdade ,  aprecio -  tant   ach   pen   perder - s   empreg   minh   loj  "  rafael   mari   miraram - n   entenderem . " mas ,  minh   senhora ,  muit   honr   estej   loja ",  assegur   senh   rafael . " e   tenh   muit   honr   la   trabalhe ",  devolv   isilda ,  ajeit   cabelo . " penso ,  porem ,  dev  