terc   surpr   inesper   vitor   bemf   sobr   sporting ,  cont   oit   artist   roub   ano   anteri   sport   lisboa .  mascarenh   regress   desanim   resultado ,  afons   vei   euforico ,  afinal   club   continu   existir .  ano   escol   decorr   lentida   deix   impaciente .  afons   tinh   dezoit   ano   temp   parec   parado ,  ansi   pel   maior   vint   parecia - lh   tre   ano   falt   er   eternidade .  aul   consum   seman   e ,  par   distrair ,  football   preen - ch   domingos .  par   grand   desan   mascarenhas ,  sporting   volt   ser   derrot   pel   bemfica ,  dest   vez   lumiar ,  e ,  surpr   surpresas ,  vermelh   empat   temivel   carccavell   club ,  volt   ganh   campeonat   sofr   fort   assedi   club   aguia ,  segund   classificado .  epoc   football   ano   escol   termin   quas   simultane   e ,  qu   deu   ela ,  afons   viu - s   atri   mir   list  " alumn   approvacoes ".  nom   const   natur   lista ,  paut   assinal  " affons   silv   brandao "  classificaca   glob   13 ,  2   valores .  so   part   15   consider   classificaca   distincao ,  element   import   par   determin   reg   par   ond   iria .  vez   termin   curs   guerra ,  cab   cadet   solicit   destino ,  so   aquel   obtinh   melhor   not   segu   par   reg   pediam ,  rest   ter   content   sobras .  afons   viu - s   per   dilema .  desej   permanec   lisboa ,  iss   quer   todos .  multida   atr   mesm   hav   cadet   melhor   classificacoes .  escolh   lisboa ,  afons   nao   iri   cert   consegu   lug   ai ,  ser   inevita   chut   par   terriol   provincia ,  exemplo ,  braganc   abrantes .  altern   escolh   direct   reg   cidad   pouc   procurada .  opca   obv   santarem ,  sempr   fic   pert   rio   maior ,  hav   inconveniente .  afons   nao   desejava ,  man   nenhuma ,  ser   coloc   prox   carolina ,  estava - lh   long   vist   pensamento ,  nao   tinh   cert   ser   reacca   qu   visse ,  ess   fer   nao   tencion   reabrir ,  aind   par   marid   redondezas .  assim   natural   afons   candidat   lug   reg   braga ,  afinal  