normalidade ".  comec   ler   text   trindad   apont   par   subtitul   colun   central ,  fund   pagina . " palavr   sr .  sidoni   paes ",  anunc   subtitulo . " o   tem ? ",  quil   sab   afonso . " na   sab   ler ?",  pergunt   trindade ,  inclinando - s   sobr   jorn   comec   ler   voz   alt   trech   respost   chef   revolucio - nari   pergunt   feit   pel   report   seculo . " o   govern   mant   compromiss   internacionais ,  nomead   fil   alianc   inglaterra ."  tenent   levant   olh   jorn   fit   amigo . " percebeste ?"  afons   observava -  olh   arregalados ,  diger   impact   palavr   atribu   sidoni   paes .  lev   long   segund   tir   dev   ilaco   daquel   declaraca   formula - l   curt   frase . " v   continu   guerra . "  tenent   trindad   recostou - s   cadeira ,  po   pern   cruz   sobr   secretaria ,  acend   cigarro ,  aspir   vagar ,  tir   cigarr   boc   expel   enorm   tranquil   bafor   fum   cinzento . " afonso ,  es   genio . "  vii   triangul   encarn   assinal   proxim   tend   ymca ,  young   men   christian   association ,  encontr   espalh   tod   sec   ocup   pel   british   expeditionary   force .  hudson   negoci   curv   enlame   imobilizou - s   junt   prim   tenda ,  par   ond   converg   vari   tommi   ingleses ,  tod   visivel   animados . " e   aqui ",  diss   afonso ,  deslig   motor   apeando - se .  capita   deu   volt   carr   pel   frente ,  abr   port   passag   convid   agn   sair .  jov   baron   mostrava -  eleg   vestida ,  apes   traj   est   quatr   ano   ultrapass   agend   exig   estil   parisien - ses .  silhuet   minaret ,  costur   paril   temp   estud   medicina ,  tinh   est   mod   1913   ja   substitu   outr   novidades ,  emb   iss   nao   pass   verdade   insignific   pormen   perd   naquel   cant   provinc   embrutec   pel   guerra .  mulh   bel   sempr   mulh   bela ,  sofistic   tunic   carmesim   flamejante ,  envolv   apert   sai   crinolin   coro   magnif   chapeu   cloche ,  produz   inevita   efeit   drama   entr   soldadesc   britanica .  afons   entr   tend   orgulh   pavao ,  levan - d   brac   eleg   franc  