alema   detect   precisa   font   disparos .  prim   cint   esgotou - s   trint   segundos ,  tao   rap   sucessa   fogo ,  arm   calou - se .  silenci   retemper   ench   pequen   abrigo .  rogeri   met   segund   cint   cacofon   infern   regress   imediato .  qu   segund   cint   tamb   esgotou ,  trint   segund   outr   duzent   cinquent   bal   tarde ,  rogeri   coloc   terc   e ,  mei   minut   tarde ,  quarta .  gast   mil   bal   doi   minut   tiro ,  algum   temp   par   mud   cinta .  qu   terminou ,  po   lev   indic   gross   mang   arrefec   par   avali   temperatura . " est   bom ",  diss   finalmente .  mat   ergueu - se ,  ate   extrem   gord   mang   cilindr   vickers ,  tacte   metal   quent   busc   abert   par   said   agu   encontrou -  ponta ,  baixo ,  mesm   atr   tapa - chamas .  desenrosc   abert   dedos ,  encost   chal   baix   orifici   deix   agu   ferv   ench   recipiente .  qu   chal   fic   cheia ,  tirou -  deix   despej   rest   agu   quent   chao .  volt   enrosc   tamp   orifici   evacuaca   agu   abr   orifici   entr   agua ,  top   manga ,  mesm   junt   mira .  rogeri   deu - lh   garrafa   agu   gel   mat   despejou -  pel   orifici   par   dentr   manga .  ouviu - s   fzzzz   prolongado ,  agu   gel   arrefec   can   quas   incandescente .  termi - n   tarefa ,  cab   enrosc   tampa ,  peg   chal   transbord   agu   quent   ergueu - se . " ist   costur   ser   arrefec   agu   jeita   caracas ",  comen - t   sorriso .  po   mao   esquerd   bolso ,  agarr   prome - t   mac   cigarr   estendeu -  oper   vickers . " obrigadinho ,  rogerio "  abal   ali   fora ,  chal   replet   agu   ferv   par   cha   lingrinhas .  infant   8   termin   turn   trinch   12   dezembr   log   dia   seguinte ,  aproveit   jorn   descans   habit   conced   unidad   acab   abandon   prim   linhas ,  afons   solicit   pass   par   abandon   acantonamento ,  requisit   cavalo ,  pes   arden   branco -  suj   tuf   pel   negr   topet   crin   manch   escur   cox   curvilhao , 