volt   par   posica   dominante .  sent   corp   ganh   veloc   ritmo ,  tom   cont   si ,  cavalg   autonom   cresc   intensidade ,  rap   rapido ,  ate   nao   consegu   cont   solt   erupca   urro ,  sent   corp   explod   gem   prazer ,  mesm   temp   agit   baix   si   orgasm   prolongado .  tod   muscul   retesaram ,  ating   pic   tensa   e ,  pass   ond   alucinante ,  descontrairam - s   imediato .  respiraca   readquir   grad   normalidade ,  indescriti   sensaca   bem - est   encheu - lh   alm   paz   adormec   brac   outro .  vi   luz   era ,  ness   manha ,  limp   suave .  sol   espalh   clar   gel   pel   mant   branc   intermit   cobr   pais   agrest   trincheiras .  dezembr   troux   nevo   fri   glaciar ,  gel   qu   ceu   abr   azul   puro ,  hoje ,  pedac   floc   amonto   aqu   ali ,  estiv   abandono ,  pequen   poc   nev   derret   crat   foss   ranh   rasg   terr   entr   parapeit   ond   amonto   toup   humanas .  vegetaca   jaz   queimada ,  pel   gel   pel   fog   guerra .  arvores ,  nuas ,  carbon   mutiladas ,  erguiam - s   espectr   teimos   pe   naquel   terr   revolv   pel   aco   pel   morte .  tranquil   placid   pais   alv   cri   ilusao ,  agrada   perigosa ,  ali   nao   hav   guerra ,  impressa   intensific   pel   nov   sensaco   tinh   entr   romp   mund   capita   afons   branda   color   nov   perspec   vida .  intens   noit   agn   cumplic   estabelec   entr   doi   amantes ,  cumplic   ciment   fugaz   encontr   tiv   quatr   rest   dia   descans   oficial ,  trouxeram - lh   outr   est   espirito .  cert   modo ,  capita   rece   agor   aind   seman   trincheiras ,  mas ,  mesm   tempo ,  apes   mal   disfarc   sent   culp   est   relacionar - s   mulh   outr   homem ,  perspec   regress   descans   apresentava - s   luminosa ,  chei   promessas ,  encant   proibidos ,  praz   despertados ,  emoco   arrebatadas .  manh   dia   6   dezembro ,  afons   infant   8   tinh   regress   posico   neuv   chapell   noit   anterior .  fri   revelava - s   cortante ,  e ,  cois   ja  