embrulh   farnel ,  crianc   chorar ,  ansiedad   estamp   olhos .  agn   par   fil   guichet   lev   seil   hor   par   compr   bilhet   par   rennes .  odisse   seguint   consegu   entr   comboio .  mar   gent   ench   term   estaca   so   fim   tarde ,  encharc   su   chei   fome ,  logr   sub   carruagem .  comboi   transbord   gente ,  algum   port   sequ   consegu   fech   est   caus   obt   lug   sentado .  agn   pass   doz   hor   pe ,  corredor ,  encost   outr   passageiros ,  exaust   cambale   sono ,  suport   sucess   para - arranc   composica   tod   estaco   apeadeiros ,  ate   final   cheg   rennes ,  ja   sol   nascera .  coch   alug   estaca   levou - a ,  lent   solavancos ,  ate   dinan ,  viag   dur   oit   horas ,  est   total   esgot   arrast   ate   port   cas   sogros ,  apart   rue   la   lainerie ,  coraca   velh   bairr   charm   medieval .  situaca   teatr   operaco   sofr   nov   volte - face .  vi   exercit   franc   divisa   argelin   juntaram - s   brig   infant   naval   defês   paris ,  sob   gener   gallieni .  comandante - chef   frances ,  gener   joffre ,  deu   capit   perd   prossegu   retir   exercito ,  plane   contra - ofens   par   tarde .  vanguard   trop   alem   imobilizou - s   marn   e ,  hesitando ,  comec   ate   afastar - s   par   leste ,  esper   realinh   forcas .  gallien   viu   oportun   atac   4   setembro .  confront   fact   consum   decisa   unilater   comand   defês   paris ,  joffr   suspend   retir   opt   tamb   atacar .  vi   exercito ,  proveni   capital ,  ating   surpr   exercit   alema   manh   6   setembr   derrotou -  apo   tre   dia   combate .  alema   orden   retir   geral   dia   9   realinh   forc   long   rio   aisne ,  ond   cav   posico   defensivas .  paril   est   salva ,  comec   guerr   trincheiras .  vitor   batalh   marn   restitu   confianc   frances   exercito ,  muit   parisi   tinh   refugi   provinc   comec   volt   par   casa .  agn   empreend   long   caminh   regress   entr   apart   le   hall   setembro .  rua   paril   apresentavam -