propri   mae   mariana .  pai   chamava - s   rafael   branda   laureano ,  suscit   nov   misterio .  pois ,  ult   nom   laureano ,  raza   der   filh   apel   meio ,  brandao ?  igual   aqu   nunc   houv   respost   satisf   pai   limitava - s   encolh   ombr   qu   interrog   sobr   est   opcao .  rafael   laure   hom   alto ,  metr   setent   cinco ,  estat   invulg   portugal ,  profund   religioso .  tinh   rost   largo ,  rasg   long   rug   nasc   cant   olh   miudos ,  abund   rebeld   cabel   grisalh   parec   mao - che   palh   branc   plant   cabeca .  senh   rafael   exerc   profissa   jornaleiro ,  mas ,  desenganem - s   menos   esclarecidos ,  nad   tinh   ver   jornais .  jornal   hom   trabalh   camp   pag   jornada .  send   jornaleiro ,  pai   afons   pobre ,  nao   miseravel .  possu   doi   pequen   terren   ond   cultiv   vinh   par   produz   tinto ,  vend   armazen   rio   maior .  problem   produca   nao   cheg   par   sustent   famil   e ,  tinh   fam   bom   agricultor ,  rafael   frequ   convid   pel   grand   proprietari   ribatej   par   trabalh   jorn   terras .  rafael   mari   cas   muit   ced   tiv   prim   filh   qu   aind   er   adolescentes .  tinh   quinz   ano   catorze .  mari   deu   luz   bel   rapaz ,  cham   manuel .  vier   jesuina ,  antonio ,  joa   joaquim .  1889 ,  altur   est   cumpr   serv   mar   guerra ,  antoni   morreu ,  vit   tuberculose .  mari   fic   desfeit   dor   ench   lar .  rafael   mergulh   depressao ,  tornou - s   amargo ,  obcec   pel   desgrac   abat   sobr   familia .  norm   naquel   temp   morr   muit   criancas ,  mai   part   vez   aind   bebes ,  antoni   ja   nao   menino ,  homenzinho ,  tinh   sonh   projectos ,  am   admirado .  pai   deu   consig   sonh   tod   noit   mort   filho .  sonh   afinal   nao   morrera ,  ressuscitara ,  conhec   outr   rapaz   igual   antonio ,  cham   nao   ouvia ,  isto ,  aquilo .  tod   vez   sonh   diferente ,  frequ   tragico ,  vez   desesperado ,  rar   feliz .  houv   um ,  porem ,  deix  