cinquent   pagin   nisto ! "  riram - s   todos . " e   qu   geni   escrev   ess   obr   arte ? " " marcel   proust . " " na   vai   longe ",  sentenci   cook . " na   dig   isso ,  livr   ate   est   extraordin   bem   escrito . " " ma   historia ? " " e   ess   problema ,  aind   nao   perceb   historia ",  observ   agnes ,  pensa - tiva . " e   cert   vou   aind   principio ,  parece - m   person   est   proc   cois   memoria ,  cois   perd   tempo ,  dai   possi   titulo .  alg   estranh   da - m   impressa   que ,  talv   historias ,  est   livr   feit   sensacoes ,  impressoes ,  odores ,  paladares ,  sons ,  cores ,  emocoes ,  afectos .  dir   grand   fresc   pint   nostalgia ,  moment   magic   infancia ,  pequen   nadas ." " olhe ,  tenh   amig   vez   fez   definica   perfeit   bom   livro ",  diss   cook ,  efectu   paus   teatr   par   expel   bafor   perfum   coronita . " um   bom   livr   aquel   est   bem   escrit   boa   historia .  livr   est   bem   escrit   hist   ma ,  livr   nao   bom .  livr   boa   hist   est   mal   escrito ,  tamb   nao   bom .  livr   so   bom   tiv   boa   hist   estiv   bem   escrito . "  lenh   lar   crepit   suav   tre   encostaram - s   respec   assentos ,  tranquil   serenos ,  sabor   moment   diger   aquel   ideia .  tod   record   romanc   ler   long   vida ,  pens   tinh   boa   hist   est   mal   escrit   est   bem   escrit   tinh   historias .  pens   sobretud   naquel   obras ,  rar   preciosas ,  que ,  palavr   simpl   elegantes ,  fras   graci   bem   estruturadas ,  poder   ate ,  cont   hist   inesqueci   arrebatadoras .  sim ,  concordaram ,  ess   er   livr   real   bons .  quant   excel   hist   nao   desperdic   mau   textos ,  quant   bom   redac   nao   perd   historias ?  pintura ,  consider   afonso .  serv   ter   boa   tecn   nao   tiv   imaginaca   criativa ?  serv   ter   imaginaca   cria   nao   domin   tecn   pintura ?  nao   est   sempr   serv   outra ,  dand   recebendo ,  mud   evoluindo ,  transformando - s   influenciando - se ? 