chateau   du   vin .  dur   infancia ,  quatr   irma   educ   casa .  tod   er   bilingues ,  fal   franc   flamengo .  convers   famil   decorr   predumin   frances ,  flameng   intrometia - s   amiude ,  frequ  " goedemorgen "  ser   troc   pel   manha ,  pedindo - s  " gebak ", " melk " " suik  "  mes   pequeno - almoc   lancando - s  " tot   zi  "  despedida .  refeico   cozinh   michell   tinh   marc   co   flamenga ,  feit   carn   ave   prat   gordurosos ,  boudin   morcel   pur   maca .  favorit   crianc   er   waterzo   doc   gaufr   marmel   maroille ,  popul   queij   regiao .  agn   tinh   dua   grand   amigas .  irm   claudette ,  ano   velha .  claudett   arisc   mandona ,  agn   revelava - s   meig   conciliadora ,  emb   hor   apert   mostr   inesperad   tes   inflexivel .  brinc   entr   dua   termin   invaria   guerr   insultos ,  belisco   arranhoes .  palavr   dur   er  " t   es   mechante ", " tu   es   ma ",  insult   geral   desencade   rap   dolor   contact   fisico .  mae   aparec   separa - l   obrigava -  ped   desculp   outra .  orgulhosa ,  agn   desculpava - s   flamengo ,  vomit   cru  " het   spijt   echt ! "  tal   feroc   so   nov   insulto .  evit   sempr   dar   part   frac   rar   chorava ,  apes   irm   ser   fisic   fort   e ,  consequentemente ,  faz   prevalec   vontad   nest   confrontos .  qu   brinc   claudett   acab   mal ,  agn   ia   ter   segund   amiga ,  bonec   carta   mad   cham   mignonn   qu   torn   inseparavel .  mignonn   bonec   jumeau ,  oca   dentr   fabric   molde ,  olh   vidr   castanh   cabel   loir   encaracolada ,  cabec   encaix   corp   compost   articulado ,  membr   dobrarem - s   juncoes ,  novidade .  mignonn   col   agn   aprend   tri   cotar ,  sempr   companh   ouv   mae   cont   historias ,  mai   part   cont   flamengos ,  lend   batalh   entr   lyderic   phinaert ,  mitic   gigant   fund   rijssel ,  yan   den   houtkapper ,  lenh   que ,  segund   tradicao ,  fabric   par   bot   mad   par   carl   magno .  hist   comprovad   verdadeira ,  florenc   nightingale ,  captur   imaginaca   pequena ,  pont  