faze - l   sofrer ,  mostrar -  nao   pod   disp   del   queria ,  provar - lh   fiz   tinh   consequencias .  problem   qu   sofr   ele .  coraca   desfeito ,  viu -  sair   sal   est   desaparec   par   alem   porta .  sentiu - s   confuso ,  experiment   sensaco   contraditorias ,  coraca   enfrent   orgulho ,  pes   mund   desabou - lh   sobr   ombros ,  respiraca   tornou - se - lh   ofegante ,  pesada ,  aflitiva .  agitou - se ,  tortur   pel   duvida ,  divid   quant   fiz   quant   ter   fazer .  sent   segund   esgo - tarem - se ,  cad   segund   afasta - l   agnes ,  cad   instant   torn   irrevoga   separacao .  tortur   dolor   conflit   interior ,  deu   tre   pass   frente ,  parou ,  recuou ,  volt   avancar ,  quas   corrida ,  par   novamente ,  indecisa   dilacerava - o .  derr   hesitacao ,  coraca   venceu .  larg   corrida ,  atravess   corredores ,  pass   pel   recepca   saiu   hotel .  viu   agn   sub   par   calech   rece   part   ver . " agnes ! ",  gritou ,  voz   eco   pel   rua   desert   mervill   naquel   hor   madrugadora . " agnes !  attends ! "  long   segund   pareceu - lh   ignorava .  baron   imobilizou - s   qu   sub   par   lug   volt   cara ,  enfrentando - o .  afons   aproximou - s   corrida . " o   desejas ? ",  perguntou - lh   ela ,  expectante .  capita   chegou - s   caleche ,  ofegante ,  peit   sub   descer ,  busc   ar . " espera ",  arfou .  par   par   recuper   folego . " desculp   disse . "  engol   seco . " fic   comigo ? "  fitou -  intensidade . " est   fal   serio ? " " nunc   fal   seri   minh   vida .  fic   comigo ? "  fez   ar   suplica . " p   favor ... "  rost   abriu - se - lh   larg   sorriso . " clar   fico ,  pateta ! "  agn   desc   calech   caiu - lh   bracos .  beijaram - s   sofregamente ,  felizes ,  aliviados .  afons   enlacou -  levou -  volt   hotel ,  apertando -  muit   contr   si ,  cabec   inclin   par   outra ,  tocando - s   ternura .  ped   nov   chav   recepcionista ,  brac   livr   peg   mal   abandon   junt   balcao ,  sub   esc   agarr   outro ,  capita   coloc   chav   fechadura ,  abr  