lh   recepca   peras ! " " e   isso ,  afonso ,  iss   vim   ca   chamar . "  afons   ergueu -  espreit   pel   port   post   busc   ordenanca . " joaquim ",  chamou . " meu   capitao ." " daqu   boc   cheg   ai   ofic   novo ",  anunciou - lhe . " v   fazer - lh   recepca   caloiro .  avis   malt   par   prepar   par   numer   costume ." " imediatamente ,  capitao ",  diss   joaquim ,  faz   continenc   ant   desc   corr   pel   segund   linha .  afons   mascarenh   abandon   post   segund   companh   infant   8 ,  grants ,  met   pel   winchest   road   apanh   rue   tilleloy   ate   baluch   road ,  trinch   comunicaca   ond   segu   ate   vir   cardiff   road   cheg   linh   apoio ,  sec   euston   post .  ai   encostaram - s   mur   pedr   aguard   pel   recem - cheg   oficial .  capita   resend   aparec   local   dez   minut   depois ,  conduz   pel   ordenanc   maj   mascarenhas .  afons   mascarenh   viram - n   aproximar - s   pel   long   rue   la   basse   apreciaram - n   mal   disfarc   praz   antecipacao .  fard   vinh   imaculad   lavada ,  capacet   ferr   impeca -  coloc   apert   debaix   queixo ,  masc   antig   pendur   pescoc   muit   direit   requer   pel   regulamento ,  port   majest   altivo ,  bot   reluz   graxa ,  emb   ja   algum   lam   sola .  apen   barrig   proemin   estrag   majest   post   marcial .  qu   encontraram ,  tre   fiz   continenc   apert   maos . " entao ,  capitao ,  prepar   par   vid   trinchas ? ",  quil   sab   afonso . " n   isso ",  diss   resende . " aind   ha   quinz   dia   passe   rossi   e ,  vej   la ,  est   agor   aqui ,  surpresa ,  preparaca   alguma ,  pus - m   guerr   enquant   diab   esfreg   olho . " " homessa ! ",  exclam   mascarenhas . " no   rossio ?  faz   vossemec   rossio ? " " bem ",  atrapalhou - s   resende . " passeava ,  suponho .  ia   ate   la   acim   cas   havan   compr   tabaco . " " a   havaneza ? ",  admirou - s   mascarenhas . " ma   dond   vossemece ? " " eu   pac   d   arcos ." " de   pac   d   arcos ?",  surpreendeu - s   aind   major . " ma   vossemec  