jardim   tulherias ,  pesso   nao   pass   pont   desliz   pel   passei   aglomerarem - se . " qu   med   dev   ser   est   la   cima ,  coment   agn   olh   espanto ,  tamb   ca   cima ,  pis   firme ,  nao   desconcert   ondulaca   rod   gigante .  ness   noit   jant   restaurant   kammerzell ,  ond   est   anunci   pel   pared   surpreend   espectacul   ballon   cineorama .  hav   ja   seil   ano   fal   import   inovacao ,  fotograf   animadas ,  ess   novidad   constitu   prat   fort   exposica   universal .  paul   leu   broch   distribu   kammerzell   fotograf   anim   tinh   sid   invent  " electricista "  americ   cham   thom   edison ,  baptiz   sistem   kinetoscope .  diz   folhet   prim   demonstraca   franc   feit   etienn   marey ,  ness   mesm   ano   project   film   chronophotographiqu   academ   ciencias .  agn   ach   tud   iss   estranh   observ   tal   impossivel ,  fotograf   nao   pod   mexer ,  tod   concordaram ,  cartaz   restaurant   broch   garant   contrario .  apes   ja   ter   ido   paril   ano   anteriores ,  paul   permanec   ignoranc   quant   aquel   novidad   decid   informar - s   junt   empreg   qu   est   aproxim   tabul   carreg   choucrout   cerveja . " sim ,  fotograf   mexem - se ,  tornam -  vivas ",  assegur   garcon ,  divert   admiraca   provencales . " o   prim   kinetoscop   parl   abr   ha   seil   ano   boulevard   poissonni   pag   vint   cinc   cent   par   ver " " e   iss   chama - s   kinetoscope ? " " ha   muit   nom   muit   sistem   diferentes ",  indic   empregado ,  visivel   entusias   connaisseur . " ha   kinetoscope ,  primeiro ,  ha   tamb   stroboscopique ,  praxinoscope ,  pantoptikon ,  eidoloscope ,  photozootrope ,  cinematographe ,  phototachygraphe ,  theatrographe ,  animatographe ,  chronophotographe ,  enfim ,  seri   cois   nov   mostr   fotograf   mexer " " iss   ve - s   boulevard   poissonniere ? " " sim ,  ha   outr   siti   cois   muit   melhor   kinetoscop   parlor . " "  melhores ? " " claro .  exemplo ,  cinematograph   fantastico " " o   cinematographe ?  ond   isso ? " " oh ,  muit   locais .  pod   ir   caf   eldorado ,  situ   boulevard   strasbourg ,  olymp   galleri   dufayel ,  boulevard   barbes ,  vari   cinematograph   lumi   ha   tod   cidade .  mas , 