nao   conheco .  ond   encontr   livro ? " " no   brasil ." " ah ,  nao   dev   ser   portugues ,  cert   escri   brasileiro .  gostou ?" " gostei ,  nao   perceb   algum   palavras ",  riu - s   ingles . " ma   ach   sim . " " er   melhor   pi   romanc   ingleses ? " " er   diferente . " " e   le   inglaterra ?",  quil   sab   agnes ,  pouc   vontad   volt   jog   comparacoes . " charl   dickens ? " " sim ,  ess   noss   mai   nome ,  shakespeare .  ha   outros . " " p   exemplo ? " " oh ,  tantos .  thackeray ,  irm   bront ,  eliot ,  trollope ,  stevenson ,  hardy ,  kipling ,  conrad ... " " poil   autor   ingles   so   li   aquel   romanc   dick   pass   dur   revoluca   francesa ." " a   tal   of   two   cities .  gostou ? " " oui ",  riu - s   francesa . " chor   muit   fim . " " that   diclnens ,  all   right ",  concord   cook   sorris   conhecedor . " e   escri   gost   mais ? " " ach   stevenson ,  apreci   sent   aventura ,  gost   pel   exotico .  olh   and   agor   ler   romanc   saiu   ha   pouc   temp   muit   bom ,  muit   original ,  muit   profundo . " " do   trata ?" " o   livr   chama - s   of   human   bondag   hist   hom   apaix   obcecad   mulher ,  nao   qu   sab   del   par   nada .  extraordinari   nest   romanc   leit   entr   cabec   person   comec   pens   ela ,  perceb   sentimentos ,  compreend   reaccoes ,  antecip   movimentos .  leit   transforma - s   personagem . " " parec   interessante ",  concord   agnes . " qu   autor ? " " somerset   maugham .  escri   novo ,  propri   nunc   tinh   ouv   fal   dele . " " poil   olh   romanc   comec   agor   ler   contrario ,  est   ate   dar - m   dor   cabeca . " " enta   porque ? " " porqu   hist   nao   avanca .  mon   dieu ,  ate   impressa   nao   historia . " " e   obra - pr   essa ? " " a   la   recherch   du   temp   perdu .  titul   parec   adequ   porqu   ja   and   proc   temp   est   perd   ele .  vej   la   prim   cinquent   pagin   sao   gast   cen   person   est   deit   cam   esper   mae   venh   dar   beij   boa - noite .  sao  