vez   alf   pint   ser   igual   promovido ,  talv   costel   monarqu   foss   consider   mer   bizarr   juventude .  republ   troux   consig   acirr   clim   anticlerical ,  traduz   rap   cerc   igreja ,  frut   promess   nov   govern   acab   catolic   pal   dua   geracoes .  jesuit   expulsos ,  ensin   catolic   proib   escol   publicas ,  vari   bisp   destitu   desterr   aprov   lei   divorcio .  1911   public   lei   separaca   igrej   estado ,  po   fim   subsidi   igrej   expropri   bens ,  inclu   propriedades .  edit   mand   encerr   tod   seminari   pal   seminari   concili   sao   pedr   sao   paul   nao   excepcao .  profes   alun   mand   par   cas   edifici   larg   sao   thiag   entreg   infant   29 . " est   pal   est   caos ",  queixou - s   amarg   vice - reitor ,  d .  joa   basili   crisostomo ,  qu   afons   visit   vesp   edifici   ser   abandonado . " valha - m   deus ,  pod   caiu   rua !  ond   ja   viu   persegu   assim   igreja ?  parec   volt   rom   antiga ! " " tenh   calma ,  d .  crisostomo ,  tud   ha - d   compor . " " calma ?  calma ?  valha - m   deus ,  afonso ! ",  agastou - s   vice - reitor ,  deambul   amargur   entr   caixot   tralh   arrum   ant   cheg   hom   29 . " e   vergonh   par   civilizaca   fazer .  vergonha ,  ouv   bem ?  vergonh   par   uniform   voc   enverga !  ond   ja   viu   entreg   seminari   tropa ?  ond   ja   viu   mand   encerr   seminarios ?  pal   este ,  virgem   santissima ,  pal   est   assim   perseg   fe ?"  mudanc   er   gener   ating   quas   tod   instituicoes .  ate   escol   exercit   tev   mud   nome ,  pass   1911   escol   guerra .  govern   republic   reorganiz   exercito ,  abandon   model   profiss   adopt   form   miliciana ,  escol   viu   suprim   curs   engenh   civil ,  fic   exclusiv   dedic   estud   cienc   belicas .  rol   cabec   monarqu   tod   part   post   cruc   entreg   republicanos ,  mai   part   ofic   ocup   carg   intermedi   permanec   leal   coro   exil   manifest   ma   vontad   par   nov   regime .  aparec  