quart   banh   localizava -  res - do - chao ,  pequen   cubicul   ocup   retret   branc   decor   motiv   azuis ,  foss   tatu   sobr   porcelana ,  serv   tod   inquilin   edificio .  curs   medicin   revelou - s   absorvente ,  torn   verdade   inesqueci   estre   anatomia .  agn   pouc   mulh   frequent   curs   muit   med   que ,  pel   prim   vez ,  entr   sal   dissecaco   par   prim   aul   dess   disciplina .  mei   sal   est   mes   sobr   encontrava - s   estend   cadav   hom   nu .  alun   rode   mes   silenci   respeitoso ,  fascin   visa   morto ,  apen   profes   parec   descontraido ,  talv   ate   pouc   divertido ,  sab   bem   alun   fantasi   sinistr   experienc   daquel   cadeira ,  sobretud   ant   frequentarem .  profes   bridoux   tinh   fam   sorbonne ,  entr   estud   medicina ,  ser   extravag   cadaveres .  contrari   mai   part   profes   anatomia ,  dispunh   cirurgio   par   aul   dissecacao ,  bridoux   gost   ser   propri   retalh   corp   revelar - lh   entranhas .  agn   conhecia - lh   lend   fam   hom   morbido ,  reputaca   entr   estud   que ,  boa   verdade ,  atra   clientel   fiel ,  afinal   cont   responsa   pel   cade   anatom   geral   consider   bizarr   fascin   faculdade . " muit   bem ,  senhores ",  comec   profes   bridoux   diz   enquant   esfreg   maos . " a   palavr   anatom   deriv   greg   anatemnein ,  seja ,  cort   abrir .  ergu   dedo . " voc   vao   ser   agor   inici   velh   disciplin   medicin   e ,  permitem ,  val   pen   record   aqu   importanc   histor   dest   trabalh  "  estud   beb   cad   palavra ,  pres   exposica   dest   lend   viv   faculdad   medicina . " a   prim   autops   efectu   herophilu   chalcedon   erasistratu   kos ,  trezent   ano   ant   cristo ,  est   pra   proib   secul   iii   motiv   religi  "  bridoux   mir   rost   redor   ar   desafio . " a   religiao ,  caros ,  font   obscurantismo .  vo   tentar ,  resisti .  ja   vo   tentou ,  desisti .  cienc   superstica   nao   combinam ,  acreditem .  olh   exempl   dest   noss   nobr   disciplina ,  tao   import   par   conhec   homem .  pois , 