pessoal   deit   palh   chafurd   lam   bolet   campestr   quart   dign   reil   so   par   si .  suspir   alegria , " ah   caracas !  ah   camano !",  murmurou ,  tinh   aprove   bem   aquel   momento .  despiu - se ,  abr   cam   deitou - se ,  pux   cober   ate   quas   cabeca ,  aind   ench   pulmo   arom   fresc   lencoil   lav   imaculad   alvos ,  sent   cal   anichar - s   corp   encolhido ,  respir   tranquilidade ,  fech   olh   adormec   instante ,  murmuri   longinqu   canho   resso   vag   bat   la   longe ,  fustig   imaginari   roched   costa ,  furi   tempestad   transform   dist   modorrent   mar   embal   agit   son   soldado .  ofic   portug   acord   manh   cri   troux   leite ,  cafe ,  tre   tostas ,  pouc   manteig   compota ,  devor   avidez .  afi   navalh   fez   barb   agu   fria ,  vestiu - s   saiu   quarto .  mei   corr   viu   marcel   transport   roup   cama . " msieur ,  est   joaquim ? " " pardon ." " joaquim ,  le   portugais .  ond   est   ele ? " " ah ",  compreend   marcel .  attendez ,  s   il   vou   plait . "  mord   pous   roup   cade   alt   corredor ,  deu   meia - volt   apress   passo ,  desaparec   pel   escadaria .  afons   segu   mesm   direccao ,  desc   esc   deu   consig   foyer .  agn   aparec   port   sala   encostou - s   aduela . " bonjour ,  alphonse . " " bonjour ,  m   dame . " " dorm   bem ? " " magnificamente ,  merci ",  disse ,  observando -  curiosidade .  fact   criat   bela ,  olh   verd   aind   brilh   luz   dia .  noit   parec   gata ,  tent   misteriosa ,  agor   surgia - lh   anjo ,  ar   imaculad   divin   gracioso . " et   vous ? "  agn   encolh   ombros . " ca   va . "  afons   apreci   jeit   suav   doce ,  bel   tranquila ,  ar   carinh   lev   triste .  admirou -  sentiu - s   interess   conhece - l   melhor .  voz   atr   si ,  portugues ,  desviou - lh   atencao . " meu   capitao ! "  joaquim ,  faz   continencia . " v   busc   carro ",  orden   oficial . " est   la   fora ,  capitao . "  marcel   abr   port   afons   voltou - s   par   agnes . " mdame ,  muit   obrig  