fromelles ,  posica   elev   ocup   pel   jerries .  qu   chove ,  hom   defend   neuv   chapell   lev   nao   so   agu   cai   cim   vem   sec   boch   pel   foss   desc   pel   caminh   estaires - l   bassee .  consequenc   trinch   sempr   inund   agu   lam   torn   vao   tod   esforc   limpeza .  iss   qu   encontr   neuv   chapell   est   destin   viv   rato . "  bara   redi   ja   nad   ouvia ,  sentia - s   agor   preocup   observaca   sobr   pass   trinch   franc   insist   cook . " voc   coloc   trinch   franc   so   grau   acim   indianas . " " yes ." " c   est   pa   possible !",  exclamou ,  aban   cabec   recusando - s   aceit   tal   comparacao . " e ,  entanto ,  verdade . "  afons   decid   ir   socorr   anfitriao . " sabe ,  monsieur   le   baron ,  fact   trinch   portugu   franc   sao   suj   ingl   noss   habit   assei   sao   men   noss   aliados ",  disse . " ma   exager   reduz   exercit   limp   trinch   habit   higien   homens .  ingles   pod   ser   muit   limp   organizados ,  mas ,  pont   vist   militar ,  frances   apresent   melhor   tac   combate . " " ah   bon ?",  solt   barao ,  auto -  est   regressar . " o   ingles   acredit   sistem   ench   linh   frent   sold   qu   inimig   ataca ,  frances   ja   perceb   iss   disparat   e ,  tal   alemaes ,  concentr   forc   retaguarda ",  exemplific   capitao . " qual   diferenca ? " " a   diferenc   ingles   perd   inutil   muit   hom   bombarde   prelimin   inimigo ,  enquant   frances   alema   proteg   retaguard   so   mand   par   prim   linh   qu   mesm   preciso .  inteligente . "  bara   olh   par   tenent   cook   ar   triunfal . " a   lor  " " i   agree ",  retorqu   ingles ,  concord   observaca   afonso . " eu   capita   ja   fal   muit   sobr   isto ,  noss   tac   sao   excessiva -  inflexi   conservadoras .  infelizmente ,  noss   alt   ofic   sao   tod   velh   escol   resist   model   inov   dinamicos .  dir   aqu   noss   amig   afonso ,  problem   resolver . " " e   pi   noss   exercit   est   beb   doutrin   inglesa ", 