gel   maneira .  nao   larg   lareiras ,  outr   envolviam - s   espess   casacos ,  afons   pref   esfalfar - s   correr ,  saltar ,  rematar .  mas ,  muscul   enregelados ,  control   mov   brusco ,  inevita   aconteceu .  pontap   fort   invisi   goal - keep   carcavell   club   nao   consegu   defend   acab   vidr   cas   jardin   feit   bocados .  vice - rei   ach   mais .  afons   classific  " pagodeiro ",  term   utiliz   par   brincalho   indisciplin   vez   aparec   seminario .  dia   seguinte ,  d .  basili   crisost   cham   log   pel   manh   padr   alvar   entregou - lh   sobrescrit   lacrado . " o   isto ? ",  pergunt   padre ,  olh   par   envelope . " le ",  disse - lh   reitor .  intrigado ,  paroc   obedec   quebr   lacre .  desdobr   cart   comec   ler .  document   assin   joa   basili   crisost   nel   vice - rei   explic   ter   seminari   conclu   afons   silv   brandao ,  emb   alun   aplic   talentoso ,  nao   tinh   verdad   vocaca   par   vid   sacerdotal .  consequentemente ,  nao   ser   ordenado .  padr   alvar   empali - deceu ,  jamal   imagin   aquel   convoc   tiv   sid   feit   par   entreg   cart   prego .  afinal   contas ,  d .  basili   crisost   sempr   tec   rasg   elogi   sobr   protegido ,  confirm   pel   boa   not   final   ano ,  pel   aquel   decisa   revel   total   inesperada .  vice - rei   explic   amig   circunstanc   tinh   lev   tom   aquel   decisao ,  fic   combin   afons   ser   autor   conclu   terc   ano   seminari   mod   complet   educacao .  condica   ter   termin   definitiv   bizarr   comport   patio ,  unic   form   fim   falatori   sobr   equilibri   mental ,  ond   ja   vir   seminar   and   assim   pontap   pedras ?  afons   sentiu - s   profund   trist   mago   qu   padr   alvar   explic   tinh   receb   cart   preg   afinal   nao   iri   ser   ordenado .  jov   transformara - s   catol   moderad   devot   e ,  apes   torment   nocturn   carne ,  ja   habitu   ide   iri   ser   padre .  agor   sonh   torn   missionari   afric   desvaneciam - s   nuvem .  pi   isso ,  comec  