vida .  abrac   long   amante .  qu   acalm   finalmente ,  levantou - s   arrum   coisas .  fech   mal   revelou - se ,  todavia ,  taref   complic   previst   dev   problem   fechadura .  afons   pos - s   praguej   soc   couro .  entr   esforco ,  ouv   agn   arranh   portug   afrancesado . " ta   ca   mosca ?",  pergunt   ela .  afons   riu - s   volt   abraca - la .  abrac   transformou - s   volup   e ,  instant   volvidos ,  amavam - s   fervor ,  gem   respir   suspir   ofegantes ,  naveg   outro ,  dand   recebendo ,  sent   despert   inebriados .  toc - toc - toc .  bat   port   quebr   feitico ,  aind   tent   ignor   interrupca   volt   concentrar - s   si ,  regress   mar   paixao .  toc - toc - toc .  assim   nao   pod   ser .  nov   bat   obrig   afons   salt   irritad   cama .  agn   encostou - s   almofada ,  envolv   lencol ,  enquant   capita   vest   rapid   roupa   e ,  pass   pel   roup   espalh   pel   chao ,  ver   qu   era .  abr   port   irrit   brusquida   sent   sang   gel   coraca   parar .  bara   jacqu   redier . " a   minh   mulh   esta ?" " uh .  perdao ?"  bara   empurrou - o ,  entr   quart   encar   agn   deit   cama ,  cobert   pel   lencol .  franc   fic   rubr   furia ,  conteve - se . " agnes ,  vam   par   casa !"  baron   arregal   olhos ,  fit   marido . " jacques ! " " v   embora ,  anda . "  afons   prostrar - s   cabec   cama ,  prepar   par   defend   agn   cas   necessidade . " senh   barao ",  diss   capitao . " lament   tenh   descobert   tud   dest   forma ,  realmente . " " na   quer   sab   opinio   fac   favor   nao   volt   dirigir - m   palavra ",  cort   bara   olhar . " v   agnes . "  franc   hesitou ,  acab   decidir .  levantou - s   cama ,  proteg   corp   lencol ,  peg   roup   fechou - s   quart   banh   diz   palavra .  estabeleceu - s   quart   silenci   confrangedor ,  afons   redi   evit   troc   olhares .  portugues ,  perceb   aind   tencion   agn   fazer ,  aproveit   par   vest   rapid   farda ,  encontr   espalh   pel   chao . 