violent   guin   par   tra   vomit   lingua -  de - fog   pel   can   chamuscado ,  trova   ensurdec   ench   ar   grana - d   saiu   dispar   direcca   linh   inimigas .  projectil   afastou - s   silv   sinistro ,  assobi   morr   ceu   ate   calar ,  fez - s   paus   vari   segundos ,  nuv   silenci   ergueu - s   outr   lado ,  paus   pro - longou - se ,  final   escutou - s   longinqu   estamp   detona - cao ,  er   notic   traz   pel   vent   confirm   gran   tinh   explod   previsto .  operaca   repet   dua   vezes ,  apo   artilh   recolhe - r   abrigo ,  nao   desej   est   junt   canha   qu   viess   resposta .  nao   precis   esper   muito .  algum   minutos ,  chuv   grana - d   comec   reg   linh   portuguesas .  sentinel   corr   abrigar - s   fog   larg   pel   mors   alem   ate   observ   camufl   encolh   buracos .  sucess   detonaco   despert   mat   grand   rest   hom   infant   8   torp   sono .  terr   trem   algum   pedac   lam   cairam - lh   corpo .  enorm   minhot   ergueu - s   tabua ,  viu   rataz   roer - lh   manta ,  sacudiu -  par   afugent   animal   sentou -  junt   daniel   beato ,  tremia .  abrig   est   fri   humido ,  aquel   trem   nervoso ,  medo .  mat   sent   tamb   mao   trem   po   mant   cobrir - lh   costas ,  mod   esconder - lh   membros .  gran   explod   pert   frag   detonaca   resso   tambor .  trem   mao   vier   juntar - s   su   frios .  dezen   hom   apert   abrig   sofr   silencio ,  got   su   rosto ,  tod   sent   olh   par   outr   fix   olh   infinit   pared   enlame   abrigo .  daniel   unic   palpebr   cerradas ,  labi   murmur   oraca   rap   sempr   repet   qu   cheg   fim ,  faz   assim   plen   ju   alcunh   beato . " avemariacheiadegracabenditasoisvosentrasmulheresbenditofruto ."  escut   lad   sussurr   oraca   amigo ,  entr   baqu   silv   artilharia ,  mat   lembrou - s   sorris   amarg   decepca   sent   qu   pel   prim   vez   cheg   trincheiras ,  doi   mes   antes ,  setembr   1917 .  imagin  