inimigas .  portugues   fic   ver   alema   corr   regress   posicoes ,  sab   vari   companh   29   tinh   sid   feit   prision   nunc   cheg   sab   ess   verd   objec   daquel   assalt   alemao ,  apanh   prision   portugues   par   obt   informa - co   facilit   plane   ofens   primavera ,  decid   onz   dia   antes ,  mons ,  pel   conselh   guerr   inimigo .  parapeito ,  unic   sold   portug   aind   dispar   sobr   alema   fug   mat   grande .  afons   fez - lh   sinal   par   par   qu   torn   evid   alema   est   ja   demasi   long   ser   dificil   atingi - l   movimento ,  mat   ignorou - o ,  mantev   ded   furios   carreg   gatilh   assim   permanec   enquant   viu   inimig   frent   mesm   ter   desaparec   vista .  capita   admirou - s   fur   sold   atribuiu -  errad   inat   guerreiro .  afons   nao   sabia ,  nao   pod   saber ,  que ,  naquel   dia ,  mat   tinh   amig   infanc   par   vingar .  v   ate   luz   amarel   lamparin   sobr   mes   parec   brilh   fort   qu   marcel   coloc   porta .  afons   repar   nele ,  tao   absort   est   apreci   bel   mes   mogn   ench   centr   sala   jantar ,  tabu   assent   cinc   pern   pes   cabochom   salientes ,  talh   prat   enquadr   requint   porcel   sevres ,  decor   got   esmalt   geometr   dour   sobr   azul - forte ,  cuidados   alinh   toalh   bord   mao .  empreg   entr   apressad   sala   jant   travess   bracos ,  afogueada ,  mao   proteg   porcel   quent   pan   branc   cozinha .  vendo -  pass   cel   corada ,  mord   ench   peit   ar   e ,  voz   firm   solene ,  anunci   menu . " poulet   rot   aux   riz   la   normande ",  proclam   marcel ,  jeit   cerimoni   tom   altivo .  raparig   rechonchuda ,  sorrid   aliviada ,  pous   travess   fumeg   mes   bara   redier ,  agrad   murmuri   satisfaca   convid   reacca   anunci   cheg   comida ,  abr   mao   direcca   poulet . " voila !" " jolly   good !",  exclam   tenent   cook ,  arque   sobrancelh   elogi   visa   que ,  tod   aparenc   formais ,  ser   cert  