retirou - s   vagar ,  alg   frio ,  deixando -  jeito .  fez - s   silenci   breve ,  constrang   embaracado ,  sentiam - s   crianc   apanh   tropelia .  agn   deslig   gramofon   afons   regress   lareira ,  cham   precis   ser   ateadas .  remex   mad   lenh   fog   reacendeu - se ,  respir   fog   calor .  dur   algum   segund   apen   ouv   estali - d   fagulhas .  satisfeito ,  capita   volt   lugar ,  canape ,  sentou - se .  fic   doi   olharem - se .  olh   inesper   capita   atrapalhou - s   aquel   olh   bonit   meig   fix   si ,  hom   timido ,  olh   prolongou - s   comec   sent   coraca   bater ,  bater ,  cad   vez   mais ,  tud   muit   rapido ,  agor   eco   temporas ,  cert   altur   ja   pul   quas   descontroladamente .  experiment   pulso   contradi - torias .  quer   beija - la ,  pressent   nao   resistiria ,  exist   ali   forc   magnetica ,  iman   invisi   atraia - os ,  caiu   si ,  pens   aquel   mulh   casada ,  est   louco ?  aind   hav   pouc   estiv   convers   marido .  alem   mais ,  qu   garant   nao   est   confund   tudo ,  desej   nao   traia ,  cri   ilusa   tamb   desejava ?  sentiu - s   inseguro ,  escandal   beij   viess   constat   afinal   nao   queria ,  aquel   olh   so   simpatia ,  vergonh   desrespe   anf   tri   marid   propr   casa .  afinal   contas ,  pensou ,  est   mulh   bel   par   si ,  pertenc   outr   mundo ,  princes   inalcanca   inacessivel ,  fad   sonhos ,  nao   pass   mer   ra ,  portuguezit   empro   tud   misturava ,  olh   del   receb   so   pod   ser   cortesia ,  hav   nao   confund   afabil   desejo .  afast   olhos ,  embaracado ,  quebr   contact   visual .  vir   cabec   natural   forc   salv   pel   gong   bieder - mei   so   sal   jantar ,  pretext   ideal ,  fixou - s   bat   grand   relogi   pared   aquel   som   metal   tranquiliz   foss   cois   import   mundo . " e   tarde ,  dame ,  il   faut   dormir ",  disse ,  levantando - s   tal   prontida   ate   parec   tinh   alg   urgent   par   faz   nao   pod  