sobr   fizera ,  mostrando - s   soberb   virtud   moral ,  seminar   marialv   encolh   ombros . " o   pec   consiste ,  nao   desej   mulher ,  consent   desejo ",  retorqu   abili   altivez . " qu   diss   isso ? " " abelardo . " " quem ?" " pedr   abelardo ,  filosof   teolog   secul   xii " " iss   heresia ",  sentenci   afonso ,  muit   convicto . " sant   agost   nao   diss   nad   diss  " " eu   quer   qu   sant   agost   va   pro   rai   qu   parta ! ",  exclam   abili   per   olh   escand   colega .  iss   nao   tudo .  aul   latim ,  mestr   apanh   outr   colegas ,  rudolfo ,  exempl   decameron   escond   baix   tit   livio ,  rapaz   expuls   seminari   pel   vice - reitor .  desilud   solitario ,  afons   comec   sentir - s   desmotiv   fechou - s   si   mesmo .  volt   jog   imaginari   patio ,  pass   recrei   dar   pontap   pedras ,  fint   play   invisiveis ,  bat   goal - keep   fingidos ,  marc   goal   espectaculares ,  fantasi   regress   glor   club   lisbon   sob   estonte   dribblings .  jog   imaginari   tornaram - s   selvagens .  afons   corr   furios   pel   pati   dar   toqu   pedr   pontapea - l   inusit   vigor .  cert   dia   pedr   ating   cabec   coleg   estud   encost   tronc   carvalho ,  profus   sangr   brot   cour   cabelud   lev   vice - rei   convoc   jov   gabinet   par   pass   reprimenda .  eclesiast   disse - lh   aquel   comport   indign   seminarista ,  qu   desej   serv   deu   devoca   nao   pod   port   daquel   maneira ,  parec   luna   pontap   patio .  afons   ouviu -  cabisbaixo ,  olh   fix   soalh   encerado .  dur   algum   seman   inibiu - s   jog   football   imaginario ,  tentaca   acab   ser   fort   prudenc   e ,  pass   algum   tempo ,  la   est   dar   toqu   pedrinhas ,  prim   form   discreta ,  mansinho ,  qu   nao   qu   coisa ,  empolgadamente ,  esquecendo - s   momentane   decoro ,  forc   bol   par   ingles   carcavell   club   ver   temp   feit   play   glori   club   lisbonense .  frio ,  cruel   penetrante ,  abateu - s   sobr   brag   dur   dezembro .  cad   protegia - s  