est   pass   temp   dificeis ".  fez   pausa . " mal   raza   par   vir   par   armenti   comigo ,  nao   est   aqu   faz   nada .  diz   la ,  ha   algum   cois   prend   paris ? "  agn   fic   par   olh   par   ele . " bem ...  eu . ",  gaguejou . " em   bom   rigor ,  nada .  nao   parec   bom   tom   ir   par   chateau . " " qu   disparate ! ",  exclam   barao . " conheco - t   desd   pequena .  precis   ajuda ,  est   sozinha ,  mim   tamb   jeit   arranj   companhia ,  queres ?  tenh   obrigaca   ajudar ,  sobr   iss   nao   rest   men   duvida .  alem   mais ,  est   apen   soluca   temporaria ,  ate   guerr   acabar .  qu   paz   regressar ,  val   lill   ter   famil   volt   aqu   paril   par   conclu   curs  " " mas ,  senh   barao ,  nao   poss   aceit   isso . " " na   dig   palermices .  situaca   inversa ,  tenh   cert   pai   ajud   filh   meu . "  fez   gest   enfa   mao . " est   decidido ,  rapariga .  vem   par   armenti   comig   nao   fal   nisso . "  assim   agn   viu ,  principi   1915 ,  instal   chateau   redier ,  enorm   casara   ond   pass   tant   fim   seman   meninice .  palacet   dava - lh   confort   seguranca ,  mas ,  outr   lado ,  tinh   enerv   inconveni   est   relativ   prox   prim   linhas .  permanent   marulh   artilharia ,  feit   furi   mar   ond   teimos   fustig   roched   invisiveis ,  deixava -  alg   inquieta .  tempo ,  porem ,  foi - s   habitu   som   daquel   longinqu   incansa   tempestade ,  trovo   const   transformou - s   rotina ,  barulh   fund   vai   aprend   ignorar .  bara   tratava -  filha ,  que ,  dad   diferenc   idad   proxim   redi   pai ,  parec   natural .  relaca   entr   doi   foi ,  todavia ,  evolu   gradualmente ,  sorris   aqui ,  toqu   ali ,  palavr   acola ,  ate   torn   inevita   convers   tiv   salao ,  tard   cinzent   ociosa ,  ter   tom   cha   cinc   trinc   madelein   fabr   caseiro . " tenh   propost   fazer - te ",  anunci   ar   solene ,  recost   canape .  agn   balouc   suav   cade   balanco ,  olh   melancol  