tinh   sid   ali   regicidio ,  assim   facto ,  loj   encontravam - s   fech   prac   est   guard   pel   polic   municipal ,  aproximaram - s   zon   kioske ,  ali   tinh   sid   efectu   matanca ,  aind   vi   vestigi   sang   piso .  guard   vigi   local ,  inic   relutantes ,  volunta - rismo ,  cont   tud   cadetes .  el - r   d .  carl   abat   tir   qu   vinh   vil   vic   coch   aberto ,  princip   herdeiro ,  d .  luiz   filippe ,  tamb   tinh   sid   mort   desembainh   espada ,  outr   principe ,  d .  manuel ,  fic   fer   braco ,  rainh   d .  amel   est   est   choque ,  heroina ,  verd   heroina , " vej   la ,  coitadinha ,  tent   trav   bal   ram   flores ",  pormen   muit   coment   esse , " com   ram   flores ".  doi   assassin   acab   mort   golp   esp   pel   polic   municipais ,  brav   hom   agor   guardavam ,  zel   aprum   orgulh   defuntos ,  desol   prac   commercio .  temp   agit   seguiram .  lisboet   deix   rua   insultuos   desert   pass   coch   funerari   rest   mort   rei   ench   cemiteri   alt   sao   joa   dur   enterr   regi - cidas .  ostentavam - s   gravat   vermelh   par   ofend   lut   monarquicos ,  revolt   popul   eclod   eleico   abril ,  teatr   encheram - s   vers   antimonarquicos ,  milit   conspir   surdina ,  contavam - s   espingardas ,  est   nosso ,  aquel   deles ,  afons   aind   nao   ninguem ,  nao   pass   afinal   cadet   interess   football ,  jov   ant   procur   dedicar - s   domini   palavr   senh   misteri   univers   vid   agor   preocup   sobretud   manej   maus   vergu   control   segred   balis   morte .  julh   troux   consig   epoc   exames .  afons   pass   tudo ,  except   topographia ,  forcando -  volt   par   segund   epoca ,  outubro .  prim   epoc   termin   31   julh   rapaz   so   fic   dia   par   conhec   feir   agosto ,  acontec   coment   pel   cadet   lisbo   tant   entusiasm   antecip   suscit   mai   curios   vinh   cidade .  afons   visita - l   log   dia   abert   nao   fic   decepcionado .  ergu   plen   rotunda , 