republ   nao   po   fim   conturb   instabil   poli   pal   est   mergulhado ,  ate   porqu   hav   enorm   expect   popul   relaca   republicanos ,  expect   poli   conduz   rapid   estabil   prosper   eles ,  naturalmente ,  nao   consegu   satisfazer .  boa   verdade ,  so   pod   recrimin   si   mesmos ,  tao   alt   tinh   sid   fasqu   coloc   qu   encontr   oposica   monarquia .  par   cont   prec   produt   aliment   basicos ,  nov   govern   cri   tabel   prec   independ   lei   ofert   procura .  resultado ,  apes   tabel   sempr   ser   respeitada ,  produca   agricol   baix   quantidade .  merc   comec   escass   cereais ,  feijao ,  batat   carne ,  ate   pao   torn   escur   malcheiroso .  descontent   grassava ,  particul   norte ,  lider   pel   clero .  propri   republic   est   divididos ,  afons   cost   chefi   radicais ,  antoni   jos   teix   lider   moder   brit   camach   frent   conservadores .  med   radicais ,  tant   combat   igrej   poli   econom   social ,  er   invaria   lev   cab   afons   costa ,  teix   camach   horror   consider   ser   excess   reformistas .  tod   est   confusa   nao   bastasse ,  tamb   monarqu   encontr   divididos ,  fiel   rei   exili   mostrarem - s   moder   oposica   republ   outr   grupo ,  chefi   paiv   couceiro ,  refugi   galiz   prepar   par   peg   armas .  mei   dest   clim   efervesc   multiplicavam - s   boat   falava - s   golp   estado ,  nov   revolucoes ,  guerr   civil .  emb   nao   estiv   alhe   problem   rodeavam ,  afons   viv   indisfarca   praz   condica   tenente .  sold   tenent   melhor   alferes ,  refeico   mess   ofic   nao   er   apes   crise ,  ia   miss   se ,  sentando - s   sempr   baix   magnif   orgao ,  temp   seminario ,  usufru   cumplic   nov   amigos ,  sobretud   tenent   pinto .  companh   cenoura ,  afons   ganh   gost   cois   doc   vida .  pass   dia   jog   bridg   caf   brazileira ,  ond   cartaz   esquin   rua   nov   sousa ,  rebap   rua   d .  diog   sous   1912 ,  anunc  " o   melhor   caf   d   brazileira ",  ver   garot   bambolearem - s   jardim   publico . 