fim   mei   hora ,  hom   calcas ,  gravat   colet   cham   captaim   dua   equip   tre   fiz   escolh   camp   bola .  referee .  match   comec   instant   tarde ,  empolgante .  multida   animou - se ,  solt  " aaaaah "  sempr   hav   remat   baliza .  pel   diferenc   intens   clam   qu   perig   ocorr   baliz   noutra ,  afons   perceb   sport   lisbo   colh   mai   part   simpat   espect   domingueiros .  cert   altura ,  jog   cruz   negr   caiu   pert   baliz   sport   lisbo   refere   assinal   penalty .  algum   espect   nao   conform   entr   camp   corr   par   ped   satisfaco   juiz ,  tud   tal   exaltaca   tiv   ser   jog   proteg   homem .  qu   calm   restabelecida ,  atlet   cruz   negr   apont   penalty   marc   goal .  espect   reag   frieza ,  vez  " aaaaah "  excit   ouviu - s  " oooooh "  desapontado .  jog   recomec   e ,  dad   altura ,  bol   saiu   campo .  espect   agarr   bol   fug   ali   fora .  doi   jog   vermelh   corr   atr   del   consegu   recuper   esferico .  part   reat   e ,  pouc   depois ,  explosa   alegr   assinal   igualdad   restabelec   pel   sport   lisboa .  vermelh   acab   ganh   match   3 - 1   multida   dispersou ,  satisfeita .  afons   fic   aind   ver   jog   despirem - s   cant   camp   lavarem - s   alguidares .  rap   ia   bald   busc   agu   poc   despejava -  sobr   atletas .  jov   espect   sorr   per   espectacul   abandon   calm   salesias ,  volt   cas   exercici   algebr   superior .  dur   doi   mes   est   vid   afonso .  long   seman   estud   explic   pag   don   isild   doming   ia   ver   grup   sport   lisbo   brilh   salesias ,  alcant   lisbon   cricket   club .  cheg   ate   particip   algum   treinos ,  qu   falt   jog   par   complet   dua   equipas ,  escasseava - lh   talent   preparaca   fisic   par   acompanh   ritm   titulares .  est   vid   dur   ate   principi   agosto ,  altur   cheg   hor   ir   academ   politecn   prest   provas .  exam   corr   bem   e ,  algum   dias ,  afons   tinh   mao  