afons   garant   prepar   par   noite ,  assegur   posica   sentinelas ,  fiscalizaca   linh   frent   divulgaca   ord   dia .  ness   noit   mand   efectu   vari   trabalh   reparaca   passadeiras ,  dren   trinch   reposica   proteccoes ,  par   alem   orden   said   var   patrulh   reconhec   outr   protecca   hom   trabalh   aram   farpado .  ord   import   diz   respeit   said   patrulh   escuta ,  destin   obt   informaco   sobr   pass   posico   inimigas .  problem   notic   portug   concentr   atenco   tod   gente ,  sold   ofic   especul   sobr   futur   presenc   flandres .  nao   aind   cert   rum   acontecimentos ,  maj   sidoni   pae   venceria ,  portug   iri   term   participaca   guerra ,  bast   hipotes   ser   coloc   par   min   espirit   combativo .  ning   quer   morr   tao   pert   regress   casa ,  foi ,  isso ,  contrariedad   vicent   manapul   abel   lingr   receb   ord   prepar   par   incursa   pel   terr   ninguem .  ord   vei   afonso ,  transmit   pel   sargent   rosa . " porra ,  sargento ,  porqu   nos ?",  queixou - s   vicente ,  gesticul   veem   indignacao . " cala - t   veste - te ",  indic   rosa ,  estend   doi   hom   impermea   brancos .  est   fard   er   utiliz   camufl   pais   nevadas ,  mod   sold   confund   mant   gel   tud   cobr   seren   alva . " enta   porqu   qu   capita   nao   vem   tambem ?" " cala - t   veste - te ." " e   sempr   mesm   merd   c   oficiais ",  murmur   vicente ,  furioso ,  enquant   punh   calc   branc   gest   bruscos . " arrot   post   pescad   qu   arrisc   couro .  ve   la   s   tomat   p   ra   vir   connosco ." " cala - t   manapulas ,  ja   disse . " " o   camon   direit   ja   mud   ind   aqu   tam   nest   pocilga ,  chafurd   lam   marranos . "  vicent   referia - s   25 .  divisa   britan   xi   corpo ,  ocup   linh   direit   ferm   du   boil   que ,  dia   antes ,  tinh   sid   substitu   pel   42 .  divisa   xv   corp   exercit   bef .  trop   portugu   comec   ver   vi   ser   substitu   par   ir   descans  