pais ? " " sou   portugues ,  m   dame " " on   dit   le   portug   sont   toujour   gais ",  exclamou ,  cit   dit   franc   segund   portugues   sao   sempr   divertidos . " pa   toujours ,  m   dame ",  neg   afonso .  agn   fez   trejeit   mim   boca ,  estiv   decepcionada . " voc   nao   divertido ? " " eu   sou ",  exclamou ,  corrig   tir   desej   agrada - la . " ma   viss   generais ... "  baron   volt   sentar - s   cade   balanc   doi   hom   acomodaram - s   sofa ,  requint   canap   fai   estof   gro   petit   point .  afons   nao   consegu   impedir - s   pens   hav   sensi   diferenc   idad   casal   anfitriao ,  aproximava - s   sessenta ,  trint   ano   nova ,  and   algur   volt   vint   cinco .  bonit   princesa ,  viv   encerr   naquel   palacete ,  prision   encarcer   terr   mis   desolacao ,  rode   ruin   destrocos ,  mund   hom   fel ,  guerr   pert   inimig   portas .  estranh   nao   definhava ,  ess   vulner   tornava -  ate   atraente ,  desejavel ,  fragil ,  fl   teimos   expost   temporal ,  delic   obstinada ,  ess   toc   teimos   despert   ofic   inexplica   irresisti   sent   proteccao . " quer   agradec   ter   acolhido ",  diss   afonso ,  clare   voz   fixando -  perturb   olh   verdes ,  envolvendo - s   assim ,  quas   dar   isso ,  subtil   jog   seducao . " oh ,  prazer ",  retorqu   agnes ,  devolvendo - lh   olh   aceit   jogo . " jacqu   perceb   cooper   esforc   guerra ." " na   tenh   diz   nao   ped   presid   camara ",  atalh   barao . " mas ,  vezes ,  da - m   impressa   monsieur   le   mair   ach   chateau   hotel ,  iss   aborrece - me . " " c   est   la   guerre ,  jaques ",  exclam   francesa ,  expressa   reprov   par   marido .  afons   perceb   que ,  apes   esconder ,  bara   nao   sent   inteira -  agrad   presenca .  aloj   milit   castel   era - lh   impost   pel   presid   cam   armentieres ,  encarreg   instal   ofic   exercit   expedicionari   ali   combat   franca .  naquel   sec   concentravam - s   1 . a   2 . a   diviso   corp   expedicionari   portugues ,  cep ,  ladeado ,  esquerda ,  pel   38 . 