port   latrina ,  defec   par   bald   enquant   ia   aban   mao   par   afast   mosc   cara ,  er   enorm   varej   azuil   deslocavam - s   nuv   ruidosa ,  zumb   azoinando ,  sequi   podridao .  qu   terminou ,  sold   ergueu - s   verific   cor   fezes ,  est   boc   liquidas ,  interrogou - s   nao   est   disenteria ,  procur   sinal   tao   frequ   diarre   trincheiras ,  nao   pareceu ,  afinal   cont   nao   doi   abdomen   nao   viu   sang   excrementos .  mesm   assim   tom   not   ment   par   vigi   prox   evacuacao ,  limpou - s   jornal ,  ocasia   pagin   despor   le   petit   journal ,  saiu   latrina ,  peg   bald   lanc   excrement   par   fossa ,  guard   balde ,  viu   got   fezes   tinh   salpic   cost   mao   direita ,  praguejou ,  limpou -  se ,  esfreg   fugaz   mao   pan   asper   calcas ,  desc   rapid   pel   linh   ate   abrig   pelotao .  post   segund   companh   infant   8   brig   minh   est   transform   verd   escritorio .  encost   pared   grant   post   encontrava - s   catr   aram   par   ofic   servico .  lado ,  algum   caixot   preg   est   par   armazen   foss   necessario ,  aqu   ali   er   visivel   vel   estearin   junt   entr   est   caixot   munico   serv   mesa ,  banc   encostado .  sent   mesa ,  trac   rud   caixot   disfarc   trap   esfarrapados ,  capita   afons   branda   prepar   relatori   tre   tard   sobr   situaca   sec   sob   sobr   vento ,  informaca   est   consider   relev   par   avali   possibil   ser   lanc   gas   toxic   pel   inimigo .  acaso ,  naquel   dia   22   novembro ,  vent   vinh   leste ,  send   iss   propici   utilizaca   arm   quim   pel   inimigo .  document   capita   ultim   quint   dia .  pel   menos ,  ning   pod   acus   cep   ignor   burocracia .  aind   ont   afons   cheg   trincheiras ,  intrig   noit   chateau   redier ,  afadigava -  agora ,  plen   frent   guerra ,  papel   companh   chefiava .  seil   manh   ja   tinh   envi  " relatori   operaco   informacoes ",  descrev   ocupaca   trincheiras ,  numer   cartuch   consum  