ond   tod   reconhec   pel   partes . " " mas ,  par   alem   cadeirao ,  sei   jornal ,  quas   so   vej   geometrias ... "  serg   sorriu . " e   ai   est   truque .  pin   inser   figur   sinte   cubistas ,  geometrias ,  espac   classico ,  tradicional .  efeit   surpreendente ,  nao   achas ? "  agn   fez   caret   resignada . " la   surpreend   ele ,  iss   nao   ha   duvida .  ser   mesm   arte ? " a   pura ",  garant   serg   entusiasticamente . " eu   sei   que ,  par   tod   gent   ve   ist   pel   prim   vez ,  ha   sempr   choque ,  est   quadr   viol   tod   convencoes ,  abal   noss   profund   convicco   sobr   pintura .  proprio ,  qu   comec   ver   pint   cubistas ,  confess   nao   fiq   la   muit   convencido .  mas ,  sabes ,  ist   cerveja .  odi   inicio ,  nao   pod   pass   ela . "  anoitecer ,  qu   abandon   galeria ,  agn   deix   serg   colocar - lh   mao   ombro ,  enlacando - s   ambos   debaix   guarda - chuva .  comec   namor   ness   tard   seman   depois ,  rend   encant   daquel   alm   artista ,  acabou - se - lh   virgindade .  project   doi   precipitaram - s   veloc   espantosa .  aind   invern   nao   tinh   termin   ja   serg   convid   par   jant   pharamond ,  fam   restaurant   le   halles ,  ond   ped   boeuf   en   daub   reg   sidr   normandia .  sobremesa ,  deu - lh   mao   e ,  luz   vel   som   violin   prev   contratado ,  propos - lh   casamento . " cas   comigo ,  doc   princesa . "  oui   emocion   agn   brind   frut   beaujol   villag   cuidados   prov   sancionou .  passe   pel   sen   mao   dada ,  ate   deix   port   predio ,  st . - germain - des - pres .  qu   entr   apartamento ,  agn   ouv   voz   noiv   la   fora .  surpreendida ,  janela ,  olh   par   rua   viu -  passeio ,  junt   candeeiro ,  fazer - lh   desafin   serenata ,  cant   plen   pulmo   beb   d   amour ,  adaptaca   franc   canca   ingl   som   of   thes   days ,  enta   mod   paril   je   veux   mour   ma   deesse !  en   ce   beau   soir  