apanh   carreira .  pag   quinhent   reil   pessoa ,  bilhet   ida   volta ,  segu   pel   estr   real   n .  65   ate   cald   rainha .  estaca   cald   compr   bilhet   2 .  cl   par   prim   rapido ,  mil   setecent   vint   reil   cad   um ,  e ,  set   mei   manha ,  casal   laure   tre   filh   nov   apanh   comboio .  par   sucess   estaco   apeadeiros ,  prim   obidos ,  outr   lug   afons   nunc   tinh   ouv   falar ,  bombarral ,  outeiro ,  ramalhal ,  torr   vedras ,  perd   conta ,  porcalhot   sentiram - s   ja   pe   capital ,  seguiram - s   bemfica ,  campolid   alcantara ,  acab   entr   roci   dez   mei   manha . " ai   confusao ,  valha - m   deus ",  queixou - s   mariana ,  afogue   pel   cal   estiv   atarant   nerv   mov   estacao . " v   ermelinda ?" " t   calma ,  mulher ,  calma ",  devolv   marido ,  excit   conhec   cidad   nad   interess   desperdic   passei   cas   moribund   mal   conhecia . " t   temp   par   prima ,  fic   descansada .  mas ,  primeiro ,  vam   la   dar   voltinha ,  anda . "  olh   redor ,  edifici   parec   estranhos ,  sofisticados ,  grandiosos ,  hom   er   janotas ,  mas ,  sobretudo ,  hav   ali   mulh   ar   distinto ,  sombr   mao   aspect   bem   tratado ,  verd   flores ,  duqu   certamente .  esfreg   maos ,  radiante . " ist   promete ,  ole   promete !"  tud   aquil   par   novidade .  senh   rafael ,  compenetr   respons   chef   familia ,  mostrava - s   particul   nervoso .  par   sent   vontade ,  interpel   qualqu   pesso   procur   sempr   coloc   rio   mai   conversa ,  mod   transport   par   lug   familiar ,  cois   comec   faz   log   ali   estacao . " o   amigo ,  voc   ja   pass   rio   maior ? ",  pergunt   funcionari   companh   real   caminhos - de -  ferr   portuguezes .  hom   mirou -  embasbacado . " eu ?  nao " " fez   mal ",  retorqu   senh   rafael . " diga - m   la   par   ond   terr   paco ."  afons   aind   pequeno ,  bulici   agit   vid   citadin   nao   escap   atencao .  apanh   bole   carroc   proveni   alverca ,  bole   saloi   vier   cidad  