camp   jogo .  rectangulos ,  mesm   col   prac   touros ,  mostrava - s   vag   nivelado ,  outr   est   chei   cov   buracos .  parece ,  hav   sempr   ali   muit   jog   equip   cheg   prim   ocup   rectangul   nivelado .  atras   tinh   content   apresent   esburacado .  famil   rio   mai   aproximou - s   rectangul   melhor   est   nao   tev   esper   muit   par   surg   novidades .  doi   grup   hom   aparec   pouc   local ,  cad   grup   transport   pel   baldi   enorm   trav   madeira ,  dua   pequen   preg   paralel   unid   grand   trav   coloc   perpendicul   pontas .  cruz   descamp   ate   cheg   rectangul   liso . " sa   play   real   gymnasi   club ",  explic   miron   senh   rafael . " v   reg   traz   balizas . " rafael   laure   nao   perceb   explicacao ,  manteve - s   calado ,  observar .  hom   coloc   trav   cad   extrem   rectangul   e ,  inesperadamente ,  comec   tir   casac   gravatas .  via - s   gent   cl   alta ,  pel   comport   deix   famil   rio   mai   siderada .  fic   tronc   nu ,  tir   sapat   e ,  cumul   cumulos ,  comec   baix   calcas .  senh   mari   reprim   grit   pudico ,  tap   olh   virou - s   cost   enquant   filh   marid   encontr   paralis   boc   aberta ,  tinh   dificuldad   acredit   viam ,  ate   explod   gargalhadas .  aquel   gent   fina ,  tao   chei   prur   salamaleques ,  est   despir - s   plen   rua ,  dam   encontr   assistenc   limitavam - s   ocult   olh   lequ   floridos .  recem - cheg   fic   tod   momentane   cuec   ate   vest   calc   apert   curtas ,  foss   calc   caval   bainh   pel   joelhos .  coloc   sobr   tronc   camisol   color   calc   mei   alt   tamanc   escuros .  del   tir   bol   castanh   sac   tod   corr   par   dentr   rectangul   pontap   bola .  instant   tard   aparec   biciclet   outr   hom   repet   detr   segund   baliz   rit   desp   vestirem ,  amonto   roup   junt   trav   ant   entr   igual   terreno . " e   football   club   lisbonense ",  anunci   mirone ,  intim   divert   reacca   parol  