loj   vieill   bours   constitu   indici   fort   algu   posses ,  descrica   vag   correspond   mod   vid   paul .  pai   agn   hom   alt   magro ,  muit   lour   mal   sali   mac   rosto .  tinh   terr   pert   reims ,  ond   cultiva - v   uva   par   faz   champagne ,  cuj   fez   del   enolog   prestigi   lille ,  emb   verd   negoci   foss   comerci   vinhos .  loja ,  frequ   transform   escritori   comercial ,  export   par   belgica ,  holanda ,  gra - bretanh   alemanha .  tal   muit   habit   cidade ,  chevalli   er   burgues   orig   flameng   nao   esquec   ess   facto .  nom   orig   familia ,  van   der   elst ,  tinh   sid   vitim   pel   intoleranc   franc   par   tradico   flamengas ,  lev   antepass   notabiliz   acco   caval   dur   guerr   napoleon   decid   alter   apel   par   chevallier .  ess   e ,  resto ,  hist   lille ,  cidad   orig   belga ,  rijssel ,  alv   onz   cerc   arras   var   vez   mil   anos ,  coloc   sucessiv   sob   control   flamengo ,  frances ,  austriac   espanhol   ate   ser   definitiv   anex   pel   frances   secul   xvi ,  trat   aix - la - chapelle .  luil   xiv   conquist   povoaca   1667 ,  conferiu - lh   estatut   capit   flandr   franc   chamou - lh   lille ,  evoluca   palavr   l   isle ,  ilha ,  vez   cidad   cresc   torn   castel   constru   ilh   rio   deule .  propri   edifici   vieill   bours   faz   questa   lembr   pass   flameng   lille ,  mant   quatr   leo   flandr   orgulhosa -  esculp   fachada .  imponenc   edifici   vieill   bours   alg   nao   deix   impress   pequen   agn   sempr   mae   lev   visit   pai   loj   vinhos .  vieillr   bours   erguia - se ,  majestosa ,  lad   prac   centr   cidade ,  exib   faust   opulenc   arquitect   grandiosa ,  cariatid   orn   pilastras ,  janel   ric   decor   man   renasc   flamengo ,  sin   dentr   vist   altiv   colun   vermelho - tijol   ergu   top   centr   telh   escuro .  emb   parec   unic   edificio ,  vieill   bours   era ,  verdade ,  constitu   vint   quatr   pequen   cas   comercio ,  alberg  