olhos . " alphonse ",  disse . " est   bem ? "  franc   sorr   timid   ergueu - se ,  tent   abraca - lo .  inexplica - velmente ,  tom   orgulh   inesperado ,  afons   recuou ,  evitando - a .  fic   pasm   olha -  lo ,  fer   aquel   reacca   inesperada . " o   desejas ? ",  pergunt   ele ,  mago   ressentido . " o   desejo ?  mas ,  evidente ,  desejo - t   ti . " " na   iss   diss   ontem ... " " ont   est   jacqu   pe   mim ,  situaca   terrivel .  nao   pod   deix   assim ,  trap   velho ,  tant   ajudou .  compre - end   isso . " " ah   sim ?  qu   compreend   mim ?  fic   par   nao   ofender ,  nao   preocup   ofender - m   mim . " " alphonse ,  olh   par   mim ",  ordenou - lhe ,  rost   muit   serio . " jacqu   ajudou - m   muit   qu   est   perdida ,  deu - m   mao   tirou -  situaca   muit   dificil .  nao   poss   fing   iss   nao   aconteceu .  alem   disso ,  ingratida   nao   cois   sej   capaz . " " muit   bem ,  sabes .  mas ,  escolheste ,  agor   assum   opcao ,  nao   pod   and   brinc   sentimentos . " " alphonse ,  nao   sej   crianca .  est   aqui ,  escolhi - te ,  queres ? " " a   escolh   ja   fiz   boulogne .  est   feita ,  nao   venh   agor   fing   nad   passou . "  agn   fic   olha - l   dur   algum   long   segundos ,  avali   situacao ,  procur   decidir - se .  fim   intermina   pausa ,  suspirou . " muit   bem ,  vej   nao   queres .  nao   val   pen   insistir .  deu   meia - volt   dirigiu - s   resolut   par   porta .  au   revoir ,  alphonse . "  capita   permanec   preg   chao ,  vidr   ve - l   partir ,  abism   propr   reaccao .  desejava -  ardentemente ,  nad   quer   vid   nao   foss   reconciliacao ,  aquel   encontr   ressuscitava -  pesadel   mergulh   noit   anterior .  faz   ele ?  rejeitava - a ,  repelia - a ,  ignorava - a .  sent   incontrola   orgulh   prender - lh   coraca   toldar - lh   razao ,  compreend   comport   torn   ref   dess   incomensura   sentimento ,  egoist   arrogante ,  sentia - s   impot   par   superar .  acim   tudo ,  desej   torn   dificil   rendicao , 