grandioso ,  profund   trev   celest   pintara - s   manch   luz   amarela ,  verde ,  vermelha ,  azul   ate ,  cois   nunc   vista ,  visa   embasbacar ,  maravilh   ench   fascini   terr   hom   terra .  cascat   brilh   color   desli - z   suavemente ,  muit   devagar ,  lent   ondul   movimento ,  chei   misterio ,  sublim   imponencia .  murmuri   respeit   ergueu - s   ferm   du   bois ,  divers   lazud   cair   joelh   rezar ,  hav   mesm   qu   tre - m   medo ,  deu   manifestava - se ,  virgem   regressava ,  entao ,  pens   cert   sold   supersticiosos ,  fur   alem   est   prest   ser   desencade   sobr   si ,  misera   pec   mergulh   lam   neve .  algum   homens ,  pass   estup   inicial ,  comec   grit   fug   pel   trincheiras ,  rece   castig   divino ,  outr   permanec   preg   sol   contempl   aquel   vast   incendi   cel   ilumin   noit   fogu   gigante . " um   aur   boreal ",  coment   afonso ,  encant   singul   espectacul   ceu   proporcionava .  noit   20   par   21   dezembro ,  batalha   tinha ,  hor   antes ,  acab   instal   trinch   par   enfrent   inimig   desgas - t   alemaes .  frio .  natal   aproximava - s   gel   incri   abateu - s   sobr   tod   flandres .  afons   bat   pe   chao ,  junt   fog   aces   grand   recipi   cilindr   instal   cha   posto ,  tent   desesperad   aquece - l   naquel   fri   glaciar ,  nunc   tinh   vist   cois   assim ,  manh   gel   brag   parec   bris   tep   qu   compar   aquel   condico   polares .  mao   enluv   apert   dentr   bols   sobretud   dens   nuv   vap   ser   expel   pel   nariz   pel   boca ,  capita   levantou - s   salt   verific   temperat   termo - metr   encontr   preg   pared   lamacent   posto .  mercuri   regist   quinz   grau   abaix   zer   afons   perceb   conceit   mort   frio .  trem   frio ,  tant   vez   trem   rio   maior ,  sobretud   braga ,  nao   frio ,  mer   fresc   incomoda .  fri   verd   aquele ,  fri   nao   faz   tremer ,  ant   fer   pele ,  dilacer   carne ,  ra   gav   corpo ,  fri  