afons   jamal   pens   nisso ,  fic   ate   surpreend   don   isild   lev   cois   tao   rap   tao   longe ,  presum   naquel   instant   ser   mau   tom   neg   tiv   proposit   honest   volt   assentir ,  dest   vez   silenci   mov   cabeca . " e   pod   saber - s   tenc   sustentar ? "  afons   encolheu - s   aind   cadeira .  nao   tinh   respost   par   est   pergunta ,  nunc   ocorr   tal   questao .  permanec   cal   olh   baixos ,  algum   got   aflit   su   brotarem - lh   fronte .  fez - s   nov   paus   pesada . " portanto ,  bem   entendo ,  nao   mei   sustent   qu   cas   ela ",  conclu   don   isild   suspiro ,  qu   diz   ja   calculava .  pausa . " eu   podia ,  claro ,  colocar - t   loj   empregado ,  sempr   ganh   algum   coisa ,  iss   nao   chega .  quer   melhor   par   minh   filha ,  decid   ajudar - t   complet   estud   mod   ter   mei   par   sustent  "  rapaz   ergu   cabeca ,  olh   arregalados . " obrigado ,  don   isilda ",  balbuciou . " na   agradec   ainda ",  cort   viuv   form   rispida . " fal   prim   ha   possibil   preench   vag   escol   exercito .  par   concord   namoro ,  quer   troc   inscrev   ness   escol   form   oficial . " " ma   iss   caro ,  don   isilda . " " na   preocup   custos ,  iss   problem   meu .  quer   acab   namor   carolin   enquant   nao   oficial ,  nao   va   acontec   desgraca .  qu   sair   la   alferes ,  enta   ja   est   condico   namor   minh   filha .  acordo ? "  afons   olhou - a ,  indeciso . " de   acordo ? ",  insist   viuva ,  pressionando - o . "  quant   temp   dur   curso ?" " or   deix   ca   ver . "  pux   folhet   prim   tinh   mand   consult   tabela . " sa   doi   ano   par   infant   tre   ano   par   artilharia . " " doil   par   infantaria ? " " sim . " " e   par   ai   vou ."  acord   fic   fech   don   isilda ,  apressada ,  mand   imediat   afons   par   cas   prim   augusto ,  pretext   jov   precis   prepar   par   admissa   escol   exercito .  bom   rigor ,  pretext  