diz   iss   nao   pec   muit   grande . " right   ho ! ",  confirm   cook . " sa   campeo   improviso ,  iss   pod   pagar - s   car   qu   est   guerra . " " talv   am   demasi   vid   perceb   ha   cois   interess   and   matar - s   outros ",  adiant   francesa ,  olh   par   afons   encoraja - lo .  portug   aproveit   deixa . " tirem - n   amor ,  vinho ,  noss   pao ,  chour   sol ,  tiram - n   alegria ",  observ   sorriso .  oportun   par   mud   tema ,  agn   afons   ardent   desejavam ,  bara   redi   nao   deixou . " de - m   exempl   desorganizaca   portuguesa ",  ped   bara   tenent   ingles . " a   questa   limp   trincheiras ",  retorqu   cook   quas   imediata - mente . " a   limpeza ?" " a   limpeza .  est   are   parec   irrelev   par   defin   bom   exercit   e ,  entanto ,  enorm   importancia .  pel   padro   higien   possi   descortin   nivel   organizacao ,  disciplin   motivaca   exercito . " " a   trinch   portugu   sao   sujas ? ",  pergunt   bara   esg   malicioso . " a   portugu   francesas ",  adiant   cook ,  nao   deix   bara   fic   rir   capitao .  esg   redi   desfez - s   rost   exib   subit   rub   irritado ,  tenent   ingl   ignorou .  faz   perguntas ,  respondia ,  culp   tinh   respost   nao   ser   agr   qu   perguntava ? " a   francesas ?" " right   ho ! ",  confirm   cook . " ap   visit   var   trincheiras ,  ali   inimigas ,  amig   royal   flying   corp   ate   ja   estabelec   list   limpas ,  ord   decrescente .  qu   sab   sao ? " " bien   sur  " " very   well ",  diss   tenente ,  adopt   trejeit   qu   est   faz   esforc   memoria . " o   campeo   limp   sao   ingles   protest   alemaes ,  designad   prussianos .  vem   galeses ,  canadi   irlandes   protestantes .  seguem - s   catol   irlandes   catol   alemaes ,  bavaros .  seguida ,  escoceses ,  frances   belgas .  patamar   abaix   indianos .  depois ,  argelinos .  ultimo ,  portugueses ,  campeo   porc  "  fez - s   silencio . " iss   nao   simpatico ",  cort   agnes ,  agast   rum   convers   comentari   tenente ,  consider   desagrada   desnecessarios . " pediram - m   verdad   dei - v   verdade ", 