mal   formulada .  poi   deu   infinito ,  enta   porqu   est   tudo .  estiv   separ   mund   homens ,  especi   entidad   exterior ,  enta   mund   hom   ser   limite .  nao   pod   ser .  cois   infinita ,  definicao ,  nao   limites .  send   infinito ,  nao   pod   deu   ser   cois   mund   hom   ser   cois   diferentes .  nao   pod   hav   nad   deu   nao   seja .  logo ,  deu   infinito ,  fortior   deu   tudo ." " iss   contr   filosof   alema   dizem ",  consider   afonso ,  mar   duvid   encher - lh   cabeca . " segund   percebi ,  par   hom   estiv   lut   mundo . " " de   cert   modo ,  sim .  quid   pro   quo ,  filosof   ateu   tir   deu   equaca   tend   estabelec   divisa   entr   mund   homem .  ficht   deles ,  afirm   univers   mat   inert   est   separ   univers   vida .  mas ,  atencao ,  precis   diz   outr   filosof   alema   tinh   opinia   diferente ,  consider   tud   mesm   coisa ,  pouc   espinosa .  schelling ,  exemplo ,  defendia ,  int   alia ,  natur   real   total   vid   faz   part   dess   real   evoluca   natur   coisas .  par   ele ,  natur   process   hom   integr   ess   processo .  vid   nao   separ   mat   inerte ,  continuaca   dela .  real   curi   nest   ide   schelling   coloc   hom   faz   part   integr   natureza .  schelling   observ   natur   nao   autoconsci   process   criativo ,  hom   e .  ora ,  hom   faz   part   natureza ,  enta   troux   conscienc   natureza ,  ess   grand   contribut   par   process   natural .  homem ,  natur   tornou - s   autoconsciente . " "  senh   tamb   acredit   nisso ?" " clar   nao .  deu   qu   cri   natur   homem ,  deu   qu   decid   natur   nao   ter   conscienc   hom   teria .  conscienc   instrument   deu   deu   hom   par   reprim   natur   animal   procur   perfeica   espiritual .  consciencia ,  hom   nao   pass   best   outras .  conscienc   toqu   divin   natur   humana . "  mas ,  senh   padre ,  iss   nao   contr   principi   deu   infinito ?  senh   padr   diss   ha   pouc   nao   ha   separaca   entr   deus , 