avancados .  dest   tre   fil   trincheiras ,  conhec   glob   sob   designaca   prim   linha ,  vinh   linh   aldeias ,  lig   richebourg ,  pont   du   hem   laventie ,  igual   proteg   long   red   aram   farpado ,  linh   corpo ,  pass   huit   maisom   lacouture ,  constitu   vari   pont   fortific   defend   princip   via   comunicaca   par   retaguarda .  finalmente ,  long   rib   lawe ,  linh   exercito ,  atr   encontr   quarteis - gener   legia   cachapins ,  expressa   pejora   er   refer   tod   milit   envolv   taref   burocra   trinch   apen   conhec   fotograf   vi   revistas .  mat   sent   mov   esquerda .  pel   regul   est   proib   vir   cabec   par   outr   lad   nao   foss   terr   ninguem ,  tinh   certific   inimig   nao   entr   furtiv   prim   linha .  afinal   contas ,  trinch   er   local   habit   desertos ,  andava - s   centen   metr   so   via   sentinela ,  pel   qualqu   mov   naquel   siti   desol   tinh   ser   identificado .  olh   par   esquerd   nao   viu   ninguem .  pod   ser   sargent   ofic   serv   rond   linh   frente ,  tinh   ter   certeza .  vir   lee - enfield   apontou -  preventi - vamente . " qu   vem   la  ",  perguntou . " tiro ",  resposta . " contra -  senha ? " " fogo ",  diss   matias ,  descontraindo - s   volt   prest   atenca   terr   ninguem .  sold   tamb   proteg   colet   pel   carn   aparec   trinch   comunicaca   la   fon   street ,  perpendicul   linh   frent   constru   igual   sucess   ziguezagues ,  apresentou - s   post   sentinela .  mat   viu -  reconhec   vicente ,  hom   baix   forte ,  rost   largo ,  bigod   tim   cant   labi   mao   ouro ,  carpint   barcel   jeit   par   cri   object   part   mad   ating   tal   fam   tod   conhec   manapulas . " venh   render - te ",  anunci   vicente . " com   qu   est   est   merda ?"  vicent   pouc   trapalha   falar ,  dispar   palavr   rapid   sofreg   engol   algum   silabas .  vez   dificil   entende - lo ,  mas ,  habito ,  mat   tornou - s   bom   descodific   conversas . " tiv   hor   tranquila ",  resposta . " a   costur   boch  