afons   via   vez   mae   ir   par   quintal ,  abr   pern   pe   aliviar - s   sequ   levant   saia .  nao   us   cuec   necess   er   feit   assim ,  livr   complicaco   maior .  afons   complet   dez   ano   1900   deix   escola .  achava - s   ja   homenzinho ,  pel   decid   ir   trabalh   par   serraca   irmaos .  armaz   grand   e ,  rapaz   mostr   compleica   franzin   dev   tenr   idade ,  poup   inic   trabalh   pesados .  senh   guerreiro ,  chef   armazem ,  colocou -  inic   limpe - z   moc   recados .  contrari   pass   irmaos ,  trabalh   afons   nao   pag   dinheiro ,  generos .  davam - lh   almoc   lanche ,  alivi   magr   desp   la   casa .  fim   ano ,  contud   comec   envolver - s   trabalh   pesados ,  cort   tronc   oper   serrot   mod   prepar   mad   par   confecca   mobiliario .  admirava - s   habil   carpint   dar   form   tronc   tosc   cort   machado ,  ess   unic   atrac   descobr   serracao .  trabalh   revelou - s   pes   afons   nao   tinh   jeit   maos ,  nao   rest   assim   espac   progressa   naquel   emprego .  anunci   vitrin   cas   pereira ,  plen   centr   rio   maior ,  despert   atenca   afons   qu   dia   ali   pass   caminh   feir   passos .  cas   per   estabelec   comerc   ond   vend   tecidos ,  fazendas ,  botoes ,  linh   quej   procur   rapaz   par   pequen   trabalhos .  afons   aprumou - se ,  mand   irma   diz   senh   guerr   ness   dia   nao   pod   ir   trabalh   porqu   tinh   febr   apresentou - s   loja . " quer   trabalhar "  anunciou .  don   cas   per   levant   olh   fact   contabiliz   mir   aquel   rapaz   magr   compenetr   perfil   di   secretaria . " sab   ler ? " " sei ,  sim   senhora .  profes   ferr   ensinou - me . " " e   faz   contas ? " " tambem ,  minh   senhora . "  estudou -  olh   descobriu -  joelh   arranhados ,  fio   crost   rasg   pele .  ser   arruaceiro ? " olh   la ,  rapaz ",  disse ,  apontando - lh   par   joelh   esfolados . " ond   arranj   isso ? " " a   jog   bola " " jog   bola ?" " a  