descobriu -  hum   fofos ,  penetrou -  lingua ,  boc   doce ,  quente ,  acolhedora ,  encontr   ai   sab   meliflu   deix   inebriado ,  beb   prazer ,  perd   dimensa   nao   sab   existir ,  tiv   arranc   real   elev   eternidade ,  afons   and   agn   ceu ,  lago ,  nenufar .  sent   velud   maci   gross   labi   vermelh   recebe - l   paixa   soub   entao ,  ness   precis   instante ,  revelaca   tratasse ,  ess   mesm   labi   mel   er   fado ,  aquel   boc   quent   fiz   par   ser   casa ,  aquel   mulh   tern   nasc   par   ser   destino .  desej   cresceu ,  tornou - s   irresistivel ,  arrebatador ,  incontrolavel ,  respiraca   pesada ,  ofegante ,  sent   pern   fraquejarem ,  tomb   cam   perdeu - s   lencois .  capita   lambeu -  orelh   direita ,  desc   par   pescoc   depois ,  tirando - lh   sei   par   camis   noite ,  percorr   mamil   erect   lingua ,  chupou -  lambeu - os ,  er   ros   arrebi - tados .  met   mao   baix   vest   dormir ,  ajudou -  tir   calc   acariciou -  entr   pernas .  depois ,  qu   verific   muit   humida ,  tir   calc   pijam   procurou - lh   entrada . " doucement ",  sussurr   ela .  afons   penetrou -  suavidade .  sentiu - s   inebriado ,  tiv   mergulh   delici   pot   mel ,  infinit   doce ,  quent   humido ,  tao   sabor   ate   salivou .  agn   fech   olhos ,  gemeu ,  deit   cabec   par   tra   experimentou -  dentr   si ,  abrindo - a ,  explorando - a .  afons   esperasse ,  rodopi   rol   par   cim   dele ,  dominando - o .  capita   nunc   vir   mulh   colocar - s   sobr   si ,  desavergonh   menin   travessas ,  braga ,  algum   vez   tinh   feito .  pass   surpr   inicial ,  aceit   dominacao ,  considerou -  cois   excit   est   franc   ensinava .  cavalgou -  entusiasmo ,  ventr   danc   par   cim   par   baixo ,  vez   acariciando -  pont   dedos .  qu   sent   ejaculaca   aproximar - se ,  apertava - lh   maos . " para !  para ",  implorava - lhe .  imobilizava - se ,  paciente ,  ate   lav   queim   recu   man - sinho ,  recomecavam ,  sempr   beijando - s   acariciando - se .  minut   tarde ,  deitou - s  