exerc   funco   acolit   liturgia .  tard   domingo ,  padr   alvar   levava -  passei   admir   torr   menagem ,  impon   construca   mediev   assinal   pontos - chav   antig   fortificaco   cidade ,  enta   faz   volt   pel   edifici   religi   cidade ,  sub   pel   rua   sao   marc   dav   salt   capel   coimbras ,  met   pel   rua   nov   sous   ate   antig   pac   episcop   depois ,  esquerda ,  inevitavelmente ,  iam   dar   se .  apes   auster   aspect   medieval ,  afons   gost   est   dentr   grand   catedr   secul   xii .  sentava - s   ca   atras ,  mesm   baix   grandi   orgao ,  cuj   riqu   talh   barroc   contrast   rud   simpl   rest   santuario ,  ench   alm   sublim   melod   parec   desc   direct   ceu .  outr   vez   iam   mercado ,  frent   cam   municipal ,  prac   centr   cidade ,  ond   paroc   oferec   castanh   ass   protegido .  visit   terca - f   merc   er   espec   apreci   pel   rapaz ,  maravilh   tod   vid   ench   barrac   faun   human   afadigar - s   lad   par   outro ,  campon   casac   curt   saiot   azuis ,  bot   ate   joelh   lenc   list   cabeca ,  algum   er   ceif   aparec   descalcas ,  enorm   chapeu   negr   cabec   foic   reluz   cintura .  hom   deambul   ali   chapeu   aba   larg   casac   escuros ,  quas   tod   bigode ,  algum   misera   trap   rot   esfarrapados .  mesm   fauna ,  junt   janotas ,  encontr   ambos   qu   iam   pass   par   jardim   publico ,  frent   arcada .  ali   antig   camp   sanct   anna ,  descamp   der   lug   mur   pedr   grad   ferr   par   proteg   ric   jardim   ond   bracar   faz   passei   ociosos .  dia   sol   calor ,  afons   gost   sent   paroc   sombr   gigant   pinh   americ   situ   junt   porto   entrada ,  dia   cinzent   passe   doi   pel   jardim   iam   ali   lad   igrej   congregados ,  dond   afons   espreit   vi   lyc   bibliothec   publica ,  instal   lad   lad   antig   convent   congreg   oratorio .  unic   interrupca   dest   rotin   ocorr   natal ,  qu   padr   alvar  