rosto . " enta   ess   patrulha ? ",  pergunt   mat   enquant   instalava . " n   fales ",  devolv   vicente ,  pal   frio ,  mant   cobri - l   ate   nariz . " estav   zieir   infern  " " enta   nao   sei ?  est   mao   inch   fri   caracas ."  exib   punh   deform   pel   frio ,  ded   gord   vermelho - arroxeados . " at   parec   sai   sang   unhas . " " ist   pi   serra ",  queixou - s   baltazar ,  ger   est   habitu   gel   sec   alturas . " n   sint   dedos ,  porra ! "  mat   fit   abel   repar   amig   trem   descontroladamente . " o   lingrinhas ,  iss   est   mau . " " ah ,  matias ,  est   gelado ",  desabaf   dificuldade . " est   patrulh   nev   fez - m   mesm   mal . " " iss   vej   eu .  ja   emborc   murrilha ? " " o   sargent   deu - m   boc   qu   acab   patrulha "  gem   abel . " ma   rum ,  mim ,  nao   faz   muit   efeito ." " credo ,  homem ,  nao   sei   faca .  nao   poss   acend   fogueira ,  nao   poss   arranj   gaj   boa   par   escacholar .  aquel   mascambilh   nao   faz   efeito . "  abel   lingr   bat   dent   boc   ant   consegu   volt   falar . " sab   faz   mesm   bem ? ",  pergunt   finalmente . " diz   la  " " e   cois   minh   mae   dav   invern  "  tremid   fri   acentuou - s   abel   cerr   palpebr   calou - se ,  tod   cabec   agitar - s   deliri   gelo .  mat   impacientou - se . " qu   coisa ?  desembucha ,  homem ."  abel   reabr   olhos . " cha . " "  cha ?" " sim ,  cha   quentinho ,  reg   alcool .  pod   ser   rum .  cha   rum .  ah ,  iss   maravilha ." " o   lingrinhas ,  ond   vou   arranj   cha   est   hora ?  nao   par   ir   ali   estaminet ... "  abel   volt   fech   olhos ,  corp   sempr   trem   descontrol   convulso   frio . " a   malt   aind   aqu   pacot   cha ",  anunci   vicente ,  vasculh   caix   racoes . " o   probl   agu   quent  " " sempr   podi   faz   fogueira ",  avanc   baltazar ,  pensativo . " montav   fog   categoria " " est   maluco ,  velho ",  cort   matias . " aind   sufocav   aqu   dentro ,  pensar . " 