bombarde   alema   abrand   visivelmente ,  pens   est   moment   sensivel ,  agor   ter   vigi   melhor   terr   ninguem ,  preocupou - s   temp   escasseava ,  cheg   linh   frent   deu   hom   encost   parapeit   arm   prontidao ,  baionet   aguc   ponta . " novidades ?",  quil   saber ,  volt   afast   momentane   masca - r   par   lanc   pergunta .  hom   aban   cabeca ,  indic   nad   acontecera .  est   tod   masc   colocadas ,  pel   torn   dificil   perceb   qu   quem .  vicent   manapul   distinguia - s   pel   corp   baix   forte ,  enquant   mat   grand   alt   encorp   daniel   franzino ,  ded   beat   acarici   pequen   crucifix   traz   pescoco .  magricel   tinh   ombr   direit   esfacel   so   pod   ser   abel   lingrinhas .  encontrava - s   sent   chao ,  companh   coc   colocar - lh   penso ,  aquel   sargent   nao   tiv   temp   faz   caus   intempes   cheg   gas . " tod   vigi   inimigo ",  orden   sargento .  ofic   aparec   ness   instant   linha .  tenent   cardoso ,  est   serv   turn   linh   frent   lev   masc   mao . " sargento ",  chamou . " est   tud   bem ? " " sim ,  tenente ",  confirm   sargent   rosa ,  tir   nov   mascara . "  est   tud   postos ." " sim ,  tenente ",  repetiu . " cham   hom   abrig   coloq   secca   vick   ali   atras .  talv   sej   melhor   mand   vir   homens ,  agor   bombarde   abrandou ,  nunc   sab   inimig   vai   fazer . " " va   la   fic   aqui ",  orden   tenente .  sargent   recoloc   masc   volt   semidestru   trinch   comunicacao ,  fazendo - s   segund   linh   par   convoc   sold   encontr   abrigos .  linh   frente ,  tenent   card   coloc   masc   posicion   hom   long   trincheira .  mat   instalou - s   esquin   prox   trinch   comunicaca   punn   house ,  atent   pass   terr   ninguem .  hav   muit   fum   frente ,  result   multipl   gran   caind   local ,  particul   junt   aram   farp   linh   portu - guesas .  algum   pontos ,  linh   aram   farp   est   mesm   interrom - pida ,  sol   abert   crat   escav   pel   bomb   ult   mei   hora .  mat   sent  