perceb   ess   taref   impossivel ,  propr   traduca   revelava - se ,  mesma ,  interpretacao .  conso   traducoes ,  text   mud   subtilmente .  apes   dest   duvidas ,  afons   tornara - s   rapaz   devot   dedicado ,  imens   interess   pel   mundo .  med   evolu   questo   simpl   ingenu   par   problem   teolog   filosof   complex   aprofundados ,  cresc   admiraca   pel   conhec   padr   nunes .  cert   vez ,  final   aula ,  encet   unic   convers   tev   vers   mat   nao   exclusiv   religi   lica   teolog   dogmatica ,  interrog   mestr   sobr   ond   adquir   saber . " estiv   roma ,  filho ",  riu - s   padre ,  divert   pergunta ,  enquant   arrum   papel   par   ir   embora . " frequent   bibliotec   vaticano .  la   tiv   fiat   lux . " " aprend   tud   la ?" " n   tudo .  houv   cois   aprend   qu   estud   alemanha . " " ma   ess   nao   pal   protestante ? " " de   facto ",  assent   padr   nunes ,  levant   olh   papeis . " ma   muit   bom   filosofia . " " e   filosof   alema   acredit   deus ? " algum   sim ,  outr   nao . " " qu   sao   nao   acreditam ? " " se   la ,  varios . " " ma   quem ? " " olha ,  schopenhauer ,  fichte ... " " ess   nao   acredit   deus ? " " nao . " " entao ,  par   eles ,  qu   cri   mundo ? "  padr   francisc   nun   olh   fix   par   afonso ,  suspir   sentou - s   pesad   cadeira . " o   schopenhau   prim   filosof   explicit   ateu ",  explic   mestre ,  ja   resign   ide   nao   iri   sair   imediat   sala ,  nao   conhec   alun   tinh   pel   frente . " el   ach   nao   deu   qu   cri   hom   imagem ,  hom   qu   cri   deu   imagem .  sic .  deu   nao   pass   assim   criaca   antropomorfica ,  projecca   homem ... " " assim   man   gregos ? " " qual   gregos ? "  afons   consult   notas . " protagoras ",  exclamou . " protag   diss   hom   med   tod   coisas . " " pois ,  isso ",  assent   padre ,  gest   vago . " ma   ha   mais .  schopenhau   rejeit   propr   ide   alma ,  diz   tod   conhec   est   cerebro ,  nao   espirito .  consider   mund   nao   significado ,  nao   proposito ,  exist   si   mesmo , 