cruz   rue   la   chausee ,  entr   grand   plac   sul ,  deu   vagaros   volt   larg   imobilizou - s   frent   hotel   ville ,  edifici   mairie ,  bat   espraiando - s   pel   prac   par   vigi   acessos ,  afinal   cont   hav   oit   rua   par   ali   iam   convergir .  ofic   cruz   ferr   col   fard   feldgrau   fez   continenc   par   janel   limusina ,  deu   pass   frent   abr   deferenc   port   esquerd   traseira .  gener   saiu   carro ,  bot   impeca   pol   mergu   lhou   poc   agu   barrenta , " scheisse !",  praguejou ,  procur   part   sec   piso ,  sent   vent   cort   atormentar - lh   rost   ajeit   gross   sobretud   gest   rapido ,  proteg   pescoc   frio . " wa   fiir   ein   schrecklich   wetter ! ",  vocifer   entr   dentes ,  voz   rouc   baixa ,  resmung   contr   temp   frio .  ergu   olh   par   ceu   cinzento ,  procur   inexist   rai   sol ,  atenca   atra   par   soberb   fach   ergu   frente .  gener   estac   defront   enorm   porto   abert   di   si ,  admir   arquitect   edifici   cam   municip   ignor   sold   perfil   sent   estranh   estatu   ferr   proteg   entrada . " xa   ist   fr   ein   kunststil ?",  pergunt   ajudante - de - campo ,  tir   olh   fachada .  quer   sab   estil   arquitecton   mairie . " gotilz ,  herr   kommandant .""  cam   mom   est   instal   prac   princip   cidade ,  capit   ocup   provinc   belg   hainant .  antig   fort   secul   xv ,  constru   estil   gotico ,  imponente ,  fach   pint   cor - de - r   trabalh   pormen   pel   arquitect   pedr   medievais .  estatu   ferr   coloc   junt   grand   port   popul   grand   garde ,  macac   guarda ,  escult   idad   media ,  orig   desconhecida ,  mostr   macac   cocoras ,  mao   esquerd   coc   cara .  lad   orig   estatu   encontrava - s   tabulet   eintritt   verboten   escrit   gord   letr   goticas ,  proibica   entr   obv   destin   civil   belgas .  alt   edificio ,  zon   central ,  erguia - se ,  coro   imponente ,  torr   quas   cilindrica ,  relogi   base ,  assin   land   oit   hor   nov   minutos . 