convers   difer   outr   rapaz   conhecera .  vez   tent   project   imag   hom   forte ,  viril   protector ,  serg   parec   empenh   fal   sobr   arte .  tinh   alm   artista ,  olh   sonhador ,  fal   mel   muit   conhec   meio ,  grac   sobretud   amizad   pessoal   ecol   beaux - arts .  outr   caracteris   mostr   fragil   agn   espantou - s   si   mesm   sent   atra   ess   qualidade .  descobr   gost   hom   frageis ,  nao   sab   porque ,  vulner   tocava - a ,  mex   ela ,  despertava - lh   talv   meig   sent   maternal .  escolh   par   segund   encontr   le   procope ,  supost   antig   caf   mundo ,  fam   ter   sid   frequent   volta   napoleao .  beb   dua   chaven   chocolat   quent   combin   pass   tratar - s   tu ,  serg   convid   agn   visit   gal   kahnweiler ,  onde ,  segund   ele ,  revolucion   mund   pintura .  caminh   doi   debaix   guarda - chuv   ate   rue   vignon   e ,  cruz   port   gal   ness   tard   chuvosa ,  agn   entr   univers   cubismo .  kahnweil   expunh   ness   altur   vari   import   trabalh   termin   recentemente ,  tod   autor   pin   aind   pouc   conhecidos ,  viam - s   ali   l   oiseau   bleu ,  metzinger ,  la   femm   et   l   ombrelle ,  delaunay ,  compoti   et   verre ,  braque .  tom   laranj   amarelo - torr   femm   dam   un   fauteil ,  picasso ,  surpreenderam .  fic   espant   mir   desconcert   quadro ,  interrogou - s   ate   aquil   ser   real   pint   hesit   long   ant   opinar ,  rece   parec   parola . " est   mulh   nao   rosto ",  exclam   finalmente ,  mal   cont   decepcao .  min   consegu   diz   grotesc   imag   expost   di   si ,  sentia - s   quas   defraudada ,  gastron   gost   requint   qu   algu   promet   gratin   ueu   d   ecrev   acab   ver   forc   caracoil   fritos . " nao ,  rosto ",  argument   serge . " o   pass   rost   reconstruido ,  tal   tod   corp  "  apont   par   pormen   quadro . " est   ver   isto ?  sao   seios ,  veem - s   aqu   mamilos .  fundo ,  ide   apresent   corp   fragment  