divisa   xi   corp   e ,  direita ,  pel   25 .  divisa   corpo ,  ambas   pertenc   exercit   british   expeditionary   force ,  bef ,  forc   expedicion   britanica .  sold   nao   ocup   frent   er   instal   quintas ,  vint   cent   noit   cam   cinc   cent   qu   nao   hav   cama .  cad   caval   er   pag   cinc   cent   abrig   fechado ,  proprietari   frances   ret   direit   fic   esterc   par   estrume .  autoridad   civil   franc   mostravam - se ,  porem ,  empenh   evitarem ,  med   possivel ,  ofic   ocup   curr   cavalar   ond   dorm   sold   solipedes .  ofic   pag   franc   noit   sentia - s   natur   direit   instalaco   condign   prac   animais .  mas ,  penso   lotadas ,  cas   particul   ja   tod   requisit   hotel   cobr   prec   inacessiveis ,  vez   apen   rest   altern   palacet   regiao . " com   vai   guerra ,  capita   alphonse ? ",  quil   sab   baronesa . " e   jorn   dizem ? " " e   diz   jornais ? " " qu   est   ganhar . " " na   pod   acredit   sempr   jornais ... "  agn   admirou - se . " est   perder ? " " nao ,  nao   ganh   perdemos .  est   imobil  " " ma   nao   verdad   inimig   recu   ha   algum   meses ? "  afons   sorriu . " la   recuar ,  recuou .  recu   propr   iniciativa ,  nao   fom   empurramos ." " com   assim ?",  interromp   barao ,  gargant   aquec   pel   cognac . " se   recuam ,  porqu   avancamos ,  ning   recu   porqu   apetece ." " o   passou ,  sieur   le   baron ,  boch   constru   trinch   melhor   posica   elev   retaguard   trinch   habit   abandon   posico   instalar - s   ness   trincheiras .  cham   ess   nov   posico   linh   siegfried ,  parec   boch   cham   linh   hindenburg .  sej   for ,  est   recu   par   siegfried   signif   perd   quilometr   ganh   posico   quas   impregnaveis . " " enta   nao   ach   vam   ganh   guerra ? " " p   ganh   guerr   precis   acabe ",  coment   capita   secura . " e   est   nao   vai   acabar ? ",  quil   sab   agnes . " na   sinal   disso .  rep   ja   est   20   novembro ,  pert   final   1917   portanto ,  guerr   dur   ha   tre  