p   alem   frances ,  ingl   alemao ? ",  pergunt   afonso . " tamb   aprend   itali   latim . " " ma   iss   maravilha ",  encantou -  baronesa . " voc   poliglot   formidavel ! " " molt   grazie ,  signorina ,  le   dispiac   si   non   parl   francesi ? "  dispar   portugues ,  exib   itali   cantado . " oh   la   la  ",  riu - s   agnes ,  bat   palm   mostr   dent   branc   bem   alinhados .  seguiu - s   nov   rond   brindes ,  afons   larg   tir   italiano ,  palavr   ning   compreend   produz   efeit   naquel   sublimin   jog   seduca   estabelec   entr   dois .  qu   italian   esgotaram ,  bara   voltou - s   par   tenent   ingles . " tud   ist   vinh   proposito ,  nao   pergunt   como ,  experienc   forc   aerea . " " right   ho ! ",  exclam   cook ,  qu   regress   terra . " ond   ia   eu ? " " na   forc   aerea .  vei   brasil   alistou - s   forc   aere   par   vir   guerra ." " oh   yes !",  disse , " alistei - m   royal   flying   corp   la   vim   par   franca .  naquel   altura ,  ha   tre   anos ,  avio   parec   feit   carta   so   serv   par   voo   reconhecimento .  prim   aparelh   farman   hf - 20 ,  fabr   frances ,  tinh   sid   compr   aeronautiqu   militaire ,  forc   aere   francesa .  depois ,  comec   aparec   nov   avio   pass   par   nieuport   11 ,  tamb   frances ,  grand   aviao ,  est   arm   vick   ja   serv   par   combate . " " e   mat   muit   alemaes ? ",  quil   sab   agnes . " estiv   envolv   operaco   reconhecimento .  minh   misso   consist   fotograf   trincheiras ,  verific   pass   detr   linh   inimig   e ,  ja   agora ,  sobreviv   antiaere   jerries .  houv   vez   abat   fokk  " " um   que ? ",  interromp   barao . " um   fokker ,  avia   boche . " " ma   avio   boch   nao   sao   tauber ? " " tambem ",  riu - s   cook . " o   taub   sao   apen   model   boches ,  porvent   aquel   civil   conhecem ,  outr   aparelhos ,  fokker ,  gotha ,  halberstadt ,  albatr   outros . " " e   tinh   medo ? ",  pergunt   agnes ,  insist   questa   hav   pouco .  always ",  assent   tenent   ingles ,  faz   segu  