e ,  instantes ,  volt   silenci   dentr   local .  nao   muit   tempo . " o   cabro   nao   param ",  not   vicente ,  aproveit   prim   paus   daquel   sequenc   explosoes . " ist   dur   ha   mei   hor   cabro   nao   param ."  abel   transpir   profus   post   sentinel   linh   frente ,  pert   punn   house ,  ali   neuv   chapelle ,  apes   temperat   glaci   dur   hav   semanas .  sold   entr   serv   cinc   tarde ,  just   qu   bombarde   comecara ,  nao   via   hor   termin   turn   ir   refugiar - s   abrigo ,  are   ca   nao   parec   saudaveis .  rataz   corr   desesper   pel   trincheiras ,  fug   sucess   pont   ond   ocorr   detonacoes .  alema   varr   bomb   posico   portugu   abel ,  lingr   entr   amigos ,  est   proib   pel   regul   procur   refugio .  abel   magr   agricul   gondizalv   cuj   mao   calej   trabalh   terr   troc   rud   enx   pel   mac   lee - enfield .  sab   sentinel   nao   pod   abandon   post   nao   tinh   abrigar .  falt   melhor ,  encostou - s   bas   trincheira ,  junt   pared   anterior ,  fic   deit   lama ,  evit   assim   estilhac   metal   pedr   que ,  chuv   lam   levant   cad   rebentamento ,  vo   tod   parte ,  ali   permanec   quas   tod   hor   turno .  definicao ,  trinch   sao   local   desagradaveis .  ali ,  sec   lys ,  desconfort   ating   extr   dev   caracteris   terreno .  posico   ocup   pel   portugues   er   constitu   terr   baix   argilosas ,  bast   cav   cinquent   centimetr   par   encontr   agua .  epoc   degel   chuvas ,  dren   cruz   linh   transbordavam ,  produz   inundaco   gerais .  ist   significava ,  pratica ,  que ,  contrari   general   trincheiras ,  linh   portugu   nao   pod   ser   cav   profundidade ,  sob   pen   transform   verd   piscinas .  isso ,  part   escav   nunc   exced   sessent   centimetros ,  send   pared   parapeit   constitu   sac   are   terr   amonto   acim   nivel   solo ,  soluca   menos   segur   unic   revel   pra   naquel   circunstancias .  mesm   assim ,  lam   cheg   joelh   quas   tod   trinch   portugu   dur   period  