tint   garrafao .  senh   rafael ,  habitu   informal   rural   met   convers   outr   famil   ali   instal   tamb   pique - niqu   e ,  faz   tradic   pergunt   relacion   event   pass   rio   maior ,  coment   aquel   extraordinari   fenomen   carroc   cavalos .  aquil   maquina ",  observ   par   estranho ,  bat   palm   mao   coxa . " e   verdade .  repar   limpinha ?"  enta   nao   e ?  vez   larg   bostas ,  deit   fumo "  observ   rafael .  pigarreou ,  lembrando - s   iss   represent   possi   dificuldad   par   agricultura .  problem   fumar   nao   serv   par   estrume .  fez   careta . " ma   nao   faz   mal ,  catano .  aquel   maquin   mesm   maravilha ! " " o   homem ,  vossemec   aind   nao   viu   nada !" -  retorqu   outro ,  sorri - dente .  outro ,  sorridente . " est   ver   est   post   rotund   tod   avenida ?" " enta   nao   hei - d   ver ?  sao   difer   ribatejo ,  caramba . " " poil   sao ",  assent   homem . " "  sao   lamp   electricas . "  iss  " olhe ,  iluminaca   nocturna .  so   que ,  vez   us   azeite ,  ga   petrole   par   aliment   chama ,  usa - s   electricidade .  lamp   electr   muit   luz ,  nao   emit   calor ,  nao   libert   fum   mau   cheir   nao   provoc   incendios .  maravilha . " "  ena  " " valha - m   deus ,  rafael ",  afligiu - s   senh   mariana ,  que ,  tal   criancas ,  est   atent   conversa . " a   laurind   ja   fal   ness   elatroc   contou - m   ouv   diz   iss   faz   muit   mal   saude ,  antinat  " " disparate ,  minh   senhora ",  admoestou -  homem . " a   electric   nao   efeit   advers   e ,  alem   mais ,  possu   ate   muit   aplicacoes .  diz   que ,  futuro ,  americ   vao   ser   pux   pel   electricidade ,  nao   cavalos ,  mesm   acontec   tod   maquin   modernas .  energ   electr   far - se - a   cois   extraordinarias ,  impensaveis .  exemplo ,  passado ,  ali   intendente ,  houv   grand   animacao .  real   colys   fez   exibica   fotograf   vivas ,  cois   arco - da - velha ,  tud   mex   pel   electricidade . " " homessa ! ",  admirou - s   senh   rafael . " fotograf   vivas ? " " e  