par   la   janela ,  par   arv   jardim   farfalh   debaix   vent   fresc   anoitecer . " sim ? "  bara   pigarr   endireitou - se .  agn   sentiu -  subit   perturb   desvi   par   atencao ,  observando -  curiosidade .  redi   enrubes - cera ,  tinh   rost   tens   olh   inquietos ,  parec   nervoso . " sabes ,  agnes ,  desd   mort   minh   solang   tenh   sent   muit   so .  est   palacet   enorme ,  nao   tao   grand   solida   atormenta .  vid   parece - m   vazia ,  sentido ,  dia   pass   atr   outr   tenh   est   terri   sensaca   vegetar ,  direcca   rumo ,  merc   temp   destin   quis   oferecer ."  fixou - lh   olhos . " a   vind   mud   pouc   tud   isso ,  trouxe - m   alegr   cert   raison   vivre .  afeicoei - m   ti   nao   sei   suport   viv   nest   cas   presenca .  tenho ,  isso ,  propost   fazer - te . "  bara   calou - s   fic   observa -  la ,  estiv   mergulh   debat   interior ,  tent   decid   avanc   nao   ide   fervilh   mente .  agn   agitou - se ,  inquieta ,  cade   balanco ,  desconforta   enerv   silenci   segu   aquel   intrig   palavras . " sim ? "  redi   suspir   pesadamente ,  ganh   corag   par   avanc   arroj   proposta ,  sab   que ,  formular ,  nao   hav   caminh   retorno ,  tud   ser   diferente . " sou   hom   meia -  nao   tenh   iluso   sobr   sent   relaca   mim . "  pisc   olh   tiqu   nervoso . " mas ,  mesm   assim ,  gost   ped   mao   casamento . "  agn   abr   boca ,  surpreend   ideia .  encar   bara   figur   paternal ,  protec   amiga ,  nao   sent   men   atracca   ele .  prim   reacca   diz   cas   est   total   questao .  aind   esboc   gest   par   rejeit   log   ali   pedido ,  hesitou ,  cert   form   afeicoara - s   nao   quer   mago   ofender ,  perceb   ter   recorr   melhor   tact   par   lid   situacao .  consider   man   apropri   abord   assunt   opt   pel   prudencia . " bem ,  senh   barao ,  ess   e ...  propost   inesperada ,  est   surpreendida ",  gaguejou ,  ganh   temp   par   pensar . " a   bem   dizer ,  sei   responder " "