cim   ja   pod   ver   dua   cidad   mesm   tempo ,  brag   lad   vian   outro .  mutatil   mutandis ,  temp   mesm   coisa .  viaj   pass   par   futuro .  pont   ond   encontr   nao   consig   ver   futuro ,  emb   exista .  deu   est   la   cim   e ,  ips   facto ,  ve   doi   pont   mesm   tempo ,  pass   futturo .  entendeste ?" " sim ",  indic   afons   hesitante . " ma   iss   respond   minh   pergunta ?" " com   est   exemplo ,  adapt   sant   agostinho ,  expliquei - t   predestinacao ",  devolv   profes   sorris   triunfal . " na   deu   fez   acco   human   vao   ocorr   futuro ,  homem .  vantag   deu   est   la   cima ,  ver   simultane   pass   futuro ,  conseg   perceb   hom   ira   faz   ant   mesm   ter   feito .  ab   initio ,  deu   viu   pass   escolh   ir   livr   faz   dia   futuro ,  pel   nao   precis   esper   pel   futur   par   enunci   veredictum ,  par   decid   qu   ira   salvar . " portanto ",  conclu   aluno , " o   futur   ja   est   determinado ."  ja . " mas ,  apes   disso ,  livr   vontade ." " concord   que ,  gross   modo ,  parec   contradicao ",  admit   padr   nunes ,  esforcando - s   ocult   atrapalhacao .  entanto ,  assim   e .  futur   est   determin   desd   mund   criado ,  hom   mant   livr   arbitrio . " " na   percebo ",  coment   afonso . " so   poss   ter   livr   arbitri   pud   mud   futuro ,  don   minh   accoes .  ora ,  futur   ja   est   determinado ,  iss   signif   nao   poss   alterar .  nao   poss   alterar ,  minh   vontad   nao   livre ,  apen   parec   livre . "  nao   bem   assim ",  desesper   professor . " som   constru   futuro .  nihil   obstat .  deu   limita - s   tom   conhec   antecip   noss   accoes . "  afons   nao   fic   convenc   volt   livros .  consult   bibliotec   seminari   consegu   ate   autorizaca   par   dar   salt   bibliothec   publica ,  lad   igrej   congregados ,  junt   jardim   publico .  dia   depois ,  inici   aul   padr   nunes ,  levant   mao . " o   e ,  afonso ? " " senh   padre ,  encontr   respost  