saud   amargur   almas ",  escrev   jorn   long   artig   replet   angust   exortaco   termin   fervor   prec  " deu   vo   acompanh   luct   gui   voss   pass   triumpho ,  vict  "  afons   ach   text   piroso ,  fund   gostou ,  sentiu -  sincero .  qu   esgot   leit   jornal ,  pass   par  " instruco   par   embarque ",  document   emit   vesp   pel   2 .  repartica   cep ,  destin   regul   proced   imped   repetica   cao   prim   embarques .  ambi   comboi   revelava - s   moderad   alegre ,  sold   er   rapaz   nov   muit   mostra - vam - s   excit   viagem ,  viv   intens   grand   aventura , " v   despach   francesas "  tud   novidade ,  mai   part   abando - n   pel   prim   vez   minh   sent   ia   conquist   mundo .  vist   lisbo   comboi   abrand   entr   lent   gare .  sold   apearam - s   aloj   quartel ,  ond   pernoitaram .  manh   seguint   march   par   porto .  cais ,  afons   assegur   companh   form   linh   local   design   fic   tod   aguard   instruco   deleg   quartel - general .  hav   milh   hom   centen   caval   porto ,  tornou - s   clar   embarqu   ser   demorado .  aproveit   compass   espera ,  afons   deu   salt   tabacaria ,  compr   secul   dess   memora   dia   22   abril   regress   cais .  hom   encontravam - s   sent   cha   convers   admir   navi   britan   iri   lev   par   franca .  capita   abanc   sobr   caixotes ,  pint   encost   lad   espre   pel   ombro ,  ambos   fic   assim   ler   jornal .  grand   manchet   dia   notic  " o   inglez   derrot   turcos ",  pass   olh   pel   prim   linh   perceb   tud   aquil   acontec   dist   mesopotamia ,  nao   interessava .  atenca   percorr   segund   colun   ate   fix   pequen   titulo , " o   prision   guerra ",  iss   ja   alg   diz   respeito ,  pod   dizer .  notic   cont   hist   tre   sold   britan   tinh   fug   camp   alema   prision   e ,  vez   linh   aliadas , " cit   cois   extraordin   sofr   trat   brut   sao   sujeit   prisioneiros ".  segund   noticia ,  tre   parec   esquelet   viv  