curv   pass   di   quimer   palal   industri   chimiques ,  kiosqu   la   musiqu   sempr   ento   barulhent   march   militares ,  moviment   palal   moy   du   transport ,  segu   macic   palal   du   geni   civil ,  final   fin   palal   l   enseignement ,  scienc   et   art   pitor   comboi   complet   passei   volt   torr   eiffel   ia   agor   nov   par   qu   d   orsay   destin   invalides ,  chevalli   ja   tinh   vist   tudo ,  ja   chegava ,  quer   agor   fic   aqui ,  hor   ver   cois   perto .  apearam - s   estic   cabec   par   cima ,  observ   enorm   torr   ferr   escal   ceu   di   si . " on   va ?",  pergunt   paul ,  desafi   famil   sub   alt   torre .  sim ,  vamos ! ",  grit   pequen   gaston   entusiasm   dand   pul   excitacao . " ouuuiiii ! "  concord   francois .  raparig   mae   entreolharam - se ,  apreensivas . " na   ser   perigoso ?",  pergunt   agnes ,  lembrando - s   convers   loj   pai ,  sobretud   argument   torr   est   conden   cair   desafi   lei   gravidade . " qu   disparate ,  meninas ",  protest   paul . " enta   vi   paril   nao   sub   torre ?  aind   cima ,  pod   and   ascensor ,  cois   muit   moderna ,  voc   vao   ver . "  agn   aind   hesitou ,  rece   trep   aquel   alturas ,  mas ,  mov   pel   curiosidade ,  juntou - s   grupo ,  afinal   cont   avent   par   partilh   tard   coleg   liceu ,  nao   sub   iri   ser   goz   ano   inteiro .  chevalli   plantar - s   enorm   fil   par   ascend   topo .  qu   cheg   vez ,  entr   par   grand   caix   envidracada .  port   encerradas ,  caix   deu   solavanco ,  estremec   e ,  par   grand   sensaca   todos ,  comec   sub   lentamente .  michell   fic   nerv   tap   olhos ,  marid   filh   ach   graca ,  pequen   gaston   francoil   mostravam - s   excitadissimos ,  ascen   tinh   sid   invent   hav   pouc   ano   instalaca   torr   prov   est   aqu   concentr   tod   tecnolog   ponta .  sub   prim   andar ,  visit   sal   espectaculos ,  pass   pel   doi   re   taur   pel   bar   anglo -