pel   monarquia ,  outr   pel   republica ,  maior   expect   compro - meter .  pedac   solt   informaca   er   despej   pel   telegrafo .  segund   notic   vinh   conta - gotas ,  element   artilh   1   infant   16   tinh   ocup   rotunda ,  ond   tamb   encontr   algum   cadet   escol   exercit   civil   armados ,  falava - s   carbonaria .  forc   leal   rei   ocup   rossi   defend   pont   estrategicos ,  bancos ,  arsen   exercit   palaci   necessidades ,  ond   refug   monarca .  cert   altur   vei   notic   chef   revoltosos ,  almir   cand   reis ,  suicid   apo   ter   tid   informaca   golp   fracassara .  pouc   conhec   est   noticia ,  comand   reg   brag   abandon   reunia   estado - mai   par   coloc   lad   rei .  sent   monarqu   iam   ganh   apressara - s   posicionar - s   lad   vencedor .  erro .  navi   mar   desat   bombard   rossi   palaci   necessidades ,  bande   branc   empunh   diplomat   alema   par   obt   tregu   destin   retir   cidada   estrang   errad   interpret   send   sinal   monarqu   rendiam .  popul   sair   mass   rua   par   festej   vitor   republica .  regim   fic   desconcert   e ,  acess   panico ,  rei   fugiu .  manh   dia   5 ,  lid   mov   republic   sub   varand   cam   municip   lisbo   e ,  per   vast   eufor   multida   concentr   prac   municipio ,  jos   relv   proclam   republ   portugal .  vid   mud   imens   braga .  nov   pod   lisbo   cont   espingard   monarqu   reg   proced   limpeza .  coronel   comand   infant   pass   reform   antecip   mesm   acontec   maj   capita   confianc   tinh   comet   imprudenc   apoi   monarqu   moment   est   desmoronava .  pint   cenoura ,  apes   monarquico ,  escap   varridel   geral ,  la   dev   ter   pens   nao   val   pen   preocuparem - s   arraia - miuda ,  alf   sena   arraia -  miuda ?  sej   for ,  limp   provoc   mov   ascend   quartel .  vag   vari   post   oficiais ,  sucedeu - s   catadup   promoco   afons   deu   consig   tenent   apen   ano   ter   abandon   escol   exercito .  vag   continu   preencher ,  pel   que ,  log   seguir , 