devolv   cook ,  faz   gest   impotencia . " aqu   capita   afons   ja   conhec   minh   opinio   e ,  tant   quant   pud   aperceber ,  ate   concorda . "  afons   sent   tinh   diz   algum   coisa .  fez   uh   uh   garganta ,  afin   cord   vocal   ant   falar . " e   fact   trinch   portugu   long   ser   modelo ",  admitiu . " t   problem   noss   quadr   ofic   que ,  geral ,  nao   acredit   participaca   portug   nest   guerra .  hom   fic   cansados ,  nao   aind   feit   roulement   trop   ha   gra - d   deterioraca   disciplina .  consequencia ,  exemplo ,  latrin   nao   sao   conveni   limp   ha   lix   acumular - s   trincheiras .  par   alem   disso ,  nao   ha   habit   portug   tom   regul   banho .  campanh   higienistas ,  propag   pel   europ   secul   passado ,  nao   cheg   noss   pais ,  ond   consid   banh   praz   narcis   mulh   oci   futeis ,  quas   pecado .  impus   noss   sold   obrigatoriedad   banh   semanal ,  mai   part   ach   iss   exager   muit   evit   agua ,  consid   ate   sujidad   melhor   defês   contr   doencas ,  e ,  aind   par   fri   est   nao   est   habituados ,  sold   fog   banh   diab   cruz .  problem   resolver . " " ma   olha ,  afonso ,  pi   sao   mesm   voss   oficiais ",  insist   ingles . " o   sold   aind   va   nao   va ,  vao   mostr   boa   vontade ,  ofic   portugueses ... " " admito ",  concord   capitao . " t   muit   ofic   contrari   esforc   guerra ,  sao   pouc   pontuais ,  nao   execut   imediat   ord   recebem ,  pass   vid   fal   mal   tud   estao - s   tint   par   bem - est   homens .  ofic   assim ,  real   dificil   motiv   soldados . " " p   ser   inte   justo ,  ha   outr   problem   nao   mencion   contribu   muit   par   problema ",  atalh   tenent   cook . " qual ? " " a   natur   propr   trinch   ocup   pel   voss   tropas ",  diss   ofic   britanico . " a   entreg   sec   neuv   chapell   portugues   pres   envenenado .  neuv   chapell   est   situ   lamac   baixo ,  domin   pel   cume   aubers -