vezes .  gost   dar   kik   faz   goal ."  proprietaria ,  don   isild   pereira ,  achou - lh   grac   contratou - o .  corr   ano   1902   qu   afonso ,  doz   anos ,  entr   cas   per   acolh   debaix   asa   protec   don   isilda ,  pass   dar   almoco ,  lanch   roup   novas ,  aind   punh   reil   par   lev   par   casa .  aqu   pequen   pel   prim   vez   sabor   coscoroes ,  verd   delic   frit   propriet   confeccion   segund   velh   receit   familia ,  ento   tradic  " deu   t   alevede ,  deu   t   acrescent   honr   sao   vicente "  sempr   acab   bat   massa ,  divert   imenso .  tamb   ai   experi - ment   us   sapatos ,  exigenc   patroa ,  consider   desaconse - lha   loj   funcion   empreg   descalco .  don   isild   tinh   enviuv   ced   fic   so   educ   filha .  carolina ,  menin   ruiv   car   pint   sardas ,  tinh   onz   ano   atrev   arisca .  nao   precis   esper   muit   temp   par   catra   comec   brinc   afonso ,  afinal   apen   ano   separava .  rapaz   reag   inic   reserva ,  nao   est   habitu   relacionar - s   raparigas ,  nao   frequent   escol   nunc   fal   idade ,  limitava - s   mira - l   distanc   miss   domingo .  afons   comecou ,  isso ,  retrair ,  tim   desconcertado ,  insist   ele ,  ard   curiosidade ,  foi - s   deix   aproximar ,  devagar ,  qu   nao   qu   coisa .  carolin   ajudava -  taref   loj   afons   correspond   temp   livres ,  prestando - s   faz   papel   marid   medico ,  conso   brincadeiras .  jog   pap   mam   substitu   tempor   jog   football   conduziram - n   namor   aind   inocente ,  ambos   troc   olh   bilhet   cumpl   detr   balca   armaz   cas   pereira .  beijaram - s   vez   escuras ,  cant   escons   loja ,  baix   escadas ,  qu   sair   ca   par   sentiram - s   envergonhados ,  mal   consegu   encarar ,  aquil   pec   mortal .  dai   par   frent   pref   jog   ambigu   brincadeiras ,  er   cas   fingir ,  intim   fantasi   tud   serio .  don   isild   senh   educada ,  ate   fal   franc   entend  