correcc   outr   ofic   repreendido .  dev   ter   sid   brav  "  afons   calou - s   engol   ult   got   porto .  fez - s   silen - ci   embarac   resend   olh   par   relogio . " ja   sao   quas   cinc   tarde ",  observ   lisboeta .  mascarenh   pos - s   pe   doi   capita   tamb   levantaram . " daqu   pouc   formatura ",  diss   major ,  olh   par   resende . " tenh   aind   coloc   par   noss   rotin   aqu   trinch   funcoes . " " enta   tenh   fazer ,  major ?",  pergunt   resende ,  apalp   inconsci   barriga ,  cuj   volum   tinh   futur   ser   ameac   pel   vid   trincheiras . " p   ja ,  vai   ser   ofic   serv   meia - noite ",  indic   mascarenhas . " ter   faz   dur   dua   hor   rond   sentinel   nunc   abrig   ira   cont   sargent   mesm   missao ,  sent   contrario .  ha   dua   format   gerais ,  amanhec   outr   anoitecer .  cabe -  aind   prepar   relatori   sobr   activ   sec   ter   garant   trinch   transita   qualqu   momento . " " muit   bem ",  diss   capita   lisboeta ,  antev   set   dia   pesadel   diet   forcada . " vou   agor   leva - l   aposent   apresentar - lh   pessoal . " " aposentos ? " " e   buraco ",  corrig   major .  cruz   port   abandon   post   afonso ,  despedindo - s   amig   aceno . " at   logo . "  doi   ofic   infant   13   desc   pel   trincheira ,  caminh   ferm   du   bois ,  capita   afons   regress   relatori   tre   tarde .  elaboraca   document   tinh   sid   interromp   par   prax   caloir   e ,  isso ,  relatori   ter   agor   ser   envi   grand   atraso .  alem   mais ,  import   nao   esquec   leit   circul   22 .  753 .  ofic   mir   relogi   mes   viu -  assinal   cinc   tard   ponto .  iv   equip   artilh   tinh   ord   par   dispar   tre   salv   cinc   tarde .  hor   exacta ,  hom   peg   gran   duzent   novent   libras ,  carreg   howitzer ,  chef   equip   regul   pel   ocul   elevaca   ate   quarent   tre   grau   e ,  qu   fic   satisfeito ,  recuou . " atencao ! "  hom   tap   ouvidos . "  fogo !"  howitz   deu  