par   problem   livr   arbitrio . " " o   livr   arbitrio ?  est   falar ? " " lembra - s   ult   aul   term   fal   sobr   predestinaca   senh   padr   ter   dit   fact   deu   tom   conhec   antecip   noss   acco   nao   ret   liberdad   decid   mesmos ? " " sim ,  convers   sant   agost  " " poil   descobr   espin   contr   sant   agostinho ."  padr   nun   arregal   olhos . "  espinosa ?" " sim ,  senh   padre ",  diss   afons   entusiasmo ,  folhe   cadern   ond   tom   notas . " o   espin   diss   noss   convicca   serm   agent   livr   nao   pass   ilusa   base   fact   nunc   est   consci   verd   caus   noss   actos . "  afons   levant   olh   cadern   mir   profes   ar   vitorioso . " ou   seja ,  nao   som   livres ,  pens   som   livres . " " e   verdad   espin   escrev   isso ",  admit   padr   suspiro . " mas ,  ler   bem   espinosa ,  ver   tamb   diss   ha   liberdad   temos ,  tom   conscienc   caus   noss   actos .  tornamo - n   livr   qu   compreend   coisas " " iss   nao   imped   mantenh   problem   inicial ,  livr   arbitri   ilusao . " " e   diz   espinosa ",  assent   mestre . " ma   deixa - m   avisar - te ,  afonso ,  espin   nao   catolico .  jud   mesm   entr   jud   excomung   caus   ide   hereticas .  portanto ,  le - l   guantum   satis .  tiv   escolh   entr   espin   sant   agostinho ,  nao   tenh   duvid   dar   raza   sant   agostinho ."  debat   teolog   filosof   fascin   estimul   afonso ,  nao   admir   jov   fiz   teolog   dogma   disciplin   favorita .  aul   padr   francisc   nun   compreend   alg   nunc   tinh   pensado ,  ide   text   divin   escrit   hom   nao   pass   interpretaco   imperfeit   vontad   deus .  compreensa   text   sagr   pod   ser   falivel   abert   difer   leit   deixou -  horrorizado ,  ess   ide   monstruosa ,  signific   autor   text   pod   ter   engan   est   difund   principi   nao   eman   deus .  pass   ler   bibl   redobr   atencao ,  tent   descortin   real   palavr   senh   nao   pass   interpretaca   subjec   autor   texto ,  depress  