rotaca   contrapost   farol   cruz   ceu ,  crat   cav   terra ,  mant   branc   nev   resplan - dec   luminos   sob   clara   fri   very   light   desc   pendur   pequen   para - quedas .  foc   luz   morr   pert   horizonte ,  e ,  naquel   long   instant   claridade ,  nao   vislumbr   sinal   vicent   abel ,  ambos   tiv   volatil   terr   ninguem .  fim   dez   minutos ,  unic   estica   fio   telefon   indic   doi   sold   tinh   cheg   posica   observacao .  tranquilizado ,  afons   sentou - s   banqueta ,  deix   sargent   vigi   terr   ninguem ,  acend   cigarr   curv   sobr   si   mesmo ,  mao   enluv   proteg   lum   vent   cort   e ,  sobretudo ,  olh   inimigos .  minut   pass   nao   vier   novidades .  fio   telefon   permanec   imovel   e ,  aguc   ouv   tent   discern   alg   escuridao ,  afons   sargent   ros   nao   tiv   qualqu   indicaca   proveni   patrulha .  capita   sab   que ,  aquel   nev   espalh   pel   chao ,  nao   dev   mant   doi   hom   muit   temp   terr   ninguem ,  sob   pen   sofr   hipotermia ,  pel   que ,  fim   mei   hora ,  fez   sinal   sargento . " manda -  voltar . "  sargent   ros   pux   dua   vez   fio   telefon   fic   vigi   pel   parapeito .  dez   minut   depois ,  vult   doi   sold   emerg   noite ,  branc   frio ,  salt   par   linh   frente ,  queix   tiritarem ,  bra - c   enregelados ,  trem   tremendo ,  sentaram - s   banquet   dobraram - s   sobr   si ,  encolh   busc   calor .  sargent   estendeu - lh   cop   aguardente ,  engol   vez ,  ansi   sofreg   pel   ard   quent   alcool   invad   corp   queim   visceras . " entao ?",  pergunt   afons   qu   hom   parec   recom - postos . " na   ha   novidade ,  capitao ",  diss   vicent   manapul   muit   rapidamente ,  engol   silabas ,  foleg   quebr   pel   frio . " ouv   gaj   fal   fund   nada . " " nenhum   movimento ?" " nada . " " p   ond   voc   foram ? " " p   ra   crat   ali   fundo ,  pert   gajos .  estav   zieir   camano .  s   gent   delat   pouco ,  cangava . " " em  