am   ess   mulher .  revel   voc   gost   faz   am   ela .  qu   est   acordado ,  tratando - s   pesso   decoro ,  evit   imagin   ess   situacao .  iss   signif   conscienc   reprim   tal   desejo .  mas ,  moment   voc   est   dormir ,  conscienc   tamb   dorm   subconsci   tom   cont   mente .  subconsci   sab   voc   gost   faz   am   ess   mulher .  ora ,  conscienc   ja   nao   est   activ   par   censur   ess   desejo ,  subconsci   manifesta -  atrav   sonho .  entendeu ?" " bem ...  uh ...  sim ",  titub   afonso ,  embarac   exemplo .  agn   sorriu . " vej   exempl   deix   pouco ...  direi ?  pouc   constrangido ",  coment   malicia . " uh ...  enfim ,  nao   est   habitu   ouvir ...  ouv   senhora ...  enfim ..." " est   ver ?  instanc   cens   encontra - s   muit   activa "  observ   agn   alegremente . " na   preocupe ,  iss   so   mostr   voc   hom   decente ,  muit   civilizado . " " enfim ... ",  solt   afons   alivio ,  elogi   soube - lh   bem . " ma   deixe - m   diga ",  apressou - s   agn   acrescentar ,  divert   sab   ia   choc   novo . " o   sex   element   cruc   comport   hom   mulheres ,  sabia ? "  afons   aban   cabeca ,  pasmado ,  incapaz   ja   emit   foss   grunhido . " freud   descobr   sexual   constitu   fac   domin   ocup   lug   centr   tod   experienc   humana .  verific   pesso   comport   sex   desd   sao   bebes ,  que ... " " iss   nao   pod   ser ",  atalh   afonso ,  recuper   fala . " o   bebes ?" " compre   incredulidade ,  muit   gent   reag   assim ,  verdad   ja   beb   manifest   sexualidade .  nunc   ouv   fal   complex   edipo ? " " nao . " " exist   mit   greg   cont   hist   hom   edipo ,  que ,  querer ,  cumpr   profec   antiga ,  mat   pai   cas   mae .  ora   freud   ach   tod   hom   gost   faz   mesmo ,  mat   pai   casar ... " " ah ,  desculpe ,  m   dame ,  iss   ir   long   mais .  faz   algum   sent   ess   ideia ?  diz   respeito ,  perfeit   disparat   diz   quer   mat   pai   cas   minh   mae ,  iss   realmente ...  nao   sei ,  nao  