orig   nao   ser   destino .  vera   pass   vagar ,  quent   modorrento ,  dia   provinc   arrastavam - s   pasmac   insuportavel .  afons   distraiu - s   ajud   pai   produca   vinho ,  alivi   que ,  principi   outubro ,  regress   lisboa ,  rapaz   ach   ja   nao   tinh   vid   par   aquilo .  faz   vinh   cha   ja   deu   uvas ,  pensou ,  rindo - s   trocadilh   dur   viag   comboio .  fez   exam   topograph   pouc   cheg   lisbo   fic   esper   resultados .  domingo ,  dia   11 ,  classificaco   alun   aprov   afix   atrio .  afons   faz   part   list   dirigiu - s   secret   par   declar   arm   pretend   seguir .  prim   ano   comum   tod   armas ,  segund   ano   requ   especializaca   cadet   escolh   infantaria .  recomec   aul   marc   par   final   mes ,  apo   cerimon   inici   ano   lect   aguard   enorm   expectativa .  cas   nao   par   menos ,  nov   rei   iri   comparec   cerimon   inaug   ning   quer   perd   moment   ver   trag   figura .  grand   dia ,  afons   form   rest   cadet   pac   rainh   e ,  qu   comi   monarc   chegou ,  manteve - s   espreita .  outr   cadet   tap   angul   visao ,  moment   d .  manuel   ii   ape   carro ,  entr   estrond   barulh   salv   regulamen - t   frag   cacofon   band   militares ,  afons   estic   pescoc   mir   monarca ,  olh   vidrou - se - lh   descobrir ,  surpreendido ,  rei   nao   pass   rapazot   idade ,  feico   miud   rost   clar   quas   infantil ,  tao   imberb   bigod   apen   adivinh   pel   loir   cant   boca ,  pern   lige   arque   par   fora .  cheg   ser   choc   ver   aquel   adolesc   met   grandi   uniform   gala ,  fit   ord   cristo ,  sant   iag   esp   sao   bent   avil   cruz   peit   part   ombr   direito ,  cabec   enorm   pomp   capacet   emplum   reluzente ,  rapaz   acab   sair   escol   naval   rode   velh   continencia ,  mei   enorm   algaz   libert   pel   bandas . " um   cop   leite ",  coment   mascarenh   sorris   velhaco .  ar   imberb   monarc   aliment   convers  