raza   mand   malt   barco ",  diss   pensativamente ,  expel   bafor   cinzenta . " com   submarin   alema   solta ,  parece - m   perig   desnecessario ,  disparat   dest   govern   merda . " " ess   boa !  enta   quer   fossem ?" " de   comboio ,  claro " " de   comboio ?  est   parv   que ? " " ma   duvida ? " " o   homem ,  espanh   nao   deixa . " " na   deixa ?  nao   deix   porque ?" " politica ,  hav   ser ? " " ma   poli   ver   isto ?" " o   problem   espanh   pal   neutr   nao   autoriz   mov   trop   beliger   pel   territorio .  alem   mais ,  nao   esquec   espanhoil   simpatiz   alemaes ." " olh   iss   nao   dev   ser   bem   assim ",  atalh   tenente . " disseram - m   coronel   abr   vai   segu   par   franc   comboio . " " vest   civil ,  cenoura ,  vest   civil .  turistas ,  fard   vestida ,  pod   ir   espanha ,  nao   ha   qualqu   problema .  nao   possi   envi   tod   cep   paisan   comboio ,  dev   compreender .  portanto ,  ir   nad   nao   opcao ,  la   apanh   barc  "  tenent   pint   fic   cal   momento . " se   qu   diga ,  espanhoil   razao ",  desabaf   finalmente . " em   que ?  ser   neutrais ? " " sim ,  niss   tambem .  refiro - m   apoi   alemaes . " " na   dig   disparates !" " na   disparat   nenhum .  proposit   vam   ajud   ingles   franceses ? " " o   cenoura ,  respe   noss   alianc   inglaterra .  ped   ajuda ... " " na   venh   ess   conversa .  ingles   alianc   connosc   sao   mesm   der   ultimat   1890   sao   mesm   negoci   alema   entreg   noss   colonias .  e ,  quant   franceses ,  bom   lembr   invaso   napoleon   escavac   aqui .  vam   ajud   ess   malta ?  proposito ? " " e   noss   interesse .  nad   fiz   agora ,  nao   est   tard   condico   defend   noss   imperi   qu   map   redese - nhados .  e ,  alem   disso ,  reafirm   noss   alianc   inglaterra ,  fic   cert   espanhoil   nao   atrev   vir   moer - n   juizo . " " la   vem   mesm   conversa . " " t   razao ",  sorr   afonso .  baix   cabeca ,  pensativo ,  proc   outr   menos   tens   conflitual .  lembrou - se . " olh   la , 