merville ,  evit   pav   enlame   rua ,  ocup   caval   algum   carrocas ,  animaca   centr   vil   deixou -  alegres .  segu   pel   aven   ate   cheg   edifici   cor   tijol   per   aglomer   considera   numer   soldados ,  port   bordel ,  le   drapeau   blanc   escrit   tabulet   vermelh   acim   entrada . " ena ",  coment   baltazar . " tant   mingalh   aflita ! "  sold   faz   fila ,  eram ,  vontade ,  centena .  misturavam - s   ingleses ,  escoces   portugues   grand   algazarra ,  cad   esper   vez ,  quas   tod   grupo ,  er   rar   hom   aguard   sozinhos ,  multiplicavam - s   pi   gargalhadas .  bordel   tinh   sid   mont   pel   propr   autoridad   franc   par   serv   trop   daquel   sector ,  le   drapeau   blanc   apen   muit   exist   retaguard   linh   aliadas .  hav   bordel   par   oficiais ,  discret   caros ,  ond   ate   convers   prostitutas ,  enquant   sold   content   verso   industri   despachadas ,  temp   par   grand   convers   porqu   temp   urg   clientel   est   espera ,  verd   fabr   sex   massific   serie .  mat   amig   juntaram - s   fila .  di   si   encontravam - s   ruid   escoceses ,  facil   reconheci   pel   kilt   la   black   vatch   reg   highland   boin   tom   shanter .  escoces   riam - s   alarve -  dav   sinal   est   embriagados .  mas ,  log   seguir ,  mat   reconhec   doi   camar   8   ter   eles . " entao ? ",  saudou - os . " vi   buscates ? " " vi   pois ",  confirm   portugueses ,  rapaz   cham   victor . " ma   ist   aind   vai   lev   bom   bocado . " " sim ,  ha   muit   gente ",  confirm   matias . " quant   buscat   la   dentro ? " " disseram - m   sao   tres . " " tres ...",  repet   matias ,  faz   ment   contas . " na   canses ,  ja   fiz   calculo ",  diss   victor . " som   cent   vint   sao   tres ,  quarent   hom   par   cad   buscate .  cinc   minut   cad   pinadela ,  duzent   minutos ,  cois   menos   coisa . " " duzent   minutos ,  temp   perd   vest   despir ",  obser - v   matias . " nao ,  nao ",  indic   victor ,  aban   cabeca . " est   cont   ja   inclu   iss  