tiv   transform   mer   excentric   dign   figur   mitolog   instituicao . " enta   dest   oficial ,  afonso ,  nao   faz   mal   mosca ? ",  quil   sab   d .  basili   crisostomo . " oh ,  long   historia ",  suspir   afonso . " dig   and   proc   profissa   nao   fac   nada .  voc   nao   deix   ir   par   padre ,  la   par   tropa . " est   ser   injusto ",  coment   padr   francisc   ar   trocista . " no   dedicamo - n   deus ,  nad   exist   mai   responsabilidade .  alem   mais ,  atur   alun   seminario ,  iss   trabalh   diabos ,  acredita . " " oh ,  da ",  concord   d .  basili   tom   bonacheirao . " ma   olh   trop   tamb   fart   trabalhar ",  atalh   afonso . " a   faz   que ,  pod   saber - se ? " " muit   coisa .  par   alem   formaturas ,  jog   cartas ,  beb   cervejolas ,  and   ver   catraias ,  fatigamo - n   dormir ,  canseira ,  lab   so   vist  "  apes   cultiv   discret   sent   humor ,  alf   afons   nao   hom   faz   muit   amigos .  tratava - s   pesso   trat   facil   tor - nara - s   relativ   cult   interess   mundo ,  relaco   pessoal   pref   quantidade .  excepca   alf   pint   cenoura ,  rol   amig   form   sobretud   aquel   tinh   conhec   long   vida .  conviv   padr   alvar   brag   ia   visit   gustav   mascarenh   vil   real ,  amig   sempr   consegu   lug   infant   13 ,  nao   surpr   par   ninguem ,  vil   real   nao   siti   muit   procur   pel   cadet   form   escol   exercito .  cheg   ate   ir   vinh   par   ver   americo .  antig   companh   seminari   est   diferente ,  casara ,  tinh   filh   envolvera - s   negoci   pai .  receb   afons   efusao ,  encheu -  rodeou -  atencoes ,  vinh   long   aquel   unic   viag   ofic   fez   ate   remot   povoaca   transmontana .  alf   mant   igual   correspondenc   trindad   ranhoso ,  segu   curs   estado -  mai   aind   permanec   escol   exercito .  atrav   dest   cart   afons   ia   receb   notic   campeonat   lisbo   football ,  send   inform   pel   ranh   bemf   pus   fim   rein   carcavell   club   sagrara -