muit   disputadas ,  equip   vermelh   branc   med   forc   sempr   poder   carcavell   club ,  lisbon   cricket ,  cif ,  cruz   negr   recem - inscrit   sporting   club   portugal .  convers   empreg   laboratori   franco ,  afons   apercebeu - s   grand   ressent   jog   sport   lisbo   relaca   est   sporting   club ,  antipat   tinh   orig   operaca   seduca   efectu   recent   pel   nov   club   melhor   play   vermelhos .  contrari   grup   sport   lisboa ,  club   bel   jog   and   balneari   cost   lav   rua ,  sporting   club   tinh   apoi   gent   endinheirada ,  inclu   abast   viscond   alvalade ,  ergu   modern   camp   balneari   vestiari   antig   quint   mouras ,  cois   lux   so   vist   stadium   ingleses .  cans   condico   jog   treinavam ,  grand   play   sport   lisboa ,  talv   melhor   pais ,  aceit   convit   par   ir   par   sporting   club .  eram ,  todo ,  oit   players ,  inclu   doi   irma   catataus ,  est   sangr   talent   quas   deu   cab   sport   lisboa .  foi ,  isso ,  imens   dificuldad   club   agu   inscrev   segund   campeonat   lisbo   altur   tod   dav   acabado .  football   comec   grad   entr   vid   cadetes ,  ador   tud   jogo .  ambi   entr   divertido ,  anim   outr   jog   que ,  vezes ,  roc   infantil   bocal .  noite ,  afons   fic   ver   companh   disput   cham  " campeonat   peidos ",  compet   entr   gargalh   concurs   aerofag   ruid   ou ,  altern   qu   serv   feija   jantar ,  malcheirosa .  ant   libert   explosa   ga   intestinal ,  algum   imit   voz   instru   artilh   grit  " fog   peca ! ",  seguindo - s   inevita   descarg   aerofagica .  est   jog   nunc   afons   participou ,  educaca   seminari   permanec   pres   nest   pormenores ,  pont   ter   alcunh   aprumadinho . " o   aprumadinho ! ",  chamavam - n   vezes . " ja   vist   es   unic   gaj   aqu   est   nao   peid   diz   palavroes ,  caracas ?"  emb   nao   particip   nest   jogos ,  segu   competico   muit   atenca   depress   perceb   tud   serv   cadet   par   disputarem .  compar   ruid   arrot   ate   tamanh   penis ,  aqu   frac  