disse - lh   hom   fe ",  sorr   afonso . " crendices ! ",  cort   barao ,  sempr   ceptico ,  aban   cabeca . " eu   tiv   vez   profes   faculdad   tao   anti - religia   marido ",  diss   agn   sorriso . " er   profes   anatomia ,  chamava - s   bridoux .  diz   religia   inimig   ciencia . "  fit   afonso . " tamb   ach   isso ,  alphonse ? " " sim ,  ate   cert   pont   pod   ser   verdade ",  assent   afonso . " sabe ,  tant   religia   cienc   oferec   explicaco   par   mundo ,  problem   ess   explicaco   compet   entr   si .  par   sej   verdadeira ,  outr   ser   falsa .  iss   religia   sempr   fez   tud   pod   par   desacred   cienc   iss   cienc   faz   agor   mesm   religiao .  ha ,  todavia ,  hipotes   aind   ning   coloc   parec   merec   ser   explorada . " qual   e ? " " e   possibil   est   dua   fal   verdade ,  emb   complementando - s   outra ,  diz   verdad   diferentes .  ja   repar   nao   possi   demonstr   cientific   existenc   deus ,  tamb   nao   possi   demonstr   contrario ? " " e   facto . " " o   filosof   ateu   afirm   project   entidad   divin   noss   propr   caracteristicas ,  signif   deu   mer   criaca   humana . " " qu   diz   isso ? " " oh ,  vari   filosofos .  sei   la ,  schopenhauer ,  hegel ,  feuerbach ... " " tod   alemaes ",  riu - s   agnes . " so   iss   boch   merec   perd   guerra . "  afons   sorriu . " ja   vi   ach   ess   ide   heresia . " " nao ,  isso ,  est   so   brincar .  julg   ate   ess   tes   merec   atencao ." " e   penso .  verdad   que ,  se ,  lado ,  hom   cri   deu   imagem ,  outro ,  coloca - s   questa   sab   qu   cri   homem ?  ou ,  import   ainda ,  qu   cri   tud   rodeia ,  qu   cri   universo ?  ser   cois   surg   qualqu   razao ,  univers   aparec   aparecer ,  assim   menos ? " " concord   consigo ",  diss   agnes ,  estimul   est   pensamento . " talv   verdad   sej   partilh   pel   religia   pel   ciencia ,  ess   hipotes   fascinante ." " a   minh   ide   vai   par   alem   disso ,  m   dame ,  minh   ide   nao   ha  