cinc   certific   precisava .  maj   august   casimir   levou -  escol   exercito ,  situ   siti   bemposta ,  pac   rainha ,  ond   entreg   tod   document   certific   exig   pag   cinc   mil   reil   propin   matricul   par   infantaria .  afons   tev   aind   faz   exercici   fisic   mod   determin   aptida   par   enfrent   rigor   trein   militares ,  test   super   espant   facilidade .  port   atle   impos - se ,  aind   porqu   frequ   participaca   trein   sport   lisbo   coloc   apur   forma .  maj   casimir   aind   cheg   dar   palavr   gener   sous   tell   par   facil   discret   coisas ,  vez   hav   candidat   vagas ,  cunh   vei   revelar - s   desnecessaria .  agosto ,  list   candidat   seleccion   afix   atri   escol   afons   viu   nom   incluido .  sent   pes   libertar - se - lh   ombr   luf   ar   pur   encher - lh   pulmoes .  sab   fracass   ter   consequenc   pen   vida ,  pel   grand   alivi   viu   matricul   escol   exercito .  aul   so   comec   outon   afons   goz   setembr   carrachana .  avis   presenc   rapaz ,  don   isild   mantev   carolin   fech   set   chav   casa .  viuv   argument   acord   er   par   cumpr   nao   quer   ca   namor   enquant   pretend   nao   tir   curs   guerr   abr   port   oficialato ,  nao   foss   diab   tece - l   raparig   aparec   prenha .  don   isild   nao   fug   respons   protec   financi   confeccao ,  alfaiat   ulpi   brazao ,  fard   primeiro - sargent   cadet   par   afonso ,  uniform   obrigatori   par   tod   jov   frequent   escol   exercito .  afons   regress   lisbo   quinta -  feira ,  24   outubro .  apresentou - s   secret   escol   fez ,  dia   depois ,  jur   fidelidade ,  requisit   imprescindi   par   pod   prest   serv   corp   exercito .  part   dess   instant   est   integr   escol   exercit   e ,  pormen   estranh   par   qu   tinh   sid   forc   pag   propin   matricula ,  pass   ganh   sold   trezent   reil   dia .  sargent   conduziu - o ,  quant   tinh   igual   apresent   ness   dia ,  ate   par   internat   escola , 