progressao . " " jawohl ,  herr   kommandant ",  assent   von   kuhl .  tal   von   hutier ,  bruchmizll   destacara - s   frent   leste ,  particul   batalh   riga ,  pel   inovaco   tacticas .  georg   bruchmiill   conhec   durchbruchmller ,  miill   decisivo ,  dev   arras   feuerwalze ,  valsas - do - fogo ,  reg   linh   inimig   ant   progressa   infantaria .  coronel   est   reserv   qu   cham   par   activ   frent   leste ,  ond   desenvolv   tecn   bombarde   orquestr   torn   fam   entr   forc   alemas .  utiliz   mist   gran   sequenc   precis   coordenada ,  lanc   sucess   bomb   cont   difer   gases ,  poder   explos   schrapnel ,  consegu   espalh   grand   confusa   linh   inimigas .  bruchmizll   manipul   gran   mod   provoc   determin   reacco   efeitos .  exemplo ,  especial   er   cocktail   gases ,  lanc   prim   ga   arsine ,  nao   letal   penetr   masc   antigas .  sold   comec   vomit   tir   mascaras .  ness   moment   bruchmiill   atir   ga   chlorine ,  mort   apanh   inimig   mascaras .  gran   difer   gas   est   marc   divers   cores ,  deu   cocktail   nom   huntkreuz ,  multicolorido .  ludendorff ,  conhec   bem   frent   leste ,  ond   ganh   fam   grand   estrateg   ond   desenvolv   visa   drang   nach   osten ,  expansa   par   oriente ,  quer   transport   tod   ess   talent   par   frent   ocident   acredit   consegu   assim   ganh   guerra . " entschuldigen   sie   bitte ,  herr   kommandant ",  interromp   wetzell ,  levant   cabec   bloc   not   quebr   brev   silenci   medit   instal   sala . " qual   nom   codig   vam   adoptar ? " " algum   sugestao ? ",  pergunt   ludendorff   par   mesa .  tod   entreolharam .  cad   avanc   ideias ,  algum   suscit   consenso ,  outr   nao .  debat   rapido ,  gener   quartel - mestr   fech   questao . " bitt   schreiben   sie   es   auf ",  orden   ludendorff   wetzell ,  dando - lh   instruco   par   tom   not   ide   merec   concordancia . " o   ataqu   somm   ser   operaca   michael ,  ofens   ly   ser   operaca   st .  george ,  arr   ser   operaca   marte ,  champagn   ser   bliich   dua   verdun   sera   cas   polux .  est   operaco   destin   fim  