indici   arroganc   hom   cresc   par   domini   celestes ,  sinal   inequivoc   superior   cienc   sobr   supersticao ,  prov   final   domini   luz   sobr   trev   obscurantistas . " t   trezent   metr   altura ",  coment   orgulhos   cocheiro . " e   alt   construca   mundo ,  mai   piramid   egipto . "  instalar - s   hotel   scrib   e ,  perd   tempo ,  apanh   chatelet   chemin   fer   metropolitain   direcca   plac   d   italie ,  tud   grand   excitacao ,  nao   imagin   ser   possi   and   comboi   baix   terra ,  maravilha ,  prodigio ,  plac   d   itali   apanh   outr   metropolitain   dar   plac   du   trocadero ,  estaca   exposica   universal ,  dirigiram - s   ali   guichet   acess   recint   paul   pux   carteira . " quant   sao   seil   bilhetes ? " " com   ja   meio - dia ,  franc   pessoa ",  indic   recepcionista . " ah   e ?  tivess   cheg   cedo ? " at   dez   manh   sao   doi   franc   pessoa ,  msieu .  dez   pass   franco . "  enorm   multida   ench   trocadero ,  torn   dificil   circulacao .  chevalli   entr   recint   der   imediat   car   exo   pavilha   madagascar ,  grup   hom   chapeu   palh   cap   risc   cant   alegr   canco   malgach   palc   sobr   passeio ,  multida   redor   apreci   espectacul   som   festa ,  viam - s   camelot   vend   postais ,  eleg   senh   vist   sombrinhas ,  cavalh   bengal   cartola ,  crianc   vest   adultos ,  mar   gent   aqu   ali ,  vagueando ,  flu   tud   imens   bulicio ,  bell   epoqu   tod   esplendor . " v   ver ,  pai ,  vam   ver ",  implor   agn   pulos ,  apont   par   anim   music   malgaches .  claudett   fez   coro . " on   va ?"  paul ,  prev   aconselh   pel   amig   nao   perd   cabec   prim   atracca   aparec   pel   frent   preocup   ger   tempo ,  aban   cabeca . " ag   nao ,  meninas .  vam   prim   dar   volt   so   escolh   ir   assistir " " ma   quer   ouv   aquel   musica ",  insist   agnes . " e   divertida . " " depois ,  filha ,  depois "  seil   penetr   parqu   trocader   der   exposica   colon   miscelane   estil   arquitectonicos ,  colun   antig   egipto ,  pagod   brama , 