sequ   sab   pass   lille ,  nao   tinh   notic   pal   claudett   e ,  apo   acontec   serge ,  aliment   pi   pressent   relaca   gaston   francois .  deix   estud   comec   encar   ser   possibil   arranj   trabalho .  ida   hom   par   guerra ,  milho   franc   est   ja   substitui -  lo   empregos ,  ate   porqu   salari   er   melhor   est   habituadas .  hav   cad   vez   mulh   conduz   electr   ambulancias ,  emb   mai   part   estiv   converg   par   fabr   armamento .  agn   admit   tornar - s   munitionette ,  er   conhec   ess   operarias ,  destin   reservava - lh   outr   planos .  entr   inverno ,  agn   choucrout   brasseri   bofinger ,  plac   la   bastille .  sentou - s   banc   cour   cervej   observ   distraid   ric   vitr   estabelecimento ,  ment   vagu   pel   vida ,  pel   opco   restavam ,  pel   dificel   deciso   ter   tomar .  cervej   encontrava - s   quas   deserta ,  nao   hav   muit   jov   par   frequentarem ,  est   quas   tod   guerra .  talv   iss   olh   pous   hom   meia -  acab   entr   fech   guarda - chuv   junt   porta .  reconhec   bara   jacqu   redier ,  velh   amig   pai . " senh   barao ! ",  chamou .  bara   redi   vir   car   olh   encontraram - se ,  mantev   expressa   interrogativa ,  nao   identificara .  agn   fez - lh   sinal   par   aproximar .  hesitou ,  obedeceu . " minh   senhora ",  cumprimentou . " a   dev   honra ? " " senh   barao ,  nao   lembr   mim ?  agnes ,  estiv   casa ." " pardon  " " sou   agn   chevallier ,  filh   paul   chevallier ,  lille .  lembra - s   mim ? "  rost   bara   abriu - s   sorris   caloroso ,  efus   ate . " agnes !  deus ,  est   mudada !  est   mulher ,  rapariga ,  reconhecia !" " sente - se ,  sente - s  "  bara   acomodou - se . " ah ,  surpresa ! ",  exclamou . " na   esper   encontrar - t   aqui ,  palavr   honra .  est   bonita ,  ha ?  verd   flor . "  fic   mira -  la   instante . " enta   familia ? "  sorris   agn   desfez - se . " o   pal   minh   irm   lill   nao   tenh   notic   del   desd   guerr   comecou . " " oh   diabo ! 