nominais .  sent   ludendorff   encontrava - s   gener   herman   von   kuhl ,  chef   estado - mai   corp   exercit   princip   rupprecht   bavi   anfitria   daquel   cimeira .  mom   est   sedi   quartel - gener   princip   rupprecht   er   trop   bav   garant   seguranc   edificio ,  estandart   axadrez   azul   branc   bavi   lad   bande   alemanh   fach   municipio .  pres   encontravam - s   tamb   gener   von   der   schulenberg ,  chef   estado - mai   corp   exercit   princip   herdeiro ,  guilherme ,  conselh   estrateg   propri   ludendorff ,  coronel   georg   wetzell . " com   sabem ,  entr   amer   guerra ,  ha   set   meses ,  alter   tod   dados ",  declar   ludendorff   suspiro . " o   sold   ameri - c   ja   cheg   grand   quantidades ,  acredit   so   vera   influenc   pod   ser   decis   teatr   operacoes . " " est   corr   contr   tempo ",  observ   von   kuhl . " n   mais ",  concord   ludendorff . " a   imin   said   russ   guerr   libertou - n   frent   lest   abriu - n   janel   oportun   apro - veitar .  noss   forc   lest   ja   comec   aflu   frent   ocident   pel   prim   vez   comec   ter   vantag   numer   sobr   frances   ingleses .  agor   cent   cinquent   diviso   frent   ocident   pode - r   brev   aument   noss   conting   trint   diviso   proveni -  pacific   frent   lest   caporeto ,  ond   derrot   italianos .  est   vantag   vai   dur   pouc   tempo ,  caus   americanos ,  temos ,  isso ,  tir   max   part   possi   act   situacao .  prim   questa   sab   ond   vam   atacar . " " est   fal   tip   ataque ? ",  quil   sab   von   kuhl . " de   ataqu   decisivo ",  esclarec   ludendorff ,  gest   enfatico . " a   noss   ofens   ter   faz   verg   ali   obriga - l   assin   paz .  menos .  ser   ofens   vai   dar   vitoria . " ness   caso ,  so   vej   siti   possivel ",  diss   von   kuhl . " a   flandres . " " a   flandres ? ",  sorr   ludendorff .  gener   quartel - mestr   sab   flandr   just   sec   frent   vi   corp   exercit   princip   rupprecht   baviera ,  cuj   chef   estado - mai  