sentar - s   banc   frent   coreto ,  sombr   arvore ,  medit   sobr   aquel   tremend   noticia .  olh   perd   ame   torr   menagem ,  perfeit   visivel   coreto ,  afons   log   pressent   dificil   pal   sair   incolume ,  particul   caus   colon   portugu   africa ,  ambicion   pel   alemanha .  doi   dia   encet   hostilidades ,  londr   ped   lisbo   nao   declar   neutr   beliger   jorn   encheram - s   notic   declaraca   aclam   parl   unir   destin   portug   inglaterra ,  jur   apoi   militar .  doi   mes   depois ,  sequenc   ped   pec   artilh   par   exercit   frances ,  ali   aceit   entr   portug   guerr   comec   ser   estud   envi   divisa   par   franca ,  design   divisa   auxiliar .  entanto ,  situaca   colon   portugu   obrig   repens   prioridades .  alema   atac   angol   pel   sul   entr   confront   forc   portugu   sec   naulila ,  sucedendo - s   outr   incid   mocambiqu   unidad   alem   vind   norte .  propr   populaco   local   aproveit   clim   instabil   algum   revoltaram - s   contr   portugueses .  envi   reforc   par   africa ,  brag   contribu   caval   11   par   angola ,  tod   process   par   cri   divisa   auxiliar ,  destin   combat   teatr   europeu ,  sofr   atraso .  process   mesm   interromp   ano   seguinte ,  dur   efem   ditad   gener   piment   castro ,  send   reactiv   log   est   derrubado ,  mai   1915 ,  apo   acca   milit   lev   cab   element   essenc   afect   part   democra   restabelec   democracia .  divisa   auxili   pass   ser   design   divisa   instrucao .  abril   1916 ,  ministeri   guerr   public   list   trint   doi   reg   dev   ser   mobilizados ,  infant   8 ,  pertenc   8 .  divisao ,  deles .  prim   opca   foi ,  porem ,  coloc   apen   quatr   diviso   prepararem - s   par   hostilidades ,  8 .  reserva .  apes   disso ,  grup   ofic   8 ,  inclu   afonso ,  destac   final   mai   par   tancos ,  ond   envolv   coloss   esforc   prepar   trop   par   guerr   europeia .  mar   sold   ench   tod   are   entr   mafra ,  tanc   vend   novas ,  er   tod   vint   mil   hom  