minut   depois ,  agn   reabr   port   quart   banh   reapareceu ,  ja   vestida .  dirigiu - s   par   afons   sorr   fraqueza . " desculpa ,  alphonse ,  tenh   ir . "  afons   sent   coraca   cair - lh   pes . " na   acredito ",  murmurou . " val   ele ? " " desculpa .  ser . " " ma   porque ? " " el   marido . "  afons   aban   cabeca ,  angustiado ,  sent   perd   pe . " ma   nao   amas .  pod   faz   isso ? " " desculpa . "  agn   deu   meia - volta ,  cabisbaixa ,  peg   mal   dirigiu - s   porta .  afons   agarrou - lh   braco ,  desesperado . " nao .  nao   deix   ir   embora . "  bara   interveio ,  tent   afasta - lo . " meu   car   senhor ,  tenh   modos ",  diss   redier . " na   ouv   minh   mulher ? "  afons   vir   car   par   par   ela .  sentiu - s   derrot   largou - a .  redi   pux   agn   pel   cotovel   tirou -  quarto .  franc   aind   espreit   par   tras ,  olh   tristes ,  perdidos ,  suplicantes . " desculpa ,  alphonse .  adeus . "  hor   seguint   dificel   par   afonso .  permanec   prim   instant   col   vidr   janel   quarto ,  observ   bara   lev   agn   ate   renault   amarel   sedan   desaparec   pel   ruel   mal   ilumi - n   cidade .  qu   partiu ,  sentiu - s   vazio .  fic   lung   sent   cama ,  deprimido ,  angustiado .  ach   quart   claustrofob   decid   sair   rua .  deambul   boulogn   ness   noit   cerrada ,  direcca   rumo ,  nao   encontr   tranquil   buscava ,  coraca   apertava - se - lh   experiment   ate   dificuldad   respirar .  sentiu - s   so .  solida   abateu - s   sobr   si   mant   abafado ,  port   fech   prisao ,  sol   escond   inverno .  tent   distrair - se ,  nao   consegu   deix   pens   francesa .  agn   enchia - lh   mente ,  rost   invadia - o ,  memor   doia - lhe .  magoava -  form   partira ,  quas   hesitar ,  obedi   marido ,  esquec   comunha   ambos   sentiram ,  julg   sentir .  pens   precis   urgent   faz   algum   cois   e ,  quas   menos ,  desat   correr ,  corr   crianca ,  destemido ,  proposit   visivel ,  corr   correr ,  par   cansar ,  par   estafar ,  par  