evidentemente ,  matt   moore ,  long   disso ,  pont   vist   fisic   nao   pod   compar   fam   estrel   cinema ,  mas ,  quand   meme ,  bara   distinguia - s   pel   ar   charmant   mostr   ser   pesso   sensi   culta .  alem   mais ,  concluiu ,  sensat   ide   nao   forc   coisas ,  deix   cas   segu   rum   natural .  agn   deu   consig   imaginar - s   real   viv   aquel   figur   distinta .  casaram - s   sab   chuv   outubr   1916   conserv   armentieres ,  cerimon   civil   unic   membr   famil   acompanh   gaston ,  irma   desempenh   funco   administr   sec   champagn   encontr   licenca .  moment   verdade ,  agn   fech   olhos ,  despediu - s   segred   serge ,  sentiu - s   invad   plac   seren   e ,  sopr   furtivo ,  diss  " ou  ".  vii   quartel   popul   domin   grand   prac   larg   fach   branca ,  esquerd   igreja ,  mei   port   armas .  alf   afons   branda   saud   sentinel   entr   edifici   ond   est   aquartel   reg   infant   8 .  atravess   pati   entr   galg   pedr   vast   escad   interi   cruz   centr   instalacoes .  afons   sub   degrau   sempr   admir   vist   azulej   azuil   embelez   pared   caiadas ,  er   reproduco   bucol   cen   mong   jardins ,  reminiscenc   orig   religi   vast   edificio .  anteri   pass   braga ,  temp   seminario ,  soub   aquel   quartel   antig   convent   eremit   sant   agostinho ,  pel   decoraca   nao   pass   despercebida .  calcorr   soalh   mad   prim   and   apresentar - s   superi   hierarquicos .  vid   ofic   quartel   brag   tao   aventur   retir   fre   convento .  nad   par   fazer ,  nao   ser   talv   entediar - s   ate   morte ,  afons   pass   prim   dia   reconhec   edifici   inteirar - s   historia .  descobr   est   hav   tom   cont   convent   1834 ,  qu   guerr   civil   entr   d .  pedr   d .  miguel ,  pass   instala - co   serv   bolet   var   forc   milit   iam   par   brag   enfrent   guerrilh   miguel   pacific   regiao .  infant   8 ,  orig   reg   castel   vide ,  dess   forcas ,  tend   sid   destac  