com   assim  "  tinh   plane   te - l   acolit   ano   doi   mostr   grand   inter   vocaca   nao   vej   necess   mant   afast   seminari   so   porqu   aind   novo . "  vice - rei   mir   afonso ,  pensativo . " p   qu   ser   padre ? " " na   sei ,  senh   vice - reitor "  murmur   rapaz ,  baix   cabeca . " na   sabes ? "  afons   hesitou .  sentia - s   intimidado ,  est   habitu   discut   aquel   cois   so   padr   alvar   vice - rei   deixava -  pouc   vontade .  olh   furtiv   par   paroc   repar   ele ,  subtil   gest   cabeca ,  encoraj   falar .  afons   encheu - s   coragem ,  levant   cabec   fit   vice - rei   ar   desafio . " quer   descobr   verdade . " " a   verdade ?  verdad   que ? " " a   verdad   tudo .  mundo ,  cois   homens ,  vida ."  d .  basili   crisost   recostou - s   cade   sorriu ,  agradado . " muit   bem ,  viest   siti   certo ",  exclamou ,  balouc   afirmativ   cabeca ,  sinal   aprovacao .  voltou - s   par   padr   alvaro . " vou   orden   inici   quant   ant   inquirico   gen   pupil  "  serv   seminari   comec   dia   inquerit   afonso ,  averigu   familia ,  passado ,  habit   vida ,  perfil   inter   candidato .  estatut   seminario ,  redig   1620   prev   consult   pel   padr   alvaro ,  prev   condica   garant   candidat   er  " christa   velh   inteiros ,  rac   judeus ,  mouros ,  outr   infieis ",  unic   requisit   agor   negligenciado ,  anacronico .  padr   alvar   serv   testemunh   protegido ,  apes   ser   consider   pouc   nov   par   frequent   seminari   maior ,  acab   ser   aceite .  hav   preced   crianc   entr   seminari   mai   doz   trez   anos ,  propri   estatut   estabelec   seminar  " ser   menos   doz   annos ",  pel   inscrica   daquel   rapaz   catorz   anos ,  emb   menos   usual ,  nad   tinh   extraordinario .  afons   entr   seminari   apostol   sao   pedr   sao   paul   outon   1904 .  tud   possu   aspect   antigo ,  auster   solene ,  impressa   adequ   hist   seminario .  instituica   remont   1572 ,  quando ,  sequenc   concili   trento ,  abert   seminari   sao   pedro ,  funcion   camp   vinha , 