humidad   congelada .  tard   afons   soub   escarch   tamb   conhec   geada ,  muit   comum   tod   minh   dur   inverno .  fri   convid   afons   permanec   casa ,  junt   lareira .  nao   tinh   nad   par   fazer ,  alem   tre   hor   di   aul   cateques   ministr   padr   alvaro ,  dedicou - s   leitura .  mai   part   livr   encontr   cas   paroc   er   natur   religiosa ,  jov   embre - nhou - s   ler   exempl   ric   ilustr   biblia .  afons   mostrou - s   viv   impression   ajud   jesu   pobres ,  natur   identificava ,  pouc   pouc   deix   consider   vers   oraco   mer   sucessa   palavr   ritm   sent   incompreensi   pos -  medit   sobr   quer   real   dizer .  aprendiz   cateques   deix   ser   mer   passiva ,  coloc   padr   duvid   assaltavam ,  questo   reflect   cresc   genuin   curios   sobr   assunto .  comec   ate   apresent   problem   que ,  par   garot   trez   anos ,  revel   ja   algum   inesper   profund   filosofica ,  result   perplex   torn   questa   omnipotenc   deus .  poi   deu   omnipotente ,  raciocin   afonso ,  pod   deix   exist   mal   mundo ?  e ,  hom   tinh   sid   feit   imag   deus ,  iss   nao   signific   deu   cont   maldade ,  vez   hom   capaz   dela ?  padr   alvar   ia   encontr   respost   par   est   perguntas ,  sublinh   deu   quer   hom   constru   propri   caminh   rejeica   maldad   so   pod   faz   mal   exis - tisse .  afinal   contas ,  merit   ser   bond   nao   ha   alternativas ?  bondad   so   val   signific   rejeica   maldade ,  argument   paroco .  deu   elimin   mal ,  enta   hom   ser   bond   vontad   alheia ,  nao   vontad   propria .  afons   medit   nest   respost   coloc   nov   problemas .  leit   trech   nov   test   jesu   retrat   cur   enf   levou -  interrogar - s   sobr   iss   ser   real   bem .  poi   jesu   cur   enfermos ,  nao   hav   cur   todos ?  e ,  jesu   ressuscit   lazaro ,  nao   hav   ressus - c   tod   mortos ?  porqu   discrimina - los ?  e ,  ning   tiv   doencas ,  ning  