decep   la   dentro ,  farrap   uniformes ,  rataz   mort   boiar .  unic   cois   pe   naquel   tenebr   mar   desolaca   er   red   enrodilh   aram   farpado ,  arv   calcin   folh   tronc   carbonizados ,  pared   incomplet   outr   cas   nao   pass   agor   trist   irreconheci   ruinas .  silenci   profund   abatera - s   ult   hor   sobr   est   sinistr   pais   lunar .  encost   parapeito ,  mat   silva ,  qu   cham   mat   grande ,  nao   sab   detestava .  est   turn   trinch   comec   hav   apen   doi   dia   aind   nao   habitu   total   cheir   fezes   prov   foss   baix   estr   madeira ,  cheir   mistur   od   nauseabund   carn   putrefacta ,  detrit   apodrec   urina .  par   proteg   fri   tinh   vest   sobr   fard   colet   pelica ,  feit   pel   carn   mangas ,  torn   imag   marc   sold   portugues   flandr   dur   dia   frios .  chamavam - lhes ,  isso ,  lazudos .  mat   levant   cabec   pel   parapeit   posto ,  neuv   chapelle ,  espreit   par   posico   inimigas .  prim   linha ,  pont   ond   encontr   vigia ,  ate   prim   linh   alem   dist   quinhent   metros . " meeeeee ! ",  gem   voz   fingid   tremul   du   outr   lad   terr   ninguem . " meeeeee ! " " filh   put   boch   ja   viram !",  resmung   entr   dent   sentinel   portuguesa ,  afastando - s   cinc   metr   local   ond   espreitara ,  nao   foss   diab   tece - las .  colet   pel   carn   sucess   entr   trop   alema .  outr   lad   trinch   est   hom   50 .  divisa   vi   exercit   alemao ,  comand   pel   gener   von   quast   pertenc   grup   exercit   princip   herd   rupprecht ,  nao   cans   provoc   portugues   imitaco   som   rebanho .  algum   lazud   fic   inic   si   est   gracol   inimigo ,  ja   tod   tinh   habituado ,  piada ,  tant   repetida ,  deix   faz   efeito ,  e ,  qu   aticados ,  hom   quatr   batalho   infant   brig   minho ,  4 . a   brig   2 . a   divisa   cep ,  limitavam - s   agor   rumin   algum   insult   contr   alemaes .  prim   linh   portugu   prolongava -