m   aquel   boches ",  orden   homens .  sold   dispar   imediat   lee - enfield ,  mat   levantou - se ,  apont   lewil   sobr   parapeit   e ,  apes   desconfort   posica   pes   metralha - dora ,  sempr   er   doz   quilos ,  larg   algum   rajadas .  alema   tent   escap   desist   momentaneamente ,  assust   atenca   tinh   atraido ,  acca   tev   preco .  metralh   alem   escond   junt   tronc   abr   fogo ,  bal   chov   posica   portuguesa ,  muit   assobiando ,  algum   bat   sac   areia ,  lam   ate   parapeito ,  ating   baltazar ,  tomb   cha   agarr   lad   esquerd   cara .  companh   rodearam - n   constat   tinh   pel   rasg   junt   orelha ,  fer   provoc   profus   jorr   sang   abundanc   que ,  boa   verdade ,  desproporc   grav   ferimento .  vicent   manapul   prest   prim   socorr   baltazar ,  fazendo -  pens   ferida ,  afons   aproveit   paus   par   explan   tac   iri   adoptar . " oic   bem ",  interpelou - os . " ning   vai   fic   rir   malt   braga .  qu   marmit   comec   cair   sobr   costur   boches ,  avanc   pel   trinch   cim   varr   tud   aparec   frente ,  entendido ? "  hom   fiz   sim   cabeca ,  apen   mat   grand   parec   real   motiv   empenh   lev   cab   golp   mao .  afons   pressent   iss   encarou - o ,  avaliando - lh   corpanzil   enorm   post   determinada . " voce ,  qu   e ? " " 216 . " " o   nome ,  homem !" " mat   silva ,  capitao ." " poil   bem ,  matias ",  disse - lhe . " voc   parec   ter   caparr   sufici   par   lev   costur   pel   trinchas .  recarreg   imediat   luis   e ,  qu   disser ,  vai   frent   comig   despej   raj   sobr   boches ,  entendeu ? " " muit   bem ,  capitao !" " o   rest   pessoal   arm   baionetas . " " eu   tambem ,  capitao ? ",  pergunt   baltaz   velho ,  agarr   orelh   est   envolv   penso . " claro ",  devolv   pront   capitao . " na   quer   maric   aqu   8 .  saiba ,  arranha   orelh   nao   imped   ning   combater . "  mat   coloc   nov   disc   bal   lewis ,  levant   metralh   encostou -  vertic   pared   trinch   par   ser   facil  