par   minh   missa   combat   miguel   mar   fonte ,  acab   fix   quartel   popul   1848 ,  ped   municipi   bracarense .  quadr   rus   top   pared   escad   centr   quartel   mencion  " combat   tom   part   altur   de ",  seguindo - s   long   list   local   datas ,  bucac   1810 ,  fuent   onor   1811 ,  salamanc   1811 ,  pyrene   1813 ,  niv   1813 ,  barcel   1814 ,  orth   1814 ,  toulous   1814 ,  outr   regist   genero .  afons   estranh   algum   nom   ter   alf   pinto ,  minhot   magr   ruivo ,  chamavam - lh   cenoura ,  rapaz   arrebat   nervoso ,  simpatiz   monarqu   qu   tinh   trav   amizade .  alf   pint   est   hav   doi   ano   reg   afons   perguntou - lh   signific   aquel   referencias . " sa   batalh   noss   reg   participou ",  esclarec   pront   cenoura . " infant   8 ?" " sim ,  claro ,  qu   quer   fosse ? " " ma   ali   sao   mencion   cidad   francesas ,  orth   toulouse ... " "  entao ?" " ma   estiv   combat   franca ? " "  sim . " " em   franca ?" " sim ,  claro .  dur   invaso   napoleonicas .  fom   atr   gaj   pel   espanh   pel   franca ,  wellington   comandar - nos ,  diz   er   gal   guerr   exercito . " " arre !"  par   mat   tempo ,  afons   tornou - s   visit   regul   padr   alvar   dua   vez   larg   sao   thiag   visit   seminari   rev   rost   conhe - cidos .  seminar   er   outros ,  d .  basili   crisost   permanec   aind   vice - rei   profes   mantinham - se ,  excepca   padr   fachetti ,  entretant   regress   napoles ,  padr   nunes ,  transfer   par   porto .  ve - l   uniform   deix   padr   surpreendidos ,  afons   pass   sold   crist   sold   el - rei ,  iron   suscit   comentari   espirituosos . " aind   pontap   pedras ? ",  perguntou - lh   padr   francisco ,  bonacheira   mestr   retorica .  tod   rir   afons   corou . " a   vezes . " " ma   grand   pagodeiro ! ",  troc   padres ,  divert   record   biz   cen   pati   seminario .  ate   vice - reitor ,  altur   nao   ach   pi   nenhum   brincadeiras ,  parec   agor   encontr   nel   grac   inesperada ,  aquel   comport   suscit   expulsa   seminar  