compreend   cois   triviais ,  bem   mater   vid   pessoas ,  val   pouco .  escrev   atrav   guerr   preserv   saud   povos .  fascinante ,  nao ? " " est   parvo ?  guerr   vai   contr   ensin   divin   contr   princip   mandamentos ,  nao   mataras .  iss   fascinante ? " " o   aprumadinho ,  est   rein   comig   que ?  ensin   divinos ?  enta   cruz   obedec   ensin  " " deu   diss   nao   mataras ! " " arre !  ate   parec   padrec   fal   catequese .  guerra ,  par   informacao ,  princip   catalis   disciplin   humana .  plata   aristoteles ,  exemplo ,  fartavam - s   elogi   esparta ,  admir   austeridade ,  rigor   disciplin   aquel   cult   combat   egoismo .  dond   pens   ess   val   rigor   vieram ,  ha ?  permanent   prontida   espart   par   guerra ,  claro .  guerra ,  qu   queiras ,  qu   nao ,  efeit   benef   par   qu   envolv   nela ,  val   marc   pod   ser   posi   par   sociedade ..." " e   pod   destrui - la ",  atalh   afonso . " deixa - t   parvoices ,  ranhoso .  emb   hegel   tenh   real   enumer   algum   vantag   guerra ,  nunc   fez   apologia ,  nunc   diss   bom   est   guerra . " " desculpa ,  iss   est   implicit   escreveu .  vai   ler .  alias ,  propri   moltk   critic   paz ,  denunci   fals   virtudes . " " moltke ?  olha ,  boa ,  nunc   ouv   fal   desse .  discipul   hegel ,  e ?"  trindad   riu - se . " o   aprumadinho ,  enta   nao   sab   qu   moltke ? "  aban   cabeca . " na   adm   dig   ess   disparat   todos .  pod   ter   muit   cult   filosofica ,  iss   nao   contesto ,  bag   hist   militar ,  desculp   diga ,  deix   muit   desejar .  moltke ,  caro ,  gener   prussi   invad   franc   1870 .  grand   general ,  qu   minh   opiniao . " " poil   fic   sab   prim   vez   ouc   fal   ness   gajo . " " ja   percebi .  poi   moltk   nao   tip   meias - tintas ,  diz   muit   pens   nao   atrev   enunciar .  vai   dai ,  denunci   paz ,  diz   paz   durado   nao   pass   sonho ,  aind   par   sonh   desagradavel .  qu   not   evidenc   ning   qu   falar ,  guerr   part   necess   ord  