prim   vez   tant   tempo ,  naquel   recant   perd   franca ,  aind   par   mulh   lindissima .  interrogou - s   algum   vez   consegu   fal   cois   tao   profund   apaixon   portuguesa ,  tinh   muit   duvidas ,  nao   imagi - n   convers   sobr   hegel   carolina .  so   ess   constataca   encheu -  admiraca   agnes .  francesa ,  turno ,  tinh   tamb   ment   concentr   afonso ,  palavr   pronunciava ,  man   agil   raciocinava .  prim   vez   desd   namor   serg   mant   convers   tao   interess   alguem ,  dialog   libert   daquel   quatr   castra -  pared   e ,  atravess   maravilh   janel   imaginaria ,  lanc   destemid   viag   feit   encant   magia ,  deslum - br   peripl   pel   inspir   mund   ideias ,  univers   rico ,  plen   pens   audazes ,  novidad   palpitantes ,  revelaco   surpreendentes .  lembrava - s   ter   tid   ess   sensaca   qu   visit   exposica   univers   paril   qu   pai   ensin   segred   vinho .  tamb   viv   mesm   emoco   descobert   frequent   aul   medicin   altur   conhec   serg   sublim   mund   artes .  agor   vinh   est   capita   portug   despertar - lh   ess   sentimentos ,  ess   gost   pel   conhecimen - to ,  pel   exploracao ,  agn   desej   arden   tement   fic   ali   tod   noit   descobri - lo .  talv   pressent   hav   perturb   quim   nasc   entr   ofic   mulher ,  bara   decid   fim   abrupt   serao .  engol   assent   tod   cognac   levantou - s   vigor . " e   tarde .  marcel   vai   conduzi - l   quarto ",  disse .  olh   par   port   elev   voz  " marcel ! "  mord   aparec   algum   instantes . " lev   senh   capita   aposentos ",  ordenou . " senh   capitao ",  disse ,  despedindo - s   convid   sinal   cabeca ,  olh   par   mulher . " viens ,  agnes . "  franc   demorou - s   instant   cade   balanco ,  hesi - tasse .  ergueu - s   devagar ,  quas   contrariada ,  olh   par   capita   portugues . " bonn   nuit ,  alphonse ",  sussurr   voz   meig   serena . " a   demain ." " mdame !",  exclam   afonso ,  pondo - s   pe   salt   faz   ven   galante .  marcel   conduziu -  pel   corr   palacete ,  indicando - lh  