apes   importancia ,  obscurant   religi   revelou - s   tao   fort   dur   tant   temp   precis   esper   pel   secul   xiv   par   volt   ser   feit   autops   europa "  bridoux   peg   bisturi . " dur   tod   ess   tempo ,  tud   medicin   sab   sobr   anatom   human   devia -  trabalh   greg   galen   pergamon ,  medic   marcu   aurelius ,  public   centen   trabalh   destinados ,  diz   ele ,  traz   luz   trevas .  so   secul   xvi ,  senhores ,  algu   retom   estud   anatom   long   galen ."  mir   estudantes . " sab   qu   ess   genio ? "  rapaz   muit   magrinho ,  agn   sab   ser   oriund   bordeus ,  levant   timid   ded   profes   fez - lh   sinal   par   falar . " morgagni ? " " ess   vei   depois ",  atalh   profes   bridoux ,  brand   bisturi . " o   medic   par   alem   galen ,  cheg   mesm   quest   conclusoes ,  belg   andre   vesalius .  vesal   conhec   louco ,  vej   la ,  tinh   ess   trist   fam   so   porqu   possu   paixa   pel   conhecimento .  comec   dissec   muit   animal   pass   cadav   pesso   execut   bruxelas .  cheg   ate   faz   autops   publico ,  cois   enta   nunc   vista .  descobert   descrit   tabula   anatomica   sex   e ,  sobretudo ,  human   corporil   fabr   libr   septem ,  fundament   trabalh   desenvolv   anatomia ,  disponi   aqu   bibliotec   faculdad   par   gost   exerc   latim  "  ergu   mao   direita ,  tom   dramatico . " mas ,  helas !  ning   profet   terra .  vesal   tao   enxovalh   pel   coleg   ter   question   galen ,  ter   desafi   algum   velh   ensinamentos ,  viu   forc   emigr   par   espanha ,  ond   torn   medic   cort  "  bridoux   olh   par   alun   magricel   fal   hav   instantes . " do   mer   estud   anatomia ,  autops   pass   secul   xvi   estud   caus   mort   pesso   form   ajud   vivos .  entr   aqu   nov   cientista .  quem ? " " morgagni ",  sorr   estudante ,  cor   sentindo - s   lisonje   pel   cortes   professor .  bridoux   abr   bracos . " voila .  giovann   batt   morgagni ",  disse ,  pronunci   nom   afect   sotaqu   italiano . " sabem ,  palavr   patolog   tamb  