porta ,  atir   mal   par   direita ,  fech   port   cair   ambos   cama .  fiz   am   devagar ,  carinho ,  paixao ,  emocionados ,  reconci - liados ,  mao   sempr   enlac   outras .  permanec   long   temp   abracados ,  fru   momento ,  troc   sussurr   caricias .  qu   sol   final   nasceu ,  afons   suspir   olh   par   relogio . " meu   amor ,  terri   tenh   mesm   ir ",  disse . " t   ir   onde ? "  afons   suspirou . " tenh   apresent   batalhao ,  minh   licenc   est   esgotada . " " val   par   trincheiras ? " " vou . " " na   pod   esquecer - t   ir ? " " poder ,  posso ,  iss   ter   consequencias .  ser   pun   disciplinar -  e ,  pi   isso ,  retirar - me -  licenc   der   par   natal .  ach   val   pena ? "  agn   cerr   olhos . " nao .  ir ,  vai . " " na   fiqu   zangada ,  dever . "  franc   sentou - s   cam   cost   par   ele ,  tap   car   mao   comec   solucar . " vai ."  afons   aproximou - se ,  agarrou -  pel   cost   beijou -  pescoco . " t   calma ,  amor ,  calma ",  murmur   labi   col   ouvidos .  agn   solucava ,  amargurada .  tir   mao   car   enfrentou - o ,  olh   verd   luminoso ,  brilh   entr   lagrimas . " e   acontec   algum   coisa ,  mon   mignon ?  ser   mim ?  pod   viver ?" " na   acontec   nada ,  minh   querida ,  fic   descansada . " " ma   iss   nao   depend   ti ,  pod   acontecer .  olh   serge ..." " nao ,  minh   flor ,  desta - c   par   serv   administrativos ",  mentiu - lh   repentin   inspir   improviso . " ouviste ?  ja   nao   est   envolv   combates ,  apen   papelada ,  burocracia . "  afast   cabec   olhou -  olhos ,  procur   verdade . " vraiment ? "  afons   sustev   olh   apen   sufici   puxou -  par   si ,  rece   olh   desca   tra   mentira . " claro ,  ma   petite . "  apertou -  abrac   mirou -  novamente . " eu   volto ",  garantiu - lh   sorriso . " n   mat  "  vii   sold   abr   boc   espanto ,  olh   fix   ceu   esg   assombro .  vast   cortin   luz   ench   firmamento ,  desenh   fantasmagor   arc   cor   perd   alturas .  clara   lumin   danc   silencio ,  harmoni   majest  