keep   segur   bol   maos ,  enquant   rugby   football   permit   tod   jog   pegu   bol   mao ,  emb   goal   sej   marc   pe ." " ah !",  entend   afonso . " enta   portug   so   conhec   association   football ." " e   precis   dess   gosto ",  exclam   ingles . " e   menos   violento ,  empurro   sao   proib   obstruco   tambem ,  nao   rugby   football ,  propri   par   energumen   rus   par   verd   gentlemen . "  capita   perceb   anfitrio   nao   est   entend   convers   e ,  diplomaticamente ,  refre   entusiasmo .  quer   cont   avent   infanc   atr   bol   trapos ,  desvari   juventud   pontap   pedr   rol   aind   grand   match   assist   camp   pequeno ,  sales   quint   feiteira ,  conteve - se .  agn   aproveit   oportun   par   fug   desportivo ,  decidid   nao   interessava . " enta   senh   est   agor   portugueses ",  disse ,  dirigindo - s   tenent   ingles . " yes . " " e   gost   deles ?" " right   ho !",  assentiu ,  olh   par   afonso . " sa   simpaticos ,  verda - d   jolly   good   fellows ,  e ,  alem   disso ,  precis   nao   esquec   sao   noss   velh   aliados . " " sa   bom   soldados ...",  diss   anfitria ,  mei   perguntando ,  mei   afir - mando .  respost   inesperada . " well ,  nao   exageremos . " " na   sao   bom   soldados ? " " sabe ,  par   hav   bom   sold   e ,  sobretudo ,  precis   hav   boa   organizacao .  mostre - m   exercit   bem   organiz   mostro - lh   bom   soldados .  organizaca   produz   disciplina ,  motivaca   esprit   corps .  portugues   sao   merry   men ,  hom   descontraidos ,  tim   pacificos ,  organizacao ,  lament   dize - lo ,  deix   muit   desejar . "  afons   manteve - s   calado .  ja   vez   convers   cook   mess   ofic   brig   sobr   est   conhec   pouc   diploma   opinioes ,  pel   est   palavr   nao   constitu   novidade .  tenent   ingl   cand   desarmante ,  quas   cruel ,  capita   achava ,  intimo ,  diz   verdadeiro .  fas   instrucao ,  afons   pass   tempor   trinch   ingl   sab   qua   difer   er   portugu   term   organizacao ,  disciplina ,  higien   trabalho . " o   portugues   sao   desorganizados ... ",  avanc   agnes ,  sorrindo ,  qu  