pel   metralhadoras ,  patrulhas ,  obr   reparaca   trinch   bombardeadas ,  visibilidade ,  activ   visivel   inimigo ,  acca   metralh   granadas ,  siti   alvejados ,  mov   aeropl   outr   informacoes .  est   prim   document   duvid   importante ,  hav   mais .  dez   manha ,  afons   tinh   telegraf   baix   ult   vint   quatr   hor   meio - d   hav   remet   relatori   trabalh   requisicoes .  prox   relatori   ser   agor   quatr   manha ,  informaco   sobr   vent   situaca   trincheiras .  problem   papel   nao   fic   ai ,  capita   suspir   desalent   lembrar - s   ter   aind   ler   atenca   circul   22 .  753 ,  envi   pel   brig   par   clarific   circul   12 .  136   2 . a   divisao ,  qual ,  alias ,  ampliaca   circul   9 .  227   cep ,  nov   indicaco   par   sold   sobr   mod   coloc   tir   masc   pe ,  deitados ,  marcha ,  parados ,  dorm   acordados . " afonso ",  cham   voz   atr   si .  capita   volt   cabec   viu   maj   gustav   mascarenhas ,  antig   coleg   escol   exercit   est   coloc   segund   comand   infant   13 ,  vil   real ,  dua   unidad   transmont   pres   flandres ,  integr   tamb   2 . a   divisao . " entra ",  convid   afonso ,  volt   atenca   par   document   ultimava . " na   dev   est   prepar   relatorio ? " " ja   acabei ",  diss   mascarenhas ,  baix   cabec   sentando - s   catre . " tenh   surpr   par   ti . " " conta ",  ped   afonso ,  levant   olh   relatorio . " lisbo   mandou - n   ofic   nov   folha . "  afons   par   ergu   cabeca . " na   digas ",  sorriu ,  olh   par   amigo . " qu   anj  " " um   tal   capita   resende . " " dond   e ? " " se   la ",  diss   mascarenhas ,  trejeit   boca . " com   vem   par   13 ,  dev   ser   transmontano . " " aind   diz   13   azar ",  desabaf   afonso . " and   enorm   falt   ofic   voc   conseg   reforco .  qu   vem   aqu   trinchas ? " " e   ess   questao ",  excitou - s   mascarenhas . " el   cheg   daqu   bocadinho ,  minh   ordenanc   ja   buscar . " " o   homem ,  enta   so   agor   diz   isso ? ",  repreendeu -  afonso . " v   fazer -