deus . " " o   ranhoso ,  acredit   nisso ? " " enta   nao   hei - d   acreditar ?  olh   par   historia ,  afonso ,  olh   par   noss   passado .  ves ?  guerras ,  sempr   guerras .  iss   so   pod   signific   coisa ,  guerr   faz   part   noss   humanidade ,  noss   natureza ,  sao   mal   necessari   vao   sempr   existir .  moltk   hegel   razao ,  pod   crer . " " pod   citar - t   outr   autor   diz   exact   contrario . " "  exempl  " " p   exemplo ,  gener   fortunat   jos   barreiros . "  antig   comand   escol   exercito ,  autor   ensai   sobr   principi   gera   strateg   grand   tactica . " el   consid   guerr   mai   flagel   naca   pod   sofrer ,  send   conveni   abrevia - l   possivel . " " o   barr   est   ultrapassado . " " ha   aind   volta   ad   smith ,  diz   guerr   result   lei   erradas ,  fals   percepco   inter   ocultos . " " liricos . "  afons   suspirou ,  resignado . " olha ,  ranhoso ,  so   esper   nao   haj   nenhum   guerr   fac   engol   ess   ideias . " " e   eu ,  aprumadinho ,  esper   haj   guerr   par   ver   tenh   nao   razao . "  ergu   indic   direit   adopt   tom   professoral ,  pomposo . " sa   guerr   faz   grand   homens .  olh   par   duqu   wellington ,  olh   par   napoleao ,  olh   par   afons   henriques .  tod   grand   homens ,  tod   hom   guerra .  mat   hom   dinh   es   criminoso .  mat   mil   hom   ide   es   grand   genio .  sao   assim   coisas .  propri   nietzsch   admit   colaps   noss   civilizaca   pequen   prec   pag   par   tenh   geni   napoleao .  nietzsche ,  car   aprumadinho ,  observ   infelic   pesso   insignific   nad   val   nao   ser   sent   poderosos ,  crueldad   espiritu   intensific   elev   form   cultura . " " o   nietzsch   parvo . " " nao ,  afonso .  nietzsch   geni  "  choqu   intelect   trindad   cri   afons   sent   ambivalente .  lado ,  ador   duel   ideias ,  praz   discussa   filosofica ,  descobert   nov   caminhos ,  exploraca   conceit   diferentes ,  revelaca   novidades .  mas ,  outro ,  debatia - s   contraditori   sent   fascini   horrorizado ,  descobria - s   seduz   aquel   ide   tao   radic  