tal   mod   entusias   pequerruch   deu   consig   ansi   frequent   tal   lugar .  fic   iss   lige   surpreend   quando ,  aproximar - s   edificio ,  viu   outr   crianc   chorar ,  mae   arrastavam - n   passei   desfaziam - s   lagrimas .  ach   estranho ,  raza   est   outr   miud   tao   assust   ir   par   escola ?  verdad   que ,  cruz   portao ,  afons   entr   mund   especial ,  ond   lei   er   difer   condut   reguladas ,  mund   abr   port   par   horizont   estend   par   alem   carrachana .  letr   afix   port   escol   explic   pal   ter   entreg  " declaraca   paroc   acerc   edade ", " declaraca   reg   atest   residenc   alun   freguezia " " declaraca   facult   nao   soffr   crianc   molest   contagi   ter   sid   vaccinadas ".  senh   mari   nao   sab   ler ,  tinha - s   inform   prev   junt   padr   gasp   lev   consig   tre   document   requeridos ,  entreg   ajud   escola ,  circunspect   don   vade   figueiredo .  prim   mestr   afons   profes   manoel   ferreira ,  dinam   leiri   hav   vint   ano   tinh   cheg   rio   mai   abert   escola ,  unic   instituica   ensin   primari   par   rapaz   exist   vila .  profes   ferr   adept   intransig   disciplin   rig   sal   aul   obrig   afonso ,  exempl   colegas ,  us   bibe . " aqu   nao   ha   ric   pobres ",  explic   senh   mari   qu   est   admir   imposicao . " na   escol   sao   tod   igual   e ,  isso ,  vest   igual ."  disciplin   ferrea ,  manoel   ferr   junt   metod   pedagog   inov   activos ,  cartilh   joa   deus .  profes   cas   don   mar   vicencia ,  qu   tinh   onz   filhos ,  mas ,  quarent   quatr   anos ,  encontr   aind   temp   par   dirig   jorn   riomaior   e ,  posteriormente ,  civilisaca   popular ,  semanari   fundara ,  par   alem   tipografia .  manoel   ferr   qu   ensin   afons   ler ,  associ   letr   desenh   sons ,  acord   nov   teor   ensino .  dur   taref   pai   incumb   afons   lavo   fez   pequen   gost   ir   aulas .  consider   escol   local   descans   dav   oportun   par   fug   exig  