fic   port   liceu .  brinc   convers   bonec   carta   mad   assim   reserv   par   noite ,  particul   par   instant   ant   adormecer .  agn   deix   natur   acredit   mignonn   ouvia ,  emb   permanec   afeico   bonec   fal   qu   escrev   diario ,  man   faz   balanc   dia   estrutur   verb   aprend   tud   vira .  segund   filh   casal   chev   ier   cresc   vicosa ,  parec   avo   paterna ,  ja   falecida ,  mae ,  cabel   aloir   acastanh   caracoil   vistosos ,  olh   verde - v   intenso ,  talv   mist   azul   pai   castanh   mae .  nest   idad   agn   guard   extraordin   magic   memor   infancia .  pai   ador   fal   paris ,  particul   torr   gigantesc   par   la   tinh   sid   construida ,  frequ   convers   chateau   du   vin .  client   loj   tinh   assist   inauguraca   torre ,  doi   ano   ant   nasc   agnes ,  dividiam - s   quant   importanc   daquel   obr   expunh   argument   intens   acalor   discussoes .  sent   cant   loja ,  agn   ouvia -  silencio ,  atencao .  diz   monstro ,  chamin   ferro ,  disparat   igual ,  insult   arquitect   paris ,  ate   ameac   seguranc   pessoas ,  lei   grav   torn   evid   tal   tumor   metal   iri   inevita   tombar .  alfaiat   aubi   afirm   mesmo ,  s   arcastico ,  siti   ond   gost   est   qu   visit   paril   torre ,  just   porqu   ess   unic   local   cidad   ond   nao   ter   ver .  boa   verdade ,  est   dit   espirit   nao   autoria ,  aubi   tinh   lid   cois   gener   jornal ,  atribu   guy   maupassant ,  convers   amig   fras   produz   bom   efeit   nao   import   faz   pass   sua .  outr   clientes ,  porem ,  gab   entusiasm   monumental   engenhos   obra ,  consider   prov   engenh   franc   melhor   mundo .  torr   apresent   publ   exposica   univers   1889 ,  constitu   tribut   industrializaca   franc   marc   par   assinal   centenari   revoluca   francesa ,  mesm   temp   ger   aces   debat   publ   jorn   suscit   acerr   oposica   arquitect   artistas .  bom   rigor ,  obr   tao   polem   tod   quer   ver .  paul   chevallier ,  qualqu   franc  