cornudo ,  fornicador ,  louco .  nao   sei   verdade ,  olh   nao   ha   fum   fogo . " " pel   menos   comila   ele ",  conclu   rio   maior . " viste - lh   panca ?"  afons   cadet   permanec   dua   hor   rua ,  aguard   impa - ci   fim   cerimon   solen   desenrol   sala   nobr   prim   andar .  volt   meio - dia ,  rebol   regress   pac   rainha ,  band   recomec   tocar ,  el - r   reaparec   passeio ,  despediu - s   oficiais ,  acen   dam   donzelas ,  meteu - s   carro ,  pec   artilh   dispens   habit   salv   estil   automo   arranc   mei   pandemoni   infern   casc   caval   eco   pel   largo ,  lev   consig   ruid   sequit   cavalaria .  est   cerimon   comec   ano   lectivo .  afons   habituou - s   rotin   acord   seil   manha ,  ir   tom   pequeno - almoc   caf   bolach   comparec   sal   par   aulas .  comec   segundas - feiras ,  pel   set   manha ,  esgrima ,  seguindo - s   oit   mei   cl   escrituraca   depois ,  pel   onze ,  topographia .  meio - d   mei   almoc   tard   vinh   aul   fortificaca   passageira ,  ond   aprend   trabalh   bivaqu   acampamento ,  comunicaco   mi   lit   aplicaco   fotograf   guerra .  nao   er   mat   tao   estimul   convers   padr   nun   teolog   dogmatica ,  afons   esforcou - s   encontr   inter   nov   assunt   tinh   estudar .  apo   aulas ,  rest   tard   fic   livr   e ,  jantar ,  cadet   segu   par   dormitorio ,  ond   nov   noite ,  termin   rap   frug   ceia ,  ja   est   tud   ferr   dormir .  aul   prim   ano   infant   er   comum   cavalaria .  long   semana ,  segund   sabado ,  cadet   pass   temp   var   disciplinas ,  instrucca   tiro ,  gymnastica ,  administraca   contabi - lidade ,  tac   infant   cavallaria ,  equitacao ,  balis   element   organizaca   exercitos .  carr   tir   adquir   particul   destr   maus   vergueiro ,  carabin   tinh   culatr   tip   maus   coronel   vergu   modific   tre   ano   antes ,  adaptando -  brac   curt   sold   portugues .  brac   afons   eram ,  verdade ,  longos ,  revelava - s   capaz   faz   maravilh   aquel   arma .  outr  