traz   encontrares ."  daniel   paiol   reserva ,  coloc   pert   linh   frent   par   emergenc   esta ,  deu   cab   fechad   tir   arrast   prim   caix   encontr   par   junt   companheiros .  tenent   card   arranc   part   superi   caix   inspeccion   conteudo .  er   mill   bombs ,  gran   arredond   fabr   britanico ,  format   lembr   ananaz   anoes . " boa !",  regozijou - se . " ve   la   agor   encontr   luis   magazin   municoes ."  lewil   metralh   conceb   pel   americ   muit   lig   tradic   vickers ,  fabr   britanico .  pes   doz   quilos ,  mesm   assim   demasi   pes   par   uso   portatil   eficaz ,  perfeit   par   aquel   circunstancias .  daniel   encontr   lewil   paiol   agarrou -  brac   direito ,  enquant   esquerd   peg   doi   magazin   municoes ,  form   disco ,  cad   novent   set   balas ,  volt   par   post   combate . " qual   voc   melhor   aqu   luisa ? ",  quil   sab   cardoso . " eu   ajeito - me ,  tenente ",  voluntarizou - s   mat   grande . " enta   agarr   la   costur   est   camar   da - lh   apoi   municoes ",  diss   tenente ,  apont   par   daniel .  mat   peg   metralhadora ,  encaix   magazin   munico   apont   arm   pel   top   parapeito .  verific   imediat   posica   dificult   tir   tom   decisao . " meu   tenente ",  chamou . " precis   lanc   rond   laranj   par   pod   salt   la   par   cima "  laranj   er   gran   mills . " e   vao   busc   municoes . "  hom   agarr   mills ,  mas ,  ness   mesm   instante ,  respond   solicitaca   matias ,  emb   foss   fact   respost   ped   feit   hav   minut   pel   capita   afonso ,  comec   chov   terr   ning   gran   dispar   pel   howitz   portuguesas .  espalhou - s   confusa   entr   forc   atac   mat   aproveit   par   pul   pel   parapeit   par   terr   ning   posicionar - s   deit   atr   aram   farp   defens   pilh   sac   areia .  viu   alema   atirarem - s   par   crat   frente ,  mod   encontr   refugi   abrig   estilhac   exploso   portuguesas ,  imediat   carreg   gatilho .  lewil   sacud   violenc   vomit   dua   raj   rapidas . 