tinh   pod   vid   mort   sobr   tod   cad   um .  manh   grand   dia ,  cadet   form   quatr   companh   per   porta   entr   escola ,  pac   rainha ,  dand   direit   mur   parada .  band   music   infant   encontrava - s   agreg   batalhao ,  enquant   companh   infant   16   form   guard   honra ,  tamb   band   musica .  bat   seil   pec   artilh   1   tinh   sid   instal   campu   exercici   escola ,  prepar   par   salv   estilo .  esper   demorada ,  coronel   leita   barr   sargent   inspeccion   inum   vez   cadetes ,  nervos   patent   cad   um .  pel   dez   manha ,  caval   irromp   grand   espalhafat   pel   rua   gom   fre   invad   pac   rainha ,  anunci   cheg   rei ,  automo   negr   aparec   segu   imobilizar - s   di   palaci   bemposta .  est   tod   sent   afons   nunc   vir   carr   tao   grande ,  dav   cert   par   cinc   pesso   instal   nele .  dua   band   comec   toc   estrondo ,  tapet   vermelh   imediat   estend   pel   passeio ,  gener   sous   tell   emerg   escol   fez   continenc   par   automovel ,  coronel   leita   barr   lado ,  tod   uniform   gala .  pec   artilh   dispar   salv   estilo .  port   automo   abriu - s   saiu   la   vulto ,  ofic   curvaram - s   venia ,  d .  carl   pis   passeio ,  hom   gord   baix   uniform   engalanado ,  bigod   loir   ornar -  fac   bolachuda .  ouviram - s   palm   rei   acen   par   passei   contrari   sorris   forcado ,  saud   mulh   ofic   aglomer   rua   varand   exib   melhor   vest   domingu   guarda - soil   estil   parisi   maos ,  mer   adorn   naquel   dia   cinzento .  abriram - s   ala   entr   guard   honr   d .  carl   entr   escol   exercito ,  gener   sous   tell   sempr   lad   indicar - lh   caminh   rest   sequit   encalco . " ser   verdad   diz   dele ? ",  pergunt   afonso ,  sussurro ,  mascarenhas ,  cadet   aguard   lad   qu   ja   trav   amizade . "  impotente ?" " nao ,  cornudo . " " se   la ",  devolv   mascarenh   careta . " ja   ouv   tant   coisa .  impotente , 