ja   la   est   amontoadas , " merci ,  mademoiselle ,  tre   bonne ",  saiu   aind   apert   cinto .  pisc   olh   tommy   ingl   aguard   oportun   diss  " vai - t   ela ,  bife ! "  tinh   pass   cinc   minutos .  olharam - s   form   cumplice ,  divert   reacca   tim   per   estranh   quadr   precipit   retir   par   quarto ,  olh   prolon - gou - s   e ,  embaracados ,  afons   agn   passe   olh   pel   sala ,  procu - r   nov   motiv   interesse .  est   caus   continu   prest   atenca   orig   pint   delaunay   ambos   tiv   content   fic   observ   cham   crepit   lareira ,  lum   mostrando - s   ja   muit   brando ,  lamb   suav   lenh   carbon   amonto   amalgam   negr   quente ,  pequen   labared   incandesc   isol   naquel   mass   inert   got   lav   brilh   sobr   carvao ,  lagr   our   chor   pel   mad   derr   sopr   vida . " ador   conversar ",  diss   finalmente ,  recomec   balouc   cadeira . " o   marid   hom   pouc   palavras ,  deix   frustrada ,  voss   presenc   aqu   constitu   rai   luz   ilumin   minh   solidao " " qu   ouv   dir   infeliz ",  coment   afonso .  capita   levantou - s   canap   aproximou - s   lareira ,  voltando - s   cost   par   anfitria ,  nao   quer   enfrentar ,  sentia - s   acanh   inibido .  peg   var   ferr   empurr   lenh   par   junt   cascalho ,  espevit   cham   moribunda .  algum   fagulh   vo   pel   ar ,  solt   estal   secos ,  labared   cresc   fulgor ,  atrev   orgulhosas . " ca   vou   amuse ,  le   feu ...",  observ   baronesa . " oui ,  vraiment . " " no   temp   luil   xvi   hav   estil   delici   cultiv   convivio ",  suspir   agnes . " a   pesso   tinh   ness   altur   eleg   habit   envi   convit   ond   escrev   simples   on   caus  ,  ir   conversar . "  afons   remex   nov   lenha ,  reactiv   definitiv   lareira .  fog   volt   fulg   moderado .  capita   recu   cabeca ,  admir   obra .  dando - s   final   satisfeito ,  limp   mao   palm   rap   poeirentas ,  ergueu - s   sentou - s   outr   vez   canap   faia . " na  