peg   nel   ir   ali   tiros .  outr   homens ,  inclu   baltazar ,  encaix   baionet   debaix   can   lee - enfield .  afons   volt   periscopi   fic   observ   tilleloy   sul .  repente ,  mei   frag   artilharia ,  comec   erguer - s   nuv   fum   lam   torn   tronc   ond   est   metralh   alem   embosc   e ,  act   continuo ,  vick   portugu   abr   fog   sobr   posica   inimiga .  joaquim   tinh   comu   nic   bem   instrucoes . " ja   neutral   costureira ",  diss   afons   tir   olh   periscopio .  apo   brev   instante ,  pous   instrument   cha   voltou - s   par   homens . " v   la . "  mat   grand   agarr   pes   lewis ,  muscul   macic   retesa - rem - s   esforco ,  respir   fund   lancou - s   corr   pel   trincheira ,  enorm   brac   segur   metralh   riste ,  afons   col   si   pistol   mao   mill   noutra .  cheg   linh   frent   inspeccio - n   doi   lados ,  direit   esquerda ,  nao   vir   ninguem . " limpa ",  diss   matias . " voc   ai ",  indic   afonso ,  apont   par   baltazar . " fiqu   aqu   vigi   direit   par   nao   serm   apanh   tras . "  baltaz   velh   plantou - s   sentinel   direit   oit   hom   rest   flect   pel   esquerd   direcca   tilleloy   sul ,  mat   sempr   lewil   apont   par   frent   ziguezagu   pel   linha .  vult   emerg   fum   trinch   portug   hesitou ,  so   pod   ser   alemao ,  abr   fog   metralh   derrub   vulto ,  hom   cep   ultrapass   corp   inimig   caid   cha   mat   volt   dispar   lewil   par   mei   fumo ,  aparec   segund   alema   ergu   brac   sinal   rendicao ,  grit  " kamerad ",  mat   cortou -  mei   nov   rajada ,  silv   projectel   tod   parte ,  plen   confusa   alema   pens   contra - ataqu   grand   envergadura ,  tinh   perd   moment   ant   metralh   ouv   agor   sold   portugues   aproximarem - s   rapid   posica   ond   encontravam ,  salt   tod   pel   parapeito ,  desafi   destemid   gran   cep   ergu   penach   fum   ferr   terr   ning   mergulh   nuv   guerr   pair   entr   linh  