respond   sim ",  implor   fervorosamente .  agor   formul   propost   mostrava - s   decid   ir   ate   fim . " p   favor ,  diz   sim " " ma   grand   diferenc   idade ,  senh   pod   ser   pai . " " escuta ,  agnes .  disse ,  nao   tenh   quaisqu   ilusoes .  sei   nao   amas ,  iss   evid   natural ,  es   muit   nov   eu .  suplico - t   pel   menos   consid   ser   pedido .  deixa - m   dig   melhor   cas   nao   sao   part   paixa   depress   extingue ,  aquel   cuj   am   vai   nasc   temp   amadurec   vinho .  nao   tenh   duvid   ira   aprend   gost   mim ,  ess   sent   ira   cresc   natur   est   cert   pod   ser   muit   felizes ." " e   nao   crescer ? " " crescera ,  tenh   certeza . " " e   possivel ,  nao   dig   nao .  mas ,  nao   crescer ? "  bara   volt   suspirar ,  consider   ess   hipotese . " bem ,  parece - m   evid   ess   possibil   admitir ."  coc   queixo ,  pensativo . " olha ,  pod   perfeit   comec   devagar ,  deix   cois   acontec   naturalmente .  exemplo ,  vez   irm   log   viv   par   mesm   quarto ,  cad   pod   manter - s   inic   aposentos ,  aguard   curs   norm   acontecimentos ,  nad   forcar .  ach   faz   caminh   caminhando ."  agn   diss   tinh   pensar .  mer   estratagem   par   ganh   temp   procur   form   rejeit   delicad   proposta .  long   seman   segu   consider   ide   vari   angulos ,  ate   admit   cas   hipotes   academica ,  imagin   ser   vid   unid   aquel   homem .  verdade ,  surpreendeu - se ,  talv   foss   assim   tao   ma   isso .  ali   est   perd   mund   hostil ,  desenraizada ,  separ   familia ,  fragil   vulneravel ,  qu   ajudara ,  qu   tinh   estend   mao   hesit   hor   dificil ,  tinh   sid   barao ,  aquel   mesm   hom   mostr   tao   pront   desdenhar .  verdad   redi   velh   nao   atraia ,  mas ,  observando -  agor   outr   olhos ,  nao   olh   raparig   sonhadora ,  mulh   madura ,  verific   bara   ate   revel   hom   interessante ,  bem   conserv   par   idade ,  energ   segur   si .  nao   tratava , 