som   metal   dist   biedermei   dar   hor   sal   jant   ench   silencio .  associaca   ideias ,  quas   querer ,  afons   lembrou - s   enta   promess   feit   pel   baron   jantar . " m   dame ,  ha   pouc   referiu - s   object   art   surpreendente ... " " oui ",  exclam   agnes ,  rost   abrindo - s   apont   par   pont   pared   acim   estante . " e   aquel   quadr   ali . "  doi   ofic   viraram - s   naquel   direcca   repararam ,  pel   prim   vez ,  pequen   quadr   real   estranho ,  pais   pint   man   pouc   ortodoxa ,  ceu   cort   form   geometr   difer   tom   azul ,  cas   transform   rectangul   tepidos ,  arv   parec   triangul   verdes . " good   heavens ! ",  solt   cook ,  olh   arregalados . " o   aquilo ?" " cubismo ",  explic   baronesa ,  divert   ar   perplex   doi   militares . "  cubismo ?" " e   nov   corr   artistica ,  muit   chic ,  muit   avant   garde ",  indic   agnes . " aquel   quadr   ali   robert   delaunay   comprei -  ha   quatr   ano   gal   kahnweiler ,  paris . " " ma   horrivel ",  diss   cook   esg   repulsa . " eu   dir   diferente ,  orig   talvez . " " ma   natur   nao   assim ,  ceu   nao   assim ,  est   tud   mal   pintado . " " na   est   mal   pintado ",  assegur   francesa . " a   ide   cub   nao   represent   object   tal   vemos ,  tal   conhecemos .  ceu   vari   tom   azul   porqu   sab   ceu   assim ,  intens   azul   var   luz   dia . " " it   ghastly ! ",  repet   ofic   britanico ,  aind   horror   observ   insist   ide   nao   via   qualqu   virtud   artis   quadro .  par   nao   dar   temp   par   exib   object   genero ,  suscepti   ofend   sensibil   estetica ,  cook   esmag   cinz   pouc   rest   coronita ,  ergueu - s   cadeira   bocejou . " meu   amigos ,  agrada   ja   sao   onz   noit   est   sono .  minh   homenagens ,  madame ,  agradecimentos .  afonso ,  old   chap .  cheeri   and   behav   yourselfl ." " bonn   nuit ! " " at   amanha ,  tim . "  ingl   saiu   agn   afons   fic   sos .  lazud   caminh   agor   pel   moviment   passei   princip   aven  