verdadeiro .  afons   nao   tinh   feit   lic   politecn   necessit   obt   aprovaca   algum   disciplinas ,  trigonometr   esferica ,  algebr   superior ,  desenho ,  geometr   analy   geometr   descritiva ,  mod   preench   requisit   curricul   necessari   par   matricul   infant   cavalaria .  maj   august   casimiro ,  prim   don   isilda ,  viv   aparta -  bel   mulh   doi   filhos .  qu   desembarc   rossio ,  afons   segu   indicaco   manuscrit   pel   mae   carolin   ped   coch   par   lev   ate   rua   direit   belem .  acolh   simpat   pel   famil   casimiro ,  log   arranj   explic   par   disciplin   questao .  rapaz   tinh   menos   doi   mes   par   prepar   par   exam   politecnico ,  man   consegu   certific   permit   ingress   escol   exercito ,  empenhou - s   afinc   estudos .  sab   nao   tinh   opco   est   inesper   precios   segund   oportunidade .  falhasse ,  regress   carrach   nao   rest   alternati - v   nao   foss   segu   pass   pai   ir   trabalh   terr   la   par   cidr   enta   volt   par   serraca   ond   permanec   joaquim   gast   juven - tude .  mulh   major ,  don   odete ,  dev   ser   tubercul   porqu   toss   horrivelmente .  afonso ,  imbu   espirit   crista   ganh   semi - nario ,  desdobrava - s   esforc   sent   ajudar .  ia   muit   vez   farmac   situ   esquin   rua ,  letr   cim   eleg   canta - r   port   janel   fach   anunci  " laboratori   franc  -  especiali - dad   farmaceuticas ",  par   recolh   remedi   medic   receitava .  visit   farmac   repar   fotograf   equip   football   col   parede . " qu   sao ?",  indag   junt   empreg   enquant   esper   avi   receita .  hom   sorriu . " e   grup   sport   lisboa ",  diss   orgulho . " e   ond   jogo . " " voc   jog   football ? " " tod   domingos ",  exclamou ,  apont   segu   par   outr   funcionari   farmacia . " eu ,  aqu   daniel   ate   senh   cond  "  cond   pedr   franco ,  cond   restel   don   laboratori   franco . " com   cham   mesm   equipa ? " " o   homem ,  sport   lisboa ,  nunc   ouv   falar ? " " nao . " " ja   vi   nao   gost   football . " " pel   contrario , 