esper   mais .  agn   ergueu - s   devagar . " t   razao ,  alphonse ",  concordou . " e   tarde .  demain ." " a   demain ,  m   dame ."  afons   caminh   par   quart   sentindo - s   dilacer   pel   duvida ,  desejava -  real   tud   nao   tinh   pass   equivoco ,  impressa   erronea ?  reconstitu   convers   palavr   palavr   danc   pass   passo ,  tent   ler - lh   olh   tom ,  record   cuidados   cad   expressao ,  procur   interpret   intenco   detr   men   acto ,  men   gesto ,  conclu   sim ,  talvez ,  prova   desej   ser   seduzida .  pens   enta   nao   pass   parvo ,  est   ali   bonit   interess   mulh   jamal   conhecera ,  parecia - lh   grad   evid   aliment   frac   si ,  cert   ela ,  nao   tinh   sid   audaz ,  encolhera - se ,  duvidara ,  acobardara - se .  era ,  todavia ,  isso .  aprofund   introspecca   descobr   que ,  cert   modo ,  est   tamb   armar - s   cavalheiro ,  grand   gentleman ,  proteg   hom   que ,  fundo ,  ate   desagradavel .  estupido !  estupido ,  estupido ,  estupido !  aban   cabeca ,  olh   perd   soalho .  nao   val   pen   chor   agor   sobr   fic   consumado ,  nao   tiv   corag   beij   oportun   perdera - se ,  talv   par   sempre .  desesperou ,  sent   gan   dar   meia - volt   ir   corr   procura ,  implorando - lh   perdoasse ,  desperdicio ,  qu   sab   nao   iri   morr   dai   algum   dias ,  tinh   par   diz   fic   dizer ,  fazer .  nad   fez ,  nao   ser   encolh   ombros ,  resignado .  corr   atr   del   nao   pass   fantasia ,  tinh   conformar ,  remedio ,  paciencia ,  ja   est   feito ,  calh   melhor   assim .  capita   entr   quart   destinado ,  mesm   hav   dez   dia   qu   hosped   pel   prim   vez   chateau   redier .  acend   lamparina ,  viu   mal   joaquim   deix   lad   cam   armaca   luil   xv ,  tir   casac   pendurou -  cadeira .  sentiu - s   trist   so .  cabinet   toilette ,  rod   alavanc   torn   lav   car   porcel   pia   estil   art   nouveau ,  esvazi   bexig   decor   sanit   one   cubicul   vizinho ,  tao   requint  