vier   la   maravilhados ." " o   cinematograph   lumiere ,  e ?  ond   est   isso ? " " na   exposicao ,  msieur .  pavilha   machines . "  decid   aceit   sugesta   sub   quartos .  ant   deitar ,  agn   janel   quart   fic   admir   silhuet   color   torr   eiffel ,  estrut   ferr   inte   cobert   emaranh   lampadas .  electric   tinh   cheg   cobr   champ - de - m   luz ,  torr   brilh   tod   altur   emit   tre   poder   foc   top   direcca   vari   pont   cidade . " qualqu   dia   ter   electric   dentr   casa ,  val   ver ",  suspir   claudette ,  sent   di   janel   lad   irma .  manh   seguint   volt   metropolitain   trocadero ,  pag   bilhet   doi   franc   entr   recinto .  tinh   decid   ir   palal   l   optique ,  dizia - s   ali   consegu   ver   la   lun   un   metre ,  cois   fantastica ,  unica ,  viaj   telescopio .  agn   quer   secret   certificar - s   consegu   observ   fad   ceu ,  aquel   decidid   pavilha   nao   perder .  atravess   pont   d   lena ,  vir   direita ,  pass   pel   cineoram   estac   frent   palal   l   optique ,  edifici   orient   nort   sul   segu   rigoros   meridiano ,  grand   meia - cupul   centr   fachada ,  doz   sign   zodiac   incrust   topo ,  colun   pers   defend   entrada ,  pared   exteri   decor   medi   tempo ,  viam - s   relogi   solares ,  ampulhet   clepsidras ,  dua   outr   meias - cupul   pontas ,  pequenas ,  orn   baixos - relev   mostr   simbol   astronomicos .  chevalli   galg   escad   entr   princip   aced   grand   gal   centr   edifici   banh   pel   luz   difus   vidr   color   meia - cupul   principal .  entr   galeri   du   telescop   maravilharam - s   long   tub   lunet   gigante ,  er   sessent   metr   telescopi   suport   sucess   colun   assent   chao . " e   mai   mundo ",  sussurr   paul   par   crianc   apo   ler   placard   informacao .  sub   balca   olharam - n   respeitosamente .  long   telescopi   est   dispost   horizont   apont   par   siderostat   foucault ,  grand   espelho ,  doi   metr   diametro ,  lige   inclin   par   cima ,  mod   reflect  