bast   intermina   hor   permanec   fech   chateau   redier ,  quer   agor   mesm   espraiar - se .  manh   ia   adiant   francesa ,  subit   impaciente ,  incit   afons   dar   passeio . " ja   cont   resto ",  disse - lh   enquant   vest   casaco . "  on   va !"  capita   nao   transbord   vontad   sair   rua   nao   so   porqu   encontr   apert   quart   hotel   fart   ric   motiv   interesse ,  tamb   dev   recei   ser   ambos   avist   algu   prox   bara   redier .  ult   cois   conv   marid   engan   descobr   verdade .  problem   agn   nao   quer   sab   argumen - t   aparent   razoa   am   insistenc   apresentou . " ning   vem   boulogne - sur - m   par   est   temp   tod   fech   quarto ",  sentenci   baron   tom   nao   admit   discussao ,  abr   port   form   decid   mergulh   resolut   corredor . " anda ,  mon   cheri . "  afons   resignou - s   nao   tev   outr   remedi   sena   acompanh   agn   passeio .  abandon   hotel   boulogn   pass   pel   grand   plac   tod   sec   historico ,  situ   interi   muralh   haut   ville .  est   manh   fri   sol   espreit   timid   entr   nuvens .  basiliqu   notre - dam   ver   estatu   mad   notre - dam   boulogne ,  patrã   povoaca   apresentava - s   cobert   joias ,  segu   ate   majest   castel   poligon   constru   secul   xii   par   cond   boulogne ,  apreci   exteri   tod   pedr   eleg   janel   espreit   pel   telh   negro .  dua   tard   sair   pel   port   degres ,  ond   admir   dua   torr   mediev   flanque   ruela ,  decidi - r   ir   almoc   terrin   engu   gra   au   saut   lagostim   ass   simpa   restaurant   peix   instal   cais   gambetta ,  mes   vist   par   rio   liane ,  delici   craquelin   boulogn   par   sobremesa . " aind   bem   nao   fost   par   padre ",  sorr   agn   prim   comentari   narr   manha . " er   desperdicio ." " tamb   acho ",  concord   afons   enquant   trinch   lagostim   afinco . " na   est   predestinado . "  franc   fixou - lh   olhar ,  maliciosa . " apost   nao   deix   ess   nam  