diss   capita   portugues ,  rindo - se . " ou   seja ,  imit   ingles   pi   nao   imit   melhor . "  esgui   relogi   caix   alt   encost   parede ,  antig   regul   vienens   biedermeier ,  deu   estal   e ,  act   continuo ,  assinal   ruidos   nov   noite ,  mostr   prate   mecan   grand   sonneri   funcion   perfeicao .  agn   ach   ja   cheg   comparaco   entr   exercitos .  perceb   que ,  qu   interlocu   er   nacional   difer   decid   ser   sinceros ,  est   convers   result   vez   humilh   par   alguns .  precis   tacto ,  alg   manifest   encontr   ausent   naquel   mesa .  refeica   est   conclu   havia ,  pois ,  aprove   oportun   gong   biedermei   tom   descontra   dest   ult   intervenca   afons   par   fech   assunt   nao   volt   aflorar .  find   gongos ,  franc   levantou - s   mesa ,  determin   agarr   oportunidade . " msieurs ",  anunciou . " fac   favor   segu   par   sal   estar ,  ond   esp   diges   ond   vo   vou   mostr   object   art   decert   vo   ira   surpreender ."  som   pian   abaf   pel   imens   algaz   ench   salao .  fum   tabaco ,  espess   denso ,  flutu   nuv   dentr   estaminet  " a   cambrinus ",  merville ,  ning   parec   incomodado ,  pi   perig   fum   est   tod   ja   habitu   trincheiras .  junt   janela ,  tommy   magr   desliz   ded   pel   pian   barato ,  desafi   vigoros   cacofon   convers   fox - trot   animado ,  vers   incompreensi   par   lazud   vag   acompanh   algum   ingles   mei   entorpec   pel   alcool . " if   wer   the   only   girl   in   the   world ... "  raparig   magra ,  avent   suj   sobr   ventre ,  ziguezagueou ,  esguia ,  entr   mes   chei   hom   barulhentos ,  tabul   cop   cervej   blanch   pont   ded   mao   direita .  baltaz   velh   viu -  estic   cabeca . " t   es   bonne !",  rug   veterano ,  insinu   convit   sexual . " mademoisell   couch   avec   moi ? "  raparig   sorr   prossegu   responder .  est   habitu   avanc   soldados ,  gross   pirop   casern   desajeit   patoil   franc   trincheiras ,  feit   conjunt   limit   palavras ,  compris ,  pa   compris ,  bonne ,  pa  