sentir - s   insegur   quant   futuro .  ja   nao   iri   ser   ordenado ,  far   vida ?  regress   rio   mai   parecia - lh   inevitavel ,  nao   encar   perspec   grand   entusiasmo ,  brev   pass   pel   carrach   tre   vero   anteri   deixaram - n   convicca   aquel   ja   nao   mundo ,  nao   est   ali   futuro ,  apen   passado .  problem   atormentou -  dur   algum   tempo ,  ant   sacud   ment   nao   pass   incomod   passageira .  qu   venh   acontec   porqu   est   ja   predestinado ,  conclu   fim ,  fatalismo .  entregou - s   enta   placid   destino .  qu   mai   1907   chegou ,  despediu -  padr   fachetti ,  padr   nunes ,  vice - reitor ,  padr   alvar   cidad   brag   regress   cas   familia .  voltava ,  nao   sent   derrota ,  resignacao ,  nao   vinh   padr   porqu   tal   nao   est   reservado ,  outr   destino .  quatr   ano   ant   abandon   carrach   trap   andra - j   corpo ,  chor   bab   ranh   chei   duvid   sobr   esper   minho .  agora ,  dezasset   anos ,  regress   taciturno ,  vest   roup   escur   limp   gravat   pescoco ,  aind   carreg   duvidas ,  algum   orig   metafisica ,  mai   part   bem   prosaicas .  destas ,  mai   determin   verd   papel   designi   senhor ,  seja ,  imediato ,  ser   vid   rio   maior .  iv  " papa ,  gost   tant   vinho ? "  paul   chevalli   desvi   olh   garraf   chablil   observou ,  espantado ,  filha .  don   chateau   du   vin   desc   adeg   loja ,  vel   mao   par   ilumin   caminho ,  pared   cobert   garraf   dens   tei   aranha .  agn   aguard   atr   si ,  sombra ,  remex   dedinhos ,  ard   curiosidade ,  tent   perceb   aquel   estranh   paixa   pai .  pod   paul   explicar - lh   praz   baco ? " sab   ter   doc   avelud   deslizar - t   pel   boca ? ",  pergunt   paul   tom   misterioso .  agn   aban   cabeca .  pai   acocorou - s   junt   si   abr   rost   sorriso . " imagin   est   cois   maravilhosa .  chuv   penetr   terra ,  raiz   absorv   agua ,  uva   amadurec   sumo ,  transform   acuc   alcool ,  vinh   inebria - n   sentidos . " 