s   aind   semidesertas ,  muit   loj   fech   algum   vitrin   partidas ,  produt   saqu   ocorr   aug   confusao .  madam   jolinon ,  governant   edifici   ond   mor   permanec   capit   dia   incerteza ,  contou -  taxil   paril   tinh   mobil   moment   dificel   batalh   marne ,  transport   seil   mil   sold   reserv   par   frent   combate .  segund   ela ,  iss   salv   vi   exercit   e ,  ult   instancia ,  propr   cidade .  exagero ,  claro ,  mulh   limitava - s   repet   ouvira ,  fact   propagand   nao   resist   difund   mit   civil   tinh   desempenh   papel   preponder   naquel   acca   desesperada ,  pod   nao   ser   verdad   opt   par   moral .  agn   esforcava - s   ate   fosfor   acend   lume ,  nao   hav   mei   cham   aparecer .  vez   cont   risc   fosfor   caix   nad   aconteceu ,  risc   tant   forc   pau   acab   quebrar .  busc   outr   outr   ainda ,  nad   sucedia ,  rasp   fosfor   lum   teim   nao   dar   sinal   si . " maldit   fosforos ",  coment   par   mignonne ,  irritada . " ser   molhados ? "  apalp   cabec   negr   ult   peg   verific   est   fact   humido .  praguej   procur   segund   caix   armario .  consegu   final   acend   fog   coloc   panel   sobr   chama .  hav   muit   temp   apetec   gras - doubl   ness   dia   enchera - s   pacienc   par   cozinh   prato .  deix   momentane   panel   lum   janel   espre   ceu .  sol   desaparec   verao ,  setembr   aproximava - s   fim   outon   instalara - s   brusc   paris ,  cobr   cidad   sombri   mant   cinzento .  toc .  toc .  toc .  agn   sent   bat   porta .  aind   avent   ver   qu   era .  abr   port   deu   car   correi   arme   terre ,  bon   mao   sac   tiracolo . " madam   marchand ? " " oui ? "  hom   estendeu - lh   envelope .  intrigada ,  limp   avent   mao   aind   molhadas ,  peg   cart   rasg   faix   later   envelope .  postal   minist   la   guerr   lament   ter   inform   marido ,  sold   serg   marchand ,  morr   hero   cumpr   dev   defês   patria .  agn   rel   texto ,  incredula , 