mal   bagag   qu   port   princip   abriu .  hom   pequeno ,  bigod   grisalh   monocul   olh   direit   pres   algib   corr   dourada ,  desc   escad   encontr   recem - chegados . " bon   soir ",  saudou ,  apresentando - se .  je   suil   le   baron   redier ." " bon   soir ,  monsieur   le   baron .  je   suil   le   capitain   afons   brandao .  venh   part   maire ." " eu   sei ,  sei ",  exclam   barao ,  estend   braco . " bienvenue . " " merci ",  agradec   afonso ,  olh   relanc   par   tras . " joaquim ,  traz   mala . " " el   precis   ajuda ? ",  indag   barao . " vou   cham   criados . " " na   necessario ",  apressou - s   diz   capitao . " e   so   mala . "  doi   cruz   port   entrada ,  anfitria   conced   vez   convidado ,  foy   abriu - s   tod   largura ,  escad   ampl   dand   acess   pis   superior ,  dua   portas ,  direit   outr   esquerda ,  revel   corr   salas .  cha   brilhava ,  reluz   tao   impeca   envernizado ,  parec   lag   cristalin   reflectir ,  espelho ,  figur   pis   tud   resto ,  inclu   enorm   retrat   orn   paredes ,  candelabr   cai   tecto ,  larg   cortin   enfeit   janelas . " marcel ! ",  cham   bara   par   corr   esquerda .  hom   calv   colet   escur   assomou ,  solicito ,  foyer . " oui ,  msieur   le   baron ? " " conduz   ordenanc   quart   noss   convid   par   depos   mala . "  marcel   ajud   afons   retir   sobretudo ,  pendurou -  comparti -  foy   e ,  seguida ,  gui   joaquim   pel   escadaria ,  mal   sempr   mao ,  ate   desaparec   ambos   and   superior . " t   fome ? ",  indag   barao ,  caminh   par   salao ,  direita . " jant   estaminet ,  obrigado ",  esclarec   convidado . " ma   nao   recus   digestivo ... " " allons !"  sala   est   quente ,  agradavel ,  mad   escur   ilumin   pel   vel   aces   pared   mesas ,  project   luz   amarel   sombr   trem   sobr   sofas ,  movel   soalh   cobert   tapetes .  pared   junt   sof   ard   lenh   lar   intensa ,  chei   fagulh   estalidos ,  algum   pedac   mad   amonto   cest   vim   esper   ser   atir   par   aliment   aquel   fog   acolhedor .  bara   dirigiu - s  