ate   faz   pen   sujar .  volt   quarto ,  sentou - s   cama ,  descalc   botas ,  desf   vagaros   gravat   verde - pal   desp   farda ,  fic   ceroulas ,  trem   frio ,  deitou - s   cobriu -  se ,  encolh   enrol   corp   par   melhor   aquec   lencoil   mantas ,  qu   trem   acalm   espreit   pel   lencois ,  estend   brac   apag   lamparina .  escuras ,  fech   olhos ,  suspir   pens   agnes ,  fantasi   respost   difer   oportun   acredit   ter   tid   quinz   minut   antes ,  arquitect   plan   par   dia   seguinte ,  imagin   atrai - l   par   local   discret   ond   confess   am   palavr   roman   irresistiveis ,  sentiu -  tranquil   qu   decid   assim   iri   actuar ,  atrev   arrojado ,  emb   soubesse ,  bem   la   intimo ,  verdade   jamal   ter   corag   fazer ,  qu   manh   nasc   ver   tud   outr   olhos ,  destem   deciso   noit   transformar - se -  ingenu   iluso   infantis .  estal   oriund   port   desf   fantas   nuv   dissolv   ceu .  afons   ergu   cabec   olh   par   entrada .  moment   pareceu - lh   est   tud   normal ,  pens   ouv   talv   mad   dar   si ,  possi   movel   estal   subtil   mudanc   temperatura ,  afinal   cont   barulh   habit   palacet   daquel   dimensoes .  nov   som ,  agor   pouc   diferente ,  suav   prolongado ,  confirm   alg   fact   passava .  afons   sentou - s   cama ,  alerta .  tenu   clara   luz   emerg   vertic   entr   quarto ,  port   abria ,  devagar . " alphonse ? "  capita   arregal   olhos .  alphonse ? " " oui ? "  vult   entr   vel   mao ,  contorn   luz   revel   linh   graci   agnes ,  sombr   danc   rost   fino ,  penumbr   acentu   curv   cint   cox   protuberanc   sei   firm   insinu   sob   vest   creme .  baron   estacou ,  olh   par   ele ,  fragil ,  quas   receosa ,  submiss   ate .  fitou - a ,  surpreendido .  agn   sorr   timid   docura ,  aproximou -  pass   leves ,  olharam - s   perto ,  coraca   palpitante ,  pulos ,  cair   outro ,  envolvendo - s   abraco ,  beijaram - s   timidamente ,  sofreguidao .  afons   comec   pel   face ,  desc   par   labios , 