anti - intervencionistas ,  e ,  emb   surpresa ,  afons   depress   descobr   prim   manh   tancos ,  qu   sair   tend   proc   latrinas . " ma   est   aqu   fazer ? ",  interrogou - s   cenoura ,  insatisfeito ,  pass   rap   encalc   amigo ,  olh   par   descon - chav   acamp   barrac   tend   prolong   redor   ate   perd   vista . " a   cidad   pau - lona .  diz - m   la   ist   algum   jeito ? "  afons   pass   mao   pel   cabel   revolto ,  tent   pentea - l   dedos . " est   faz   mandam . " " ma   nao   sei   quer   faz   mand   est   parvos ." " t   bom   remedio ,  pinto ",  devolveu - lhe . " sal   exercito . " " er   faltava ,  sair   exercit   caus   cabro   republicanos . " " entao ,  ficas ,  sujeitas - te ,  qu   diga ? " " o   quer   est   empreg   bem   tempo ,  vez   and   met   cavalg   idiotas ,  est   gaj   encher - s   dinh   conduz   pal   ruin   est   colabor   nest   estupidez . " " o   pinto ,  est   aqu   par   faz   noss   trabalho ",  impacientou - s   afonso . " o   rest   conversa . " " na   bem   assim ,  afonso ",  retorqu   cenoura ,  agastado . " no   est   ser   cumpl   nest   loucura .  ach   mesm   faz   algum   sent   portug   envolver - s   nest   guerra ?  enta   vam   meter -  naquel   matadour   nao   diz   respeit   so   porqu   senh   republic   rasc   contestaca   cresc   pais ? " na   cois   ver   outr  " " ah   nao ,  nao   tem !  enta   ach   aquel   parv   quer   met   portug   guerra ? " " bem . ",  atrapalhou - s   afonso ,  par   par   concentr   resposta ,  la   fund   ja   vi   latrin   fil   hom   esper   vez   par   defec   naquel   descamp   imundo ,  fed   fezes   sentia - s   distancia . " em   prim   lugar ,  par   defend   colon   imperio .  e ,  alem   disso ,  import   pal   afirm   concert   nacoes . " " concert   nacoes ? " "...  marqu   diferenc   relaca   espanha . " " ess   concert   naco   boa !  and   ler   muit   imprens   republic  " " porque ?  nao   verdade ? " " clar   nao ",  exaltou - s   pinto ,  gesticul  