senhas ..." " chiiiu !",  indic   afonso ,  ded   frent   boc   exig   silencio . " silenci   total ! ",  orden   mascarenhas ,  reforc   mensagem .  capita   resend   encolheu - s   sobretudo ,  intimid   ambi   opressivo .  raj   metralh   rasg   ar .  fact   ser   lewil   portuguesa ,  prev   instru   par   abr   fog   sequenc   sinal   joaquim ,  nao   comunic   recem -  chegado .  mascarenh   deu   brut   encontra   capita   resende ,  est   patin   desesperad   estr   ate   tomb   joelh   lama .  outr   ofic   respec   ordenanc   encos - taram - s   tamb   parapeito ,  agachados .  nov   raj   metralhadora . " capitao !",  cham   mascarenhas ,  dirigindo - s   resende . " deite - s   ali ,  depressa ! "  ali   poc   lama .  resend   olhou ,  aind   hesitou ,  pens   est   terr   estranh   companh   sab   faz   iss   atirou - s   forc   par   lama .  mascarenh   afons   viram - n   rebolar - s   entusiasm   pel   poc   viscosa ,  impeca   fard   lav   transform   pap   repugnante ,  vir   car   par   rir   silencio ,  ombr   convulso   gargalh   reprimidas .  qu   recuperaram ,  afons   fech   olh   e ,  titan   esforc   par   nao   desmanchar ,  ench   pulmo   ar   grit   baix  " boches !  abrigos ! "  grup   desaparec   apic   pel   emaranh   trinch   bura - cos ,  deix   resend   so ,  chapinh   lama .  capita   virou - s   par   tod   lad   nao   viu   ninguem .  olh   muit   abertos ,  aterrorizados ,  olh   par   cim   proc   temivel   inimigo ,  boch   maldito ,  ergueu - s   encostou - s   parapeito ,  encurralado ,  sab   fazer ,  mao ,  tremula ,  sac   revolv   coldre .  dur   algum   long   segund   est   moment   suprem   desorientaca   log   afons   reapareceu . " fals   alarme ",  explic   sumariamente . " venh   aqui . "  capita   resend   suspir   alivi   seguiu - o ,  transpir   apes   frio ,  mascare - nh   dua   ordenanc   juntarem - s   eles ,  tod   car   caso .  passa - r   arvor   carbon   afons   apont   par   tronco . " bat   aqui ! ",  diss   resende . " como ?" " bat   aqui ,  homem ! ",  ordenou .  capita   caloiro ,  obediente ,  emb   perceb   proposit   agressa  