vidr   coloc   port   joalh   cunh   irmao ,  abastec   cas   real ,  exib   pedr   preciosas , " ist   riqueza ! ",  pass   pel   luv   gat   saliv   di   vitrin   maison   parisienne ,  patisseri   gab   sorvet  " de   tod   typos . "  desemboc   nov   rocio .  sol   quent   estio ,  banh   prac   violenc   empurr   gent   par   sombr   protectoras ,  faz   realc   cor   garr   lojas ,  agrada   contr   azul - fort   profund   ceu .  afons   estranh   fact   and   ali   pouc   gent   descalca ,  hav   muit   pesso   sapat   circul   pel   praca ,  situaca   indic   ser   lisboet   gent   ric   requintada .  vez   barret   ribatej   habitu   ver   rio   maior ,  constat   que ,  lisboa ,  muit   hom   us   refin   chapeu   cabeca ,  ora   cartolas ,  ora   chapeu   coco .  alem   disso ,  balouc   bengal   mao   aperaltavam - s   gravat   lac   enfeit   roup   parec   limpas ,  la   terr   apen   dou   barbosa ,  profes   ferr   pouc   tinh   habit   apresent   assim   tao   janotas .  aqu   ali ,  destoar ,  rapaz   descalc   sobr   mula ,  saloio ,  outr   carreg   barril   azul   grit   prega  " agu   fresca ! ",  prova   galego .  mong   magro ,  sotain   negr   cord   apert   cint   serv   cinto ,  pass   entr   doi   hom   sent   passeio ,  cabec   regac   outro ,  inspeccion   cabelo ,  est   ali   abert   epoc   cac   piolhos .  outr   lad   pass   rapaz   pux   carr   mad   chei   pao ,  atrapalh   peru   doi   campin   ribatejanos ,  ave   alvoroc   torn   carr   campin   tent   controla - l   cajados .  pel   roci   circul   cavalos ,  mulas ,  burros ,  coch   carrocas ,  viam - s   rebanh   cabr   vac   conduz   caf   botequim   par   fornec   leite ,  estranh   pequen   carruag   comboi   assent   sobr   carril   pux   doi   cavalos .  pesso   sub   par   carruag   junt   cooper  " a   lusitana ",  pag   bilhet   sentavam - s   long   banc   central ,  esper   coch   inici   marcha . " e   americano ",  diss   saloi   junt   beb   quatr   anjinhos ,  sentindo - s   quas  