dissimulado ,  dupl   jog   espelh   ond   tud   parec   cao   revel   afinal   ordenado ,  ond   cois   tinh   cert   sentido ,  nao   necess   significado .  pressentiu ,  alias ,  precis   existenc   signific   princip   enigm   signific   existencia .  cheg   temp   interrog   repetid   sobr   ess   grand   segredo ,  talv   mai   velh   misteri   universo .  questa   signific   existencia .  destino .  iri   enta   tent   decifr   sin   percurs   vida ,  inefa   caminh   dia   percorrem ,  apo   outro ,  arrastando -  direcca   obscura ,  rot   talv   prev   definida ,  qu   sab   escolh   si   forc   pel   circunstancias ,  cert   condu - zindo -  atrav   labirin   red   ate   inescapa   fim ,  cois   foss   frut   conspiraca   sombra ,  prepar   agent   rost   fantas   conjuraca   secreta .  procur   ai   respost   par   enigm   apoquentava .  qu   ess   temp   viesse ,  afons   suspeit   vid   afinal   tragedia ,  talv   apen   grandi   pec   imagin   dramaturg   nom   represent   act   sonambulescos ,  interpret   involuntari   enred   desconhecido ,  person   qu   ning   jamal   tev   gentil   explic   tram   historia ,  intrig   est   afinal   determin   permanec   indeterminavel .  talv   ess   visa   foss   frut   circunstanc   particul   existencia ,  sucessa   percurs   inacab   torn   vida .  confrontar - se -  enta   sonh   adi   caminh   nao   percorrera ,  dia   viv   guard   apen   cruel   nostalg   pod   ter   sid   cois   torn   diferentes .  nad   justo ,  tud   revel   arbitrario ,  cad   limitava - s   procur   retir   signific   cao   existencia ,  foss   import   cri   narrativa ,  estabelec   sentido ,  busc   razao ,  encontr   explicaca   par   cois   simples   acontecem .  vida ,  conclu   dia ,  tod   direit   grand   amor .  acha - lo -  cruz   perd   segu   ate   fim   caminho ,  teim   abnegados ,  ate   mort   desfiz   vid   fizera .  outr   est   destin   desconhece - lo ,  procur   descobrirem ,  cruzarem - s   esquin   jamal   olharem ,  ignor   perd   ate   desaparec   neblin   pair   sobr   solitari   trilh   par   ond   vid   conduzira .  hav   aind   aquel   fad   par   tragedia ,  am  