s   final   campeao .  sporting   fic   quint   lugar .  alf   celebr   notic   vinh   port   mand   cart   sportingu   mascarenh   dar - lh   notic   apresentar - lh   pesames .  afons   nunc   prest   espec   atenca   politica ,  ess   assunt   nao   faz   part   univers   interesses .  niss   tornou - s   excepcao .  quas   tod   coleg   discut   ar   conspir   conturb   est   pais ,  afons   repar   que ,  apes   ambi   predomin   conserv   braga ,  algum   ofic   er   republicanos .  cedenc   coro   ultimat   britan   1890 ,  desfiz   sonh   imper   map   cor - de - rosa ,  min   profund   credibil   monarqu   mei   militar ,  nao   so .  descontent   grass   tod   part   propri   afons   tend   concord   ide   monarqu   cois   passado .  imag   rost   lacte   d .  manuel   ii   abert   ano   escol   1908   ficara - lh   indele   marc   memoria ,  par   choqu   pens   rei   nao   pass   rapazot   idade ,  possi   acredit   miud   aind   imberb   ser   capaz   govern   imperio ?  pequeno - almoco ,  quartel   infant   8 ,  afons   ouv   pel   prim   vez   notic   alg   muit   grav   est   acontec   lisboa .  corr   manh   4   outubr   1910 . " ja   sab   novidade ?",  perguntou - lh   alf   pint   tom   sigil   mal   viu . " sei ,  bemf   campeao . " " na   sej   parvo .  and   tir   lisboa . " "  que ?" " disse - m   telegrafista . " " and   tiros ? " " e   digo .  parec   saiu   rua   mov   republic   houv   algum   unidad   aderiram . " " quem ? " " na   sei   bem .  telegraf   falou - m   mar   artilh   1 ,  situaca   permanec   confusa . " " e   nos ? " " e   nos ?  nada ,  est   long   coisas .  coronel   reuniu - s   estado - maior ,  maj   ofic   confianca .  diz   conferenciar ,  ach   cag   med   pref   fic   ver   ist   par   apoi   vencedor " " tu   qu   apoias ? " " eu ?  pergunta ,  afonso .  pel   rei ,  ja   sabes . "  dia   prolongou - se ,  tens   enervante ,  ofic   reg   brag   pass   hor   redor   telegraf   conspir   voz   baix   corredores , 