aproveit   par   derrub   mur   jardim   publ   camp   sant   ann   abr   grand   aven   desd   pont   ond   anteri   encontr   pinh   americ   ate   la   fundo ,  direcca   sameiro .  nov   aven   centr   rasg   jardim   meio ,  abriu - s   passei   publ   ambas   ala   avenida ,  instalando - s   ali   curi   segregaca   soc   muit   divert   jov   tenente .  sold   pessoal   despoj   sub   passei   pel   lad   direit   grand   avenida ,  frequent   amiud   caf   avenida ,  boa   gent   brag   apelid   desdenhos  " caf   reviralho ".  quant   boa   gentes ,  ess   pref   lad   esquerd   passei   publico ,  pap   mam   concentrarem - s   junt   coreto ,  sobreviv   devastaca   jardim   publico ,  enquant   casal   namor   segu   par   aven   cima ,  aven   baixo ,  separando - s   pert   coret   par   pal   nao   viss   juntos ,  par   lad   outr   par   outro ,  reencontrando - s   frente .  qu   sai   braga ,  afons   divid   licenc   passei   pel   minh   visit   port   lisboa .  evitava ,  entanto ,  rio   maior ,  onde ,  desd   carolin   cas   engenh   caminh   ferro ,  limit   rap   excurso   carrach   par   ver   familia .  mas ,  sempr   la   ia ,  faz   questa   pass   propositad   pert   cas   per   exib   bel   uniforme ,  cert   aparica   ser   comunic   antig   namor   pormen   apimentados .  ha - d   roer - s   remorsos ,  pens   afons   enquant   acaric   punh   sabr   dur   ess   pen   passei   pel   centr   povoacao ,  peripl   culmin   volt   pel   recem - bap   prac   republica ,  ond   visit   velh   chafariz   par   mat   sed   ant   ir   cachol   arroz   delici   magust   cas   past   viuv   mar   dores .  er   ida   lisbo   port   verdade   dav   prazer ,  sentia - s   atra   pel   civilizacao ,  pel   mulh   elegantes ,  pel   modernidade .  ness   deslocaco   continu   acompanh   football   visit   animatografos .  brag   lia   semanari   local ,  patr   nova ,  tamb   commerci   port   e ,  sempr   calhava ,  jorn   capit   ilustraca   portugueza .  nao  