vem   grego .  assoc   pathos ,  sofrimento ,  logos ,  ensinamento .  path   logos .  patologia .  ensin   sofrimento .  trabalh   pioneir   galen   pergamon ,  medic   itali   giovann   morgagni ,  padua ,  qu   estabelec   modern   fundament   estud   patologias .  morgagn   efectu   quas   setecent   autops   public   concluso   obr   cinc   volumes ,  sedibu   et   causil   morborum .  aqu   efectu   ligaco   entr   sintom   clin   result   autopsias .  morgagn   tent   assim   demonstr   possi   descobr   post   mort   caus   mort   pessoa ,  estabelec   correlaco   entr   doenc   alteraco   encontr   orga   dissecados . "  fez   pausa . " algum   duvidas ? "  ning   diss   palavra . " muit   bem ",  exclam   bridoux ,  satisfeito . " vej   ja   sab   tudo . "  aproxim   bistur   abdomen   cadaver . " meu   senhores ,  cheg   hor   vo   revel   vid   pel   estud   mortos ",  anunci   pomposidade .  olh   par   corp   nu   alter   tom   voz ,  dua   not   abaixo ,  acrescent   aparte . " se   voc   pouc   nervosos ,  sempr   assim   prim   vez ,  imagin   est   talh   ist   apen   pedac   carne .  alias ,  nao   precis   imaginar .  ist   real   apen   pedac   carne . "  profes   bridoux   cort   pel   hom   mort   agn   mantev   grand   esforc   olh   fix   acto ,  est   horror   fascinada ,  quer   fech   olh   ver ,  fug   ficar .  surpreendeu - s   observ   tao   pouc   sang   tod   autopsia ,  mostrava - s   perplex   falt   dign   daquel   corpo ,  marionet   quebr   deit   mesa ,  mass   inert   despojada ,  mas ,  paradoxal - mente ,  raparig   foi - s   acalm   med   cadav   transformava ,  cad   vez   via   menos   hom   mont   carne ,  visa   assust   tranquilizadora ,  parec   real   est   talho ,  carn   humana ,  retalh   cortada ,  nad   dif   carn   vaca .  apo   ess   prim   aul   anatomia ,  agn   desanuvi   par   plac   l   opera .  sentou - s   caf   la   paix   ped   tisana .  garcon   trouxe - lh   chaven   bul   cheio ,  agn   pergunt   quant   peg   bols   par   tir   dinheiro .  abr   mal   viu   cois   estranh   junt  