te ",  diss   tenent   cook ,  mud   convers   par   ingles . " captain ,  pod   diz   aqu   noss   amig   portug   acontec   natal   1914 ? " christm   1914  ",  repet   ofic   britanico ,  olh   encherem - se - lh   nostalgia . " fo   natal   extraordinario .  extraordinario ".  capita   gleen   retir   bols   caix   amarel   cigarros ,  gold   flalz   escrit   topo ,  acend   cigarro ,  larg   bafor   fix   olh   infinito . " a   guerr   dur   hav   apen   quatr   mes   qu   cheg   natal   1914 .  altur   corpor   18th   huss   destac   reg   indi   caval   royal   garhw   rifl   estav   barric   mesm   aqu   neuv   chapelle ,  just   nest   trinch   ond   agor   portugueses .  houv   violent   combat   ate   dia   24 ,  jerri   atac   20 ,  indi   recu   22   noss   corp   respond   reocup   posicoes .  tirotei   prolongou - s   dur   vesp   natal ,  mas ,  qu   noit   caiu ,  combat   par   total   fic   tud   silencioso .  silenci   este ,  nest   momento ."  gir   mao   redor . " de   repente ,  mei   escuridao ,  comec   ver   luz   acenderem - s   ali   outr   lado ."  apontou . " er   fil   fil   luzes .  lanc   very   light   vim   jerri   est   coloc   pequen   arv   natal   ilumin   long   top   parapeitos .  indi   fic   embasbac   olhar .  noss   rapazi   comec   diz   divali ,  divali .  perguntei - lh   iss   dival   explicaram - m   trat   import   fest   calendari   hindu ,  dedic   deus   qualqu   lig   riqueza .  noit   curiosa ,  cois   fic   ai  " " iss   vesp   natal ",  atalh   afonso ,  mei   perguntando ,  mei   afirmando . " indeed ",  assentiu . "  dia   natal ?" " bem ,  ai   diferente .  manh   25   nasc   gloriosa ,  est   dia   maravilhoso ,  sol   brilh   alt   ceu ,  chuv   flandr   tinh   miraculosa -  desaparecido .  dad   momento ,  jerri   comec   cantar .  er   prussi   vii   corp   cant   coro ,  algum   magnif   voz   tenor ,  ate   arrepiavamos .  ouviamo - l   ento   tannenbaum ,  still   nacht ,  heilig   nacht ,  du   frhliche ,  tod   muit   afinados ,  chei   coracao , 