cidad   ond   pass   quatr   ano   torn   especi   segund   terr   natal .  vi   tard   fez - s   invern   desagradavel ,  nao   admirar .  outubr   troux   consig   prim   sinal   vir   ser   invern   dess   final   1913 ,  vent   percorr   sen   sopr   gelado ,  arv   agitarem - s   farfalh   intranquilo ,  nerv   barulhento ,  soltavam - s   folh   sec   ram   esvoac   rum   destino ,  quebr   perdidas ,  sab   brisa .  nuv   desliz   baix   carregadas ,  pair   silencios   sobr   telh   escur   vult   fantasmago - ricos ,  espectr   esfum   vigi   descon   fiad   cidade ,  abafando -  oprimindo -  sob   mant   branco - suj   tud   cobria ,  er   sombr   taciturnas ,  vast   cobert   vap   ameac   grand   urbe ,  sufocava -  ate .  atmosf   tornara - s   pesada ,  ar   humido ,  ping   cai   aqu   ali ,  brev   iri   chover .  agn   tinh   mat   par   estud   nao   quil   fic   fech   casa ,  prefer   sair .  temp   revel   inospit   inclemente ,  procur   refugi   brasseri   lipp .  cervej   encontrava - s   apinh   gent   sentar - s   mes   esquina ,  encost   azulej   decor   pared   estabelecimento .  ped   cervej   alsaci   choucrout   embrenhou - s   leit   trabalh   tinh   maos ,  trat   sobr   problem   obstipacao . " posso ?",  pergunt   algu   coloc   mao   cade   vaz   frente .  agn   levant   olh   texto ,  pens   garcon   cervej   choucroute .  mas ,  vez   empregado ,  viu   hom   jovem ,  bigod   aparado ,  olh   castanh   ar   bem - disposto . " oui ",  assent   ela ,  faz   menca   regress   leitura . " pec   desculpa ,  est   tud   ocup   nao   ha   outr   lugar . " " estej   vontade . "  agn   tent   concentrar - s   leitura ,  terc   ano   medicin   tinh   acab   comec   tent   adiant   materia ,  hom   falador . " aqu   lipp   fantastica ,  nao   acha ? " " sim ",  diss   agn   sorris   educado . " e   brasseri   muit   simpatica . "  hom   estendeu - lh   mao . " chamo - m   serge ",  apresentou - se . " serg   marchand . " " muit   prazer .  agn   chevallier . "  apert   mao   aind   tent   volt   tratado ,  serg  