pag   seil   mil   reil   cad   bilhet   par   ir   bem   acomod   1 .  classe .  ja   noit   escur   qu   cheg   moment   pass   don   mar   pia ,  temivel   pont   ferr   sobr   douro .  afons   viu ,  horrorizado ,  manch   sombr   rio   corr   baix   fragil   estrut   metal   e ,  fech   olhos ,  encostou - s   paroc   busc   proteccao ,  pond   assim   definitiv   term   resistencia .  nao   hav   ligaca   minh   dur   noite ,  dorm   grand   hotel   porto ,  rua   sant   catharina ,  edifici   constru   especific   par   ser   unidad   hotel   oferec   hosped   sofistic   anex   par   banh   duches .  ced   dia   seguinte ,  apress   pequeno - almoco ,  sair   hotel   par   estacao .  padr   compr   doi   bilhet   1 .  classe ,  mil   reil   cad   um ,  apanh   comboi   pel   oit   manha .  precis   dua   hor   mei   par   faz   ligaca   campanh   ate   braga ,  temp   sufici   par   final   entabul   convers   normal ,  apen   interromp   qu   carruag   deu   entr   estaca   cidad   minhota .  pequen   desc   silenci   comboio ,  agarr   mao   padre ,  olh   encherem - s   novidad   aquel   urb   estranh   desconhecida .  padr   alvar   per   responsa   pel   paroqu   sao   vicente ,  inclu   vast   cemiteri   mont   arcos .  tamb   oriund   rio   maior ,  tod   famil   don   isilda ,  paroc   encarregou - s   pessoal -  prim   pass   educaca   afonso .  menin   tinh   apen   frequenc   escol   primaria ,  iss   est   long   ser   sufici   par   pod   ingress   seminario .  brag   nao   tinh   seminari   menores ,  ond   crianc   daquel   idad   er   prepar   estud   human   par   seminari   maior ,  pel   ter   ser   padr   alvar   ministrar - lh   ensin   necessari   mod   consegu   lug   seminari   arquidiocese .  dur   ano ,  afons   pass   dia   aprend   latim   gramatica ,  conhec   consider   imprescindi   par   qu   quer   segu   par   seminari   maior .  fim   seman   ajud   paroc   prepar   si   missas ,  varr   soalh   igrej   acend   velas ,  par   alem  