sul ,  send   redut   encontr   mau   est   conservacao ,  tinh   oit   abrig   capac   par   alberg   guarnica   cinquent   homens .  aind   defend   posica   descobert   par   metralh   cont   paiol   deposit   agua .  tom   redut   dest   calibr   nao   supost   ser   facil . " na   sei ,  capitao ",  diss   final   soldado . " o   ataqu   forte ,  la   iss   foi . "  afons   suspirou . " arranje - m   ai   periscopio ",  diss   sold   hav   pouc   encontr   trincheira .  olh   par   fer   agoniz   chao ,  dobr   sobr   estomago . " aproveit   par   cham   maqu   tirarem - m   est   hom   daqui ",  aind   temp   acrescentar ,  virando -  par   element   afastava .  sold   desaparec   afons   distribu   grup   pel   local ,  pond   doi   hom   vigi   sec   imediat   frente ,  mod   preven   surpresas ,  rest   volt   par   esquerda .  sold   regress   entretant   periscopio ,  apes   nom   pomp   nao   pass   pau   espelh   ponta ,  afons   ergueu -  acim   parapeit   par   observ   melhor   tilleloy   sul .  principi   nao   detect   movimento ,  claro   branc   acompanh   raj   inimig   revelaram - lh   metralh   alem   camufl   junt   bas   tronc   arvore ,  can   volt   par   si . " joaquim ",  chamou .  ordenanc   aproximou - se . " meu   capitao . " " est   ver   aquel   tronc   ali ? ",  perguntou ,  exibindo - lh   imag   espelh   periscopio .  joaquim   olh   viu   tronco . " sim ,  capitao . " " v   post   sinal   ped   par   artilh   destru   tronco ",  instruiu . " qu   canho   abr   fogo ,  quer   dua   vick   tamb   dispar   ininterrupt   sobr   tronco .  entendido ? " " sim ,  capitao ." " enta   vai   depress   ant   sai   dali . "  joaquim   larg   corr   pel   trinch   desaparec   prim   curva .  afons   volt   periscopi   par   analis   tilleloy   sul .  hav   detonaco   sucess   gran   mesm   di   linh   frente ,  artilh   cep   correspond   ped   hav   pouc   tent   isol   alema   tinh   entr   trinch   portuguesa .  minut   volv   afons   viu   grup   alema   procur   salt   parapeit   par   regress   linh   inimigas . " apanhem -