assim   apresent   principi   mes ,  ser   jan   fevereiro ?  encost   parapeit   interi   linh   b ,  pens   capita   dividiam - s   entr   esforc   par   proteg   gel   penetr   pel   dolman   desej   refugi   cal   memor   ardent   agn   univers   fantas   constru   alm   apaixonada ,  antecip   nov   encontr   adivinh   dest   seman   trincheiras .  tir   bols   cigarr   prate   baron   oferec   emoca   despedida ,  coloc   distraid   kiami !  labi   acendeu - o ,  sempr   mergulh   pensamentos ,  procur   encontr   acr   fum   cigarr   doc   cheir   boc   baronesa ,  arom   perfum   l   heur   bleue .  tao   absort   est   so   aperceb   aproximaca   tenent   timothy   cook   qu   ofic   ingl   ligaca   cumprimentou . " what   ho ,  afonso ,  old   boy ? "  capita   regress   nuv   olh   par   recem - chegado . "  ha  ",  exclamou . " ah ,  ola   tim . " "  what   up  ",  pergunt   cook ,  quer   sab   novidades . " nada .  tud   mesm   lesma . " "  enta   motiv   tod   comocao ?",  pergunt   tenent   ingl   portug   britanic   abrasileirado . " comocao ?  comocao ? " " a   ali   vai ,  line . " "  pass   linh  " " na   sei ,  dig   voce .  vi   ajunt   port   post   sinaleiros ,  dreadnought   post . " " ah   sim ?  qu  " " ag   mesmo ,  pass   la   est   mai   confusao . "  afons   fit   cook   ar   interrogativo . " na   sei   nada ",  disse . " esp   ai   vou   la   ver  "  capita   percorr   joaquim   linh   b ,  cheg   linh   comunicacao ,  jock   street ,  vir   esquerd   met   pel   winchest   road ,  apanh   linh   c ,  segu   par   direit   ter   post   sinal   dreadnought ,  burac   abert   entr   sac   areia .  aproximar - se ,  apercebeu - s   havia ,  facto ,  burbur   local . " o   passa ? ",  pergunt   tenent   curado ,  qued   porta ,  rode   ofic   excitados . " um   revolucao ,  capitao ." " um   revolucao ?  revolucao ? " " em   portugal ,  capitao .  bernardin   afons   cost   vid  " " qu   hist   essa ? " " e   digo ,  capitao .  houv   revoluca   portugal . "  afons   penetr   posto ,  ond   tod   fal   animadamente ,  mai   algazarra ,  abr   espac  