e   aind   fal   cachapins ! "  inclinou - s   cadeira ,  olh   gozao . " qu   ela ?" " deixa - t   merdas ,  ranhoso ",  cort   afonso ,  reprim   dificuldad   irritacao . " arranjas - m   licenc   nao ? "  amig   tinh   toc   pont   sensivel ,  capita   nao   quer   faz   al   relaca   agnes ,  nao   paixonet   momento ,  pel   menos   nao   assim   via . " va ,  diz   la ",  insist   trindade . " na   conhec   nao   interessa ! ",  declar   afonso ,  mod   nao   admit   discussao . " arranjas - m   nao   licenc   dias ?"  tenent   trindad   volt   recostar - s   cade   respir   fundo . " claro ",  assent   finalmente . " ma   par   imediat   so   consig   obt   doi   dias . " " serve .  qu   poss   gozar ? " " vou   ali   velh   ja   part   amanh   pod   ir   trat   saud   mademoiselle . " " e   compincha ",  diss   afonso ,  alivio . " e   licenc   alargada ?" " arranjo - t   cinc   dia   natal . " " a   serio ?" " s   problema ",  retorqu   tenente ,  levantando - se .  trindad   ter   outr   ofic   gabinete ,  peg   papel   volt   par   junt   afonso . " preench   est   formulari   trat   resto . "  afons   percorr   document   olhos ,  molh   canet   tint   preencheu -  silencio .  qu   terminou ,  entregou -  trindade .  tenent   verific   est   tud   conformes ,  not   incorreccao ,  question   afons   rectific   texto ,  acab   dar   satisfeito . " vou   ali   lev   ist   velho ",  disse ,  erguendo - s   cadeira . " ja   sab   revolucao ? " " sim ,  maj   pae   la   venceu . "  tenent   inclinou - s   par   secretaria ,  abr   gavet   tir   la   jornal ,  estend   afonso . " le   enquant   vou   velh   ja   volto . "  capita   peg   jornal ,  seculo ,  dat   8   dezembro ,  tinh   apen   cinc   dias .  tod   larg   prim   pagin   estendia - s   titul  " o   mov   revolucionari   d   est   dias ",  fotograf   aere   lisbo   retrat   sidoni   paes .  afons   leu   avid   jornal ,  fal   sobr  " o   tro   canhao ", " a   descarg   fusilaria " " cruent   combates "  capi - tal ,  revel   alun   escol   guerr   hom   caval   7  