grand   larg   terr   bat   rode   edifici   cor - de - rosa - clar   doi   pisos ,  grand   olm   erguerem - s   fund   par   la   muro ,  bande   azul   branc   portug   haste   mastro ,  outr   estandart   escol   exercito ,  arm   portugu   cad   cant   cerc   doi   ram   loureiro .  levaram -  ate   edifici   centr   lad   esquerd   e ,  qu   afons   entrou ,  perceb   que ,  dormitorio ,  aquel   verd   armaz   cadetes .  hav   belich   esquerd   direit   espac   ampl   compartimentos ,  cont   er   cinquent   belich   cad   lado ,  cem   todo ,  lencoil   branc   assent   mad   ordinaria ,  nad   ofend   rapaz   carrachana ,  habitu   pi   cam   lata   dur   ano   partilh   irmaos .  sargent   indicou - lh   camas ,  deu - lh   chav   cacif   orden   tir   roup   civil   passassem ,  part   dai ,  us   apen   fard   regulamentar .  afons   despiu - s   junt   cacifo ,  pe   assent   soalh   fri   azulejos ,  coloc   fard   apen   experiment   alfaiat   rio   maior .  vest   calc   cinzent   camis   interior ,  calc   sapat   meteu - s   dentr   joi   uniforme ,  dolman .  vist   casac   azul ,  aboto   vertic   mei   peit   seil   boto   metal   amarelo ,  aba   lige   arredond   frente ,  gol   vermelho - v   emblem   dour   escola ,  divis   primeiro -  sargent   bord   encarn   mang   bandol   branc   cruzar - lh   peit   segur   cartuch   anca .  cabeca ,  barret   azul .  qu   tod   termin   fardarem ,  sargent   conduziu -  par   dormitori   ate   par   ensinou - lh   mov   ter   di   segu   dur   cerimon   format   almoco .  depois ,  cadet   entreg   sargent   prat   talheres ,  devid   numerados ,  par   ser   lev   par   refeitorio .  prat   talh   afons   est   marc   numer   190 ,  cadet   inform   lug   ter   ocup   refeitorio .  cerimon   comec   meio - d   meia .  sargent   aparec   pouc   ant   par   mand   cadet   form   sentido .  afons   rest   novat   fic   pontas .  meio - d   ponto ,  comand   corp   alun   saiu   gabinet   entr   parada .  coronel  