bonne ,  jinish ,  couch   avec ,  manger ,  promenad   pouc   mais . " qu   categor   gaja ! ",  diss   baltazar ,  voltando - s   par   mesa .  sorv   gol   cerveja ,  pous   canec   pesad   mes   arrotou . " hoj   ir   buscates ." " o   baltazar ,  ja   nao   idad   p   ra   isso ",  devolv   vicent   manapulas . " e ,  alem   disso ,  ta   ferido ,  descansar . "  baltaz   pass   mao   pel   pens   enfeit   orelha . " eu   est   fer   orelha ,  nao   sacarugo ",  retorquiu ,  apont   par   entr   pernas . " camano ,  tou   arrasado ",  queixou - s   vicente . " pass   manh   porr   trabalh   fortificaca   tard   c   march   instruca   baionetas ,  la   c   aquel   merd   estoc   contr   sac   suspens   sac   chao ,  aquel   exercici   tod   coronhadas ,  joelhadas ,  rast   cabecadas ,  mod   tou   posso . " " mau ,  nao   arm   rabeta ",  advert   baltazar . " a   melhor   man   recuper   dess   estaf   dar   grand   pirocada . " " o   qu   qu   achas ? ",  pergunt   vicent   mat   grande .  olh   fix   melancolic   perd   amarelo - turv   blanch   segur   entr   maos ,  enorm   hom   palm   mostrava -  dist   sorumbatico .  nao   consegu   conformar - s   mort   daniel ,  amig   infancia ,  imag   corp   cabec   tomb   ceu   assombr   pesadel   desd   combat   seman   anterior .  sair   ja   trinch   aind   la   estivesse ,  martel   episodi   vez   vez   conta ,  angusti   invad   incontrola   sent   culpa ,  pens   dev   ter   abandon   ced   linh   frente ,  enta   algum   segund   tarde ,  imagin   cart   iri   ped   sargent   par   escrev   mulh   beato ,  repis   palavras ,  ideias ,  sentimentos ,  revolta ,  resignacao ,  tristeza .  mat   olh   par   vicente ,  parec   despert   sonh   longinquo . " ha ? " " o   qu   qu   achas ? " "  ach   que ?" " d   irm   buscates ,  homem ",  diss   vicente ,  impaciente . " est   dorm   que ? " " irm   buscates ? ",  interrogou - s   matias ,  trat   ide   extraordinaria .  parec   apalerm   lev   segund   reflectir . " v   la . " " enta   est   decidido ! ",  exclam   baltazar ,  bat   palm   mao   mes   madeira . "