trop   franc   comec   retir   noit   23 ,  acompanh   pel   bef ,  british   expeditionary   force .  alema   avanc   encalc   direcca   paris ,  cidad   apen   defend   unic   brig   infant   naval .  ness   altura ,  agn   lia   imprens   parisi   sensac   notic   grand   vitor   forc   francesas ,  operaca   propagand   fic   conhec   bourrag   crane .  iss   surpr   que ,  principi   setembro ,  ate   ai   eufor   parisi   receb   informaca   trop   alem   tinh   ating   rio   marne ,  mer   cinquent   quilometr   lest   capital .  instalou - s   panic   paris .  govern   abandon   apressa - d   cidad   transferiu - s   par   bord   noit   setembro ,  ciment   convicca   paril   est   prest   cair .  angusti   so ,  agn   decid   segu   exempl   governo ,  est   caus   ir   par   lille ,  vez   cidad   natal ,  local   pert   fronteir   belga ,  encontr   olh   furacao ,  deix   mort   preocupada .  viv   sobressalto ,  pens   permanent   marido ,  mae ,  irma   irma ,  pai ,  estara   faz   nest   momento ?  tent   distrair - se ,  pens   noutr   coisas ,  tud   lembr   familia ,  estara   bem ?  tod   pens   conduz   frent   batalh   lille ,  ali   concentr   vida ,  tod   vida ,  solida   paril   tornou - se - lh   opressiva ,  pesada ,  insuportavel ,  sentiu - s   deprimida ,  perceb   nao   pod   continu   assim , " ca   ne   va   pas ! ",  tinh   faz   algum   coisa ,  tinh   sair   dali .  optou ,  isso ,  procur   refugi   cas   pal   serge ,  dinan .  prepar   mala ,  arrum   la   dentr   roup   mignonn   manh   seguint   ate   gar   montparn   par   apanh   comboi   destin   bretanha .  problem   mei   milha   parisi   tev   exact   mesm   ideia .  agn   encontr   estaca   comboi   apinh   gente ,  er   famil   int   troux   costas ,  inquiet   aproximaca   alemaes ,  multiplicavam - s   boat   sobr   situ   cao   terreno ,  dizia - s   inimig   entr   paril   praz   quarent   oit   horas ,  febr   med   suced   febr   guerra .  milh   pesso   acotovelavam - s   gar   montparn   carreg   sacos ,  maletas ,  caixotes , 