qu   som   novos ,  tud   parec   lento ,  vago ,  quas   eterno .  olh   iss   vai   mud   idade .  aind   noutr   dia   tinh   quinz   ano   agora ,  quas   ja   est   cheg   quarenta .  parec   vid   vai   acelerando ,  ano   ganh   velocidade ,  iss   assusta - me .  rep   d .  crisostomo ,  sessenta .  sessent   ano   aind   idad   trabalho ,  actividade .  mas ,  form   ver   bem ,  daqu   dez   anos ,  provavelmente ,  ja   nao   est   vivo .  dez   anos ,  filho ,  nao   nada .  dez   ano   mer   sopr   poe   tempo . "  afons   nao   impressionou ,  par   dez   ano   muit   tempo ,  er   doi   terc   existencia ,  dia   longinqu   perd   etern   futuro .  acredit   vid   longa ,  tinh   aind   grand   march   pel   frent   ach   aquel   convers   inconsequente .  preocupaca   compreend   vid   par   conquistar ,  nao   par   esmagasse . " se   filosof   ateu   nao   encontr   sent   vida ,  enta   viv   par   que ? " " bo   pergunta ",  riu - s   padr   nunes ,  sentindo - s   conforta   nest   terreno . " o   problem   schopenhau   just   que ,  deus ,  mund   fic   cois   vazia ,  absurda ,  raza   ser .  entao ,  par   substitu   deus ,  aparec   conceit   arte .  schopenhau   diz   que ,  arte ,  hom   liberta - s   momentane   escravida   desej   tort   existencia ,  arranc   grilho   espac   temp   transport   par   real   paralela ,  sublime ,  celestial .  leva ,  car   afonso ,  conclu   deu   artist  " " ou   art   divina . " " ou   art   divina ",  concord   padr   gargalhada .  afons   fitou -  intens   aind   hesitou ,  decidiu - s   e ,  pes   palavras ,  formul   pergunt   naquel   convers   atormentava . " ser   possivel ,  senh   padre ,  tenh   invent   deu   par   darm   sent   mundo ?  larg   sorris   padr   nun   desfez -  suspirou ,  interrogando - s   sobr   ond   aquel   miud   ia   busc   tal   ide   tao   prox   heresia . " ess   terri   pergunt   todas ",  declar   pesadamente . " talv   isso ,  dev   ser   vexat   quaestio .  vez   fal   ex   cathedr   sobr   est   assunto , 