no ,  efusivas . " merci ,  pap  " " pronto ,  pronto ",  diss   paul ,  derretendo - s   abraco . " ma   port   bem ,  ouviram ? "  unic   vez   pai   consent   lev   dua   raparig   consigo .  manh   seguinte ,  doming   cinzent   humido ,  met   quatr   filh   coche ,  marcel   conduzir ,  part   tod   estr   fora ,  coche ,  caval   cae   segu   grand   alar   ate   floresta .  cruz   rio   aisn   entr   boil   compiegne ,  pass   entr   grand   carvalh   ate   beaux   monts ,  dond   vir   par   etang   saint - pierre .  agn   claudett   fic   ai   sent   junt   lag   rode   faias ,  enquant   irma   brinc   guerr   entr   arbustos ,  sob   olh   enfasti   marcel ,  pai   galop   bara   redi   atr   cae   lebres .  irm   ach   experienc   enfadonha ,  nao   hav   ali   avent   excitacao ,  apen   tedi   fim .  decepcionadas ,  nunc   quis   ouv   fal   cacadas ,  mil   vez   bocej   chateau   redier .  paul   hom   avanc   par   epoc   e ,  qu   claudett   termin   liceu ,  decid   pagar - lh   estud   universitarios .  filh   velha ,  apaixon   arqueolog   estimul   pel   recent   descobert   egipt   mesopotamia ,  tir   hist   par   sorbonne .  ano   seguinte ,  1911 ,  vez   ser   dad   mesm   oportun   agnes .  surpresas ,  segund   filh   casal   chevalli   decid   vint   ano   segu   pass   heroin   florenc   nightingal   matriculou - s   medicina ,  tamb   sorbonne .  nao   enfermagem ,  est   mesm   ramo .  par   paril   divid   mignonn   irm   apart   simpa   st .- germain - des - pres .  apart   situava - s   prim   and   rue   montfaucon ,  junt   mercado ,  ai   viv   melhor   ano   vida .  claudett   agn   frequent   faculdad   diferentes ,  pel   so   junt   noit   fim   semana .  vez   iam   lill   pass   fim   seman   pal   receb   mesada .  dinh   chegava - lh   par   comida ,  iam   busc   march   st . - germain ,  mesm   ali   pe ,  par   pag   alugu   pequen   apartamento ,  constitu   co   sal   grande ,  ond   tinh   dua   camas ,  sofa ,  armario ,  escrivan   banheira . 