esquerd   guarnec   post   vine ,  cops   goat ,  companh   s .  15 .  a .  65 .  40 . "  muit   interessante ,  pensou ,  bocejando . " o   batalha   ocup   post   observaca   savoy   s .  9 .  d .  08 .  18 . ,  ser   entreg   pel   chef   observ   batalha   3 ."  afons   verific   map   localizaca   post   savoy . " termin   ocupaca   nov   subsectores ,  batalha   8   3   comunica - lo -  est   comando ,  respectiv   pel   palavr   barcell   valenc   pel   telegrafo . "  capita   tom   not   codig   barcellos . " no   s .  s .  2 .  deposit   munico   st .  vaast   remunici   pel   decauvill   st .  vaast   direct   companh   esquerda .  deposit   munico   king   s   cros   remunici   pel   decauvill   rue   du   boil   direct   companh   direit   apoio . "  afons   procur   cart   paioil   st .  vaast   king   s   cros   verific   st .  vaast   fic   mesm   tra   lansdowne ,  posto ,  po   nervoso .  conv   nenhum   gran   inimig   ali   caisse ,  ser   fogo - de - artifici   memoravel .  qu   acab   estud   ord   operacoes ,  deitou - s   catre ,  cobriu - s   manta ,  fech   olh   deix   ment   vagu   melancolic   ate   agnes .  perceb   entr   ja   nad   ser   dantes ,  tinh   sid   dad   pass   irreversivel ,  incontornavel ,  destin   est   agor   irrevoga   cruzados .  compadeceu - s   preocupaca   revel   si ,  pel   seguranca ,  nao   tinh   duvid   detr   daquel   recei   mulh   pel   vid   hom   entreg   escond   firm   qu   encontr   caminho .  capita   admirou - lh   determinacao ,  coragem ,  aquel   nao   mulh   lamechices ,  parec   delic   fl   afinal   dur   rocha .  iss   assustou -  pouco ,  esper   mulh   foss   tod   doceis ,  submiss   frageis ,  assim   educ   portugal ,  est   franc   tes   portug   surpreendeu - s   si   mesm   sent   tal   ate   agradava .  aquel   determinaca   lia   olh   mesm   temp   assust   admiravel ,  que ,  inexplicavelmente ,  faz   ama - l   aind   mais .  dia   abandon   mesm   ligeir   agor   afast   marido ,  mud   vid   foss   tao   facil  