gost   muito . " "  gost   football   nunc   ouv   fal   sport   lisboa ?" " eu   nao . " " caramba ,  homem ,  vossemec   and   distraido . " " sabe ,  nao   lisboa ,  cheg   ha   pouc   tempo ." " ah ,  bom ",  excla - m   empregado . " o   grup   sport   lisbo   nasc   nest   farmac   ha   tre   anos .  club   form   rapazi   aqu   rua ,  man   catataus ,  carrilh   monteiros ,  tud   pessoal   viv   aqu   junt   malt   cas   pia  " " e   jog   bem ? " " se   jog   bem ? ",  riu - s   empregado . " o   homem ,  vossemec   and   mesm   mund   lua !  ano   pass   fic   segund   lug   prim   campeonat   lisboa .  segund   lugar ,  ouviu ?  noss   frent   so   carcavell   club   atr   fic   lisbon   cricket   cif   irma   pint   basto . " " ah   e ?  voc   jog   carcavell   club ? ",  pergunt   afonso ,  agor   genuin   impressionado .  ja   temp   club   lisbon   carcavell   club   equip   temivel   havia ,  form   ingles   cab   submarino .  empreg   farmac   jog   carcavell   club ,  raciocin   afonso ,  porqu   dev   ser   real   muit   bom . " som   vice - campeo   lisboa ",  repet   hom   incont   orgulho . " poss   ver   voss   jogos ? " " est   domingo ,  quiser .  vam   defront   cruz   negr   match   amigavel .  campeonat   so   comec   outono . " "  ond   isso ?" " aqu   lado ,  salesias ,  aquel   camp   lad   quartel .  tre   mei   tarde . "  afons   nao   falt   encontro .  er   tre   tard   doming   ja   abanc   salesias ,  descamp   rode   cas   pertenc   quartel   cavalaria ,  rest   cavalar   est   alinh   fundo ,  outr   lad   via - s   tej   desliz   preguicos   par   mar .  hav   ja   pequen   multida   aglomerar - s   torn   camp   terr   batida ,  observan - d   algum   jog   trein   junt   baliz   improvisadas .  vest   camis   verd   cruz   negr   bord   peito ,  outr   apresentavam - s   camisol   vermelh   calco   brancos ,  entr   doi   empreg   laboratori   franco .  afons   nao   tev   dificuldad   perceb   prim   pertenc   cruz   negr   segund   grup   sport   lisboa . 