feir   log   revel   local   grand   ani - macao ,  hav   ali   circ   pulg   amestradas ,  demonstraco   audiofon   cilindr   edison   music   pedido ,  teatr   fantoches ,  jog   pim - pam - pum   par   derrub   bonec   bol   trapo ,  cas   diverso   metropolitan   scenic   railway   outr   empolg   atraccoes .  vend   ambul   aprego   set   vent   produtos , " bailarinas !  bailarinas ! ",  anunci   vend   sardinhas , " pencudos !  pencudos ! ",  respond   carapaus , " olh   refiloes !  olh   refiloes ! ",  grit   vend   pimentos .  via - s   aind   gent   vend   burri   cozido ,  fav   torrada ,  tremocos ,  pao   e ,  inevitavelmente ,  bebidas ,  capile ,  limon   e ,  sobretudo ,  boa   pinga ,  er   vari   exib   grand   garraf   tint   rode   cop   pequen   berr  " qu   qu   viuv   filhos ? ",  nao   deix   ser   surpreend   est   espectacul   fol   fest   pal   mergulh   profund   agitaca   politica .  afons   regress   final   rio   mai   par   usufru   doi   ansios   aguard   mes   ferias .  est   desej   afast   clim   conspir   escol   exercito ,  protest   ench   rua   lisbo   sobretud   gustavo ,  nao   par   goz   pel   fact   estre   sporting   club   ter   fic   segund   lug   campeonato ,  frent   sport   lisbo   apen   atr   inevita   carcavell   club .  outr   lado ,  lev   saudad   carolin   aliment   esperanc   que ,  boa   not   lev   agor   par   casa ,  mae   raparig   talv   nao   import   autor   reat   namorico ,  afinal   cont   ja   pratic   oficial ,  sab   esgrimir ,  us   maus   destr   caval   nao   tinh   segred   par   si .  qu   entr   cas   per   par   cumpriment   don   isild   tent   ver   carolina ,  aguardava -  rud   decepcao .  don   isild   recebeu -  simpat   felicitou -  pel   not   obtidas ,  mas ,  moment   afons   indag   sobr   carolina ,  respost   deixou -  preg   chao . " a   carolin   est   noiva ." " como ?" " a   carolin   est   noiva ,  afonso .  vai   cas   outono . "  rapaz   fic   espec   olh   par   viuva ,  palido ,  tent   diger   aquel   palavras . " a   senh   est   brincar , 