ter   fe   acredit   deu   exist   independen - t   noss   vontade ,  crenc   existenc   nao   depend   logic   prov   cientifica ,  depend   unic   noss   fe .  mas ,  ped   raciocini   logico ,  respond   outr   pergunt   ser   possi   est   aqu   nao   foss   pel   vontad   alguem ? " " ma   pod   provar - s   deu   existe ? " " provar ,  provar ,  nao   direi ,  pel   menos   nao   segund   cham   criteri   cientif   tant   fal   agora ",  retorquiu .  houv   filosof   escoces ,  hume ,  defend   existenc   deu   questa   facto ,  exist   nao   existe .  segund   hume ,  questo   fact   so   pod   ser   resolv   pel   observacao .  rep   hum   empirista ,  acredit   observacao .  ora ,  evidente ,  nao   consegu   observ   deus ,  existenc   nao   demonstra   in   vitro ,  iss   nao   significa ,  dig   eu ,  nao   exista .  verdade ,  procur   prov   nao   pass   lan   caprina .  nunc   vi   braganca ,  sei   braganc   existe .  hum   constat   prov   existenc   deu   nao   sao   directas ,  inferenciais .  verb   gratia ,  ord   exist   univers   indic   univers   organiz   inteligenc   superior .  iss   indicio ,  nao   e ,  admito ,  prov   final .  quiseres ,  talv   tenh   sid   descart   qu   apresent   melhor   indici   existenc   deus .  descart   apresent   ess   indici   mod   logico ,  cham   atenca   par   fact   hom   ser   imperfeit   ter   ment   conceit   ser   perfeito .  ora ,  ning   capaz   imagin   alg   melhor   si   mesm   so   bas   recursos ,  enta   porqu   ess   conceit   eman   realidade .  incapaz   imagin   mim   mesm   ser   perfeito ,  todav   imagino ,  so   pod   ser   porqu   ess   ser   perfeit   efectiv   existe . "  entao ,  deu   existe ,  ond   est   ele ?"  est   tudo ",  afirm   mestre ,  abr   brac   mostr   rodeava . " o   amig   espin   ate   pod   ter   sid   jud   herege ,  deu   boa   respost   ess   pergunta .  newton   diss   deu   cri   univers   fic   deixou -  funcion   segund   regr   propri   tinh   estabelecido .  espin   ach   est   ide   est  