concentr   depress   desistiram ,  ment   decidid   nao   pod   abstra   sombr   mort   sobr   pair   naquel   pen   moment   trovo   ferro .  convers   entrecortadas ,  fras   despej   foleg   palavr   dit   queim   er   limit   esforco .  velh   promet   ha   doi   mes   conceder - n   licenc   p   ra   irm   portugal ,  aqu   mim   ind   nao   coub   nad   apes   ja   ter   direito ",  queixou - s   vicente . " marranos . " " com   qu   malt   va   nao   deix   ir   comboio ? ",  pergunt   baltazar . " ist   p   ra   rir ",  exclam   vicente . " dao - n   licenc   nao   deix   apanh   comboio . " velho "  ref   nao   baltazar ,  ant   gener   tamagnin   abreu ,  comand   cep   que ,  doi   mes   antes ,  setembr   1917 ,  estabelec   sistem   quinz   dia   licenc   par   qu   estiv   cinc   mes   campanha .  gener   aproveit   par   autor   prim   sold   ir   licenc   portugal .  outubro ,  ministr   guerr   aument   temp   licenc   par   vint   dia   consent   sold   fiz   viag   comboi   atrav   espanha ,  falt   navi   par   efectu   ligacao ,  cort   ess   regal   pouc   depois .  nao   hav   outr   mei   transporte ,  proibica   us   comboi   traduziu - se ,  pratica ,  interdica   goz   licenc   portugal .  gener   tamagnin   verific   tamb   que ,  tod   prac   setembr   tinh   sid   autor   ir   portug   goz   dua   seman   ferias ,  unic   regress   cep   ness   novembro ,  licenc   aument   par   mas ,  nao   hav   barc   transport   comand   cep   desconf   qualqu   sold   licenc   portug   sold   perdido ,  prac   fic   liter   ver   navios .  est   reun   ingredi   par   lanc   grand   confusao .  trinch   comec   nest   altur   grass   clim   enorm   descontent   entr   tropa ,  revolt   aind   surd   qu   via   oportun   burocra   goz   licenca ,  nao   tinh   possibil   real   exerc   ess   direito .  eclod   sucessa   detonaco   prox   abrigo .  grana - d   pass   tao   pert   ate   distingu   silvos ,  algum   curtos ,  outr   alongados .  tod   cal  