merville ,  vez   licenc   capita   est   expir   tinh   ord   par   apresent   brig   log   pel   manha .  entr   quart   hotel ,  agn   sentiu - s   angusti   frustr   pel   brev   licenc   amante .  quer   permanec   via - s   pres   pel   corr   cas   nao   desej   guerr   temia . " entao ,  mon   petit   choux ?",  preocupou - s   afonso ,  atencioso .  sentou -  lad   enxugou - lh   lagrimas .  perguntou - lh   portug  " est   mosca ? " " c   est   quoi ,  ca ?",  quil   sab   agnes ,  nao   entend   pergunta .  afons   traduz   diss   franc   encost   cabec   ombro . " est   aterrorizada ",  disse .  solucou . " gost   ti ,  alphons   recei   sofrer ,  sofr   muito ,  sabes ? "  capita   beijou -  repetidamente . " ma   nunc   magoaria ,  minh   flor . " " na   dig   isso ,  magoares - m   nao   depend   ti ,  deus .  entendes ?"  solucou ,  lagr   correrem - lh   pel   rosto ,  agor   abundantes . " na   depend   ti . "  afons   puxou -  par   si   apertou -  forca . " ma   pass   contigo ?  tens ? " " o   tenho ,  alphonse ,  viv   aterror   possibil   acontec   mesm   suced   serge . "  fungou . " o   tenh   med   volt   pass   aquil   pass   ha   tre   anos ,  volt   sentir - m   perdida . "  solucou . " na   sei   qu   sofr   mais ,  aquel   vai   par   guerr   aquel   espera .  coisa ...  cois   nao   descricao ,  sofri - mento ,  ansiedade ,  inquietacao ...  terrivel ,  terrivel ,  sobretud   par   qu   viv   ist   pel   segund   vez . "  palavr  " morte "  nao   pronunciada ,  cert   dev   recei   superstici   simpl   referenc   atra   azar ,  capita   nao   tinh   duvid   quant   natur   med   agnes .  baron   nao   quer   perd   agoniz   aproximaca   hor   separarem ,  sofr   inici   seman   sobressalto ,  angust   pel   espera ,  enerv   qu   ouv   canho   rug   alto ,  incert   quant   seguranc   amante .  propri   sab   hav   possibil   nao   est   viv   dai   pouc   tempo ,  nad   pod   faz   nao   ser   aprove   tod   instantes ,  sabor   cad   momento ,  viv   par   presente ,  agarr   dav  