disciplin   consider   import   pel   ofic   hygien   militar ,  ministr   medic   defend   estranh   tes   dev   tom   banh   vez   ate ,  qu   cheg   calor ,  vez   semana .  cadet   riram - s   exagero ,  tant   banh   faz   mal   pel   pouc   saudavel ,  ris   transformou - s   irritaca   qu   vir   obrig   sujeitarem - s   periodic   tao   radic   experiencia .  aul   exercici   abr   cadet   apetit   voraz .  problem   prat   almoc   er   repetitivos .  vari   entr   fress   porc   arroz ,  bif   batat   frit   bacalhau   guis   batatas .  jant   er   diversificados ,  peix   cozido ,  vitel   assada ,  cabec   porc   feija   branc   hortal   peix   frit   batatas ,  enriquec   pel   sop   variadas ,  sop   arroz   grao ,  sop   feija   branc   sop   massa ,  sal   brocol   feija   verd   pao .  ja   cei   limitava - s   cha   pao   manteig   par   confort   estomag   dur   noite .  doming   er   dia   livres .  afons   comecava -  capel   escola ,  celebr   miss   dominical ,  tard   procur   outr   distraccoes .  vez   visit   animatograf   rossi   chi   terr   par   ver   pelicula ,  brilh   enta   tel   lisboet   fit   meli   produco   pathe ,  emb   princip   atracco   foss   mirabol   representaco   max   linder .  outr   vez   ia   rua   palm   assist   comed   pass   theatr   princip   real   procur   rua   nov   trindad   par   divert   festiv   gargalh   theatr   gymnasi   theatr   trindade .  pass   noit   amig   cafes - concert   cervej   jansen ,  rua   alecrim ,  enta   ia   par   aven   liberdad   ver   nobr   charut   cartol   entr   grand   casin   paril   par   esbanj   vari   cont   reis .  qu   desej   outr   tip   emocoes ,  apanh   tramway   ate   set   rio   segu   electr   bemf   par   ir   cirand   pel   quint   laranjeiras ,  ond   cem   reil   deleit   sensaco   produz   pel   visa   fer   expost   jardim   zoologico .  mai   part   casos ,  porem ,  pref   ir   assist   jog   grup   sport   lisboa .  campeonat   comec   ness   outon   part   er  