vida ,  crianc   infancia ,  homen   abandon   terr   distante .  renault   dobr   esquin   aproximou - s   mercado ,  hav   gent   ruas ,  viam - s   civis ,  sobretud   velh   criancas .  ali   fund   reconhec   nuca ,  coraca   disparou ,  afonso .  agn   lev   mao   boca ,  sobressaltada . " alphons  ",  murmurou .  afons   est   ali .  afons   caminh   pel   passei   alagado ,  costas ,  carr   aproximou - se ,  pass   ele ,  franc   rost   col   vidro ,  olh   verd   bem   abertos ,  automo   ultrapass   afonso ,  fic   ve - lo ,  vidr   vidro ,  nuc   del   tornou - s   perfil   final   rosto ,  afons   tinh   olh   saltit   distraid   pel   cha   cigarr   cant   boca ,  bigod   diferente ,  perceb   enfim   nao   ele ,  nao   afonso ,  outro ,  sold   canadiano .  agn   encostou - s   assento ,  ofegante ,  espantada ,  surpreend   consig   mesma ,  mao   peito . " est   louca ?",  interrogou - se . " mon   dieu ,  ja   vej   tod   parte ."  mat   grand   sentia - s   cans   frio .  mantinha - s   alinh   hom   pelota   linh   b ,  pert   deadhors   corpse ,  integr   format   tarde ,  design   postos ,  rotin   di   direct   inspir   stand   to   britanico .  sargent   ros   olh   par   fund   trincheira ,  viu   capita   afons   branda   aproximar - s   grit   par   homens . " aaaaa   postos !"  pelota   pos - s   sent   burac   cav   pais   branca ,  chocalh   bot   metal   arm   munico   frag   rapido ,  volt   silenci   tod   aguard   inspecca   oficial .  afons   chapinh   pel   lam   pis   floc   nev   ate   pont   ond   hom   encontr   formados .  caminh   quas   distraidamente ,  bengala   pont   metal   balouc   pendul   luv   calc   mao   esquerda ,  ate   cheg   junt   prim   sold   pelotao ,  vicent   manapulas ,  olh   par   lee - enfield   fez   caret   desaprovacao ,  baf   vap   sair - lh   pel   boca . " quer   est   can   limp   oleado ." " sim ,  capitao . "  ofic   pass   lent   pel   hom   grupo ,  apont   bengala   par   aqu   par   ali ,  faz   repar   equipamento ,  armas , 