fiz   ist   tod   vida ,  dar   piroc   desd   berco . " " sabes ,  baltazar ",  explic   vicente , " qu   ta   trinch   pensa - s   muito ,  malt   pens   morte ,  pem   tudo ." " enta   nao   sei ,  homem ? "  tod   sab   iss   pens   trincheiras ,  dur   long   hor   espera ,  feit   pur   tedio ,  long   intermina   minut   bombardeamento ,  consum   pur   horror .  ning   ignor   hav   elev   hipotes   nao   sair   viv   franca ,  sair   mutil   estropiados ,  temp   fugia ,  escasseava - lhes .  pass   cim   fact   talv   nunc   viess   experiment   cois   boa   vida ,  juventud   ser   possi   roub   dai   algum   dias ,  futur   fic   event   ved   bal   traico   estilhac   perdido ?  trincheiras ,  sex   obsessa   universal ,  sempr   pres   lingu   homens ,  nunc   esquec   mente ,  gestos ,  memor   desejo .  hav   aprove   enquant   possivel ,  enquant   est   viv   corp   inteiro ,  enquant   tinh   forc   par   agarr   vid   qu   abrac   mae ,  tod   tinh   vist   demasi   amig   ceifados ,  ning   quer   morr   virgem .  fact   so   ofic   dispunh   oportun   genuin   arranj   verd   namor   francesas .  soldados ,  entorpec   fri   fome ,  embrutec   pel   guerr   sempr   ocup   esconderem - s   trinch   empenh   trabalh   fortificaca   retaguarda ,  rest   geral   am   compr   cam   gast   qualqu   bordel .  vinh   virgem   portug   depress   trat   assunt   prostibul   curr   campon   arisc   falt   dinheiro ,  nao   foss   alema   anteciparem - s   priva - l   fru   aquel   frut   ate   ali   proibido .  ate   muit   ja   anteri   pratic   sexo ,  ser   cas   ter   encontr   moc   nao   rece   pec   ant   matrimonio ,  nao   priv   goz   carn   sempr   oportun   oferecia ,  mesm   troc   franc   oferec   cant   escons   ruin   miseraveis ,  tamb   rest   pouc   temp   par   usufru   daquel   praz   efemero .  passaram - s   tre   hor   fil   le   drapeau   blanc   vez   quatr   portugues   cheg   finalmente .  prim   avanc   foi ,  natural ,  baltaz   velho ,  veteran   oblige .  hom  