ja   vist   estad   ta   li   rue   puits ,  mesm   atr   d   euston   post ?" " enta   nao   vi ?  lam   pel   peito ,  caracas .  disseram - m   que ,  ha   tempos ,  morr   ali   bif   afogado ."  concentraram - s   trabalho ,  momentane   silencio . " ist   porra ",  desabaf   matias ,  esforcando - s   mant   bomb   man   dren   trincheira . " ma   olh   la ,  matias ,  es   cabo ,  nao   qu   est   aqu   tir   lama ."  matula   palm   encolh   ombros . " na   importo ",  disse . " se   nao   viesse ,  aind   mand   velh   lingrinhas ,  ess   nao   aguentavam ,  caracas .  derreados ."  cab   endireitou - s   trincheira ,  repous   instant   trabalh   retir   agu   lama .  tir   frasc   rum   bols   engol   golo . " ahhh ,  est   murrilh   achado ",  consider   matias ,  expel   baf   quent   vaporoso ." at   parec   acend   lar   ca   dentro . " " da   ca   bocado ."  mat   grand   atir   frasc   vicent   beb   long   trag   rum . " caramba ,  homem ",  protest   matias . " na   emborqu   tudo .  olh   aind   apanh   valent   nac   cang   par   ai . " " ora ,  nao   t   apoquentes ",  devolv   manapulas ,  limp   boc   braco . " v   sobr   muit   dest   mascambilha ,  val   ver . "  mat   olh   desalent   par   rio   lam   ench   trincheira . " amanh   vesp   natal   vam   passa - l   aqu   atol   lam   marranos ",  desabafou . " ja   vist   est   merda ? " " n   fal   nisso .  val   qu   vao   traz   bacalhau . " bacalhau ?  bacalhau ? " " o   matias ,  and   mesm   distraido .  enta   nao   sab   qu   raca   conso   vai   ser   bacalhau ? " " na   digas ! ",  exclam   matias ,  agu   cresc   boca .  est   fart   corned - beef   pies ,  post   bacalhau   batat   azeit   vinh   mesm   calhar . " e   iss   amanha ? " " esper   sim ",  riu - s   vicente ,  devolv   frasc   rum .  mat   guard   frasc   bols   regress   trabalh   redobr   entusiasmo . " iss   vai   ser ",  disse ,  accion   vigoros   bomba . " so   falt   mesm   boch   ser   compinch   darem - n  