mund   homem ,  deu   est   tudo .  deu   est   tudo ,  porqu   infinito ,  enta   volt   velh   questa   tamb   est   pecado .  ora ,  pode . . " " eu   nao   diss   isso ,  afonso ",  cort   mestre ,  franz   sobrolh   ergu   dedo ,  liber   pens   padr   tinh   limit   quer   evit   aquel   terren   pantanoso . " fo   espin   disse .  espin   jud   heretico ,  nao   esquecas .  duvida ,  filho ,  guia - t   sant   agostinho ,  vade - mecum . "  problem   natur   human   comec   ess   altur   aflig   profund   afonso .  ess   preocupaca   nao   deriv   apen   mer   consideraco   filosof   induz   pel   convers   padr   nunes ,  tamb   fact   propri   corp   est   evolu   mod   espirit   parec   incapaz   acompanhar .  pel   apareceram - lh   cant   boc   queix   quadrado ,  pass   corta - l   seman   navalha .  comec   tamb   sent   ard   entr   pernas ,  desej   tinh   combat   manipulaco   orga   genit   aind   pequen   cel   ant   dormir ,  pec   mort   procur   absolv   intens   fervor   oraco   capela .  quinz   ano   pass   ejacul   periodic   dur   noite ,  deix   terri   envergonh   aliment   insuporta   senti -  culpa .  nao   sab   control   problem   ach   diab   entr   corp   par   obrig   pec   moment   apanh   desprevenido ,  nomead   qu   est   mergulh   sono .  pens   iss   nao   acontec   ning   suplic   di   virgem   mar   par   livr   tentaca   afast   demoni   aproveit   inconscienc   enquant   dormia .  atormentou - s   pens   deu   ja   antev   iss   pass   antecipad   exclu   salvacao .  nao   sant   agost   consider   desej   sex   tentaca   diabo ?  afons   aprend   teolog   dogma   sex   animal ,  alg   impuro ,  resistenc   ess   instint   faz   ser   humanos .  segund   sant   agostinho ,  tentaca   sex   violaca   noss   livr   vontade .  deu   quer - n   livres ,  pel   nao   pod   ser   responsa   pel   desej   carnal .  assim   e ,  tentaca   sex   alg   so   pod   vir   demonio .  consequente - mente ,  celibat   constitu   triunf   hom   sobr   animal ,  deu   sobr  