escol   ranh   dev   celebr   incid   infeliz   aul   qu   espirr   violent   sobr   professor .  mas ,  flandres ,  alcunh   adequ  " cachapim ",  term   pejora   hom   trinch   reserv   tod   milit   escolh   burocrac   teatr   operaco   eleg   canet   arm   combate .  cep   est   chei   cachapins ,  hom   pulul   retaguard   par   garant   funcion   vari   servicos ,  desd   trabalh   secr   tar   ate   serv   subsistencias ,  serv   contabilidade ,  serv   beneficiaca   fardamento ,  serv   salvados ,  serv   agronom   ate   serv   expedica   bag   regist   perdas ,  milit   camp   batalh   nad   conheciam .  hav   cachapim   ligeiros ,  ocup   quartel - gener   brigada ,  medios ,  deambul   pel   divisoes ,  cachapim   pesados ,  encontr   ali ,  grand   canja .  exil   ti   aind   palmipedes ,  especi   cachapim   luxo ,  felizard   and   automo   pernoit   palacet   entr   lencoil   lav   chauffag   central ,  sistem   aquec   so   acessi   eleitos .  chateau   redier ,  afons   palmipede ,  verdade ,  apen   pouc   tempo .  ja   tenent   trindad   cachapim   alm   coracao ,  aind   par   cachapim   pes   aspiraco   palmipede ,  porvent   unic   afons   nao   desprezava ,  privilegi   duvid   result   velh   amizad   nest   hor   traia .  capita   bat   port   secretari   pergunt   pel   tenente . " entao ,  ranhoso ?",  dispar   jeit   saudaca   qu   viu   amig   assom   porta . " olha - m   est   finorio !",  exclam   tenent   trindad   sorriso . " se   bem - v   misera   post   combate . "  fez   sinal   par   entr   afons   obedeceu . " diz - m   coisa ,  aprumadinho .  mesm   verdad   proib   hom   diz   palavroes ? " " sim ,  porque ? "  trindad   solt   ruid   gargalhada . "  ena ,  es   mesm   catita ,  disse ,  contorcendo - s   gozo .  nao   ha   duvid   alcunh   aprum   caiu   matar . "  riu - s   pouco . " olh   la ,  qu   magal   lev   balazi   cu ,  palavr   autoriz   diga ,  ha ?  valha - m   deus ?  credo ?  ai   jesus ? "  afons   forc   sorriso . " na   autoriz   palavr   nenhum   especial .  nao   gost   est   ouv   ordinar   todas ,  iss   nao   faz   feiti   pessoal  