despenhou - s   ceu   corp   decapitado ,  foss   fard   pesado .  pof .  depois ,  outr   segund   volvido ,  tomb   cabeca ,  pedra .  poc .  mat   aproximou -  se ,  coraca   saltos ,  angustiado ,  nao   quer   ver   quer   ver ,  olh   par   cabec   decep   reconheceu ,  olh   rol   par   cim   lingu   fac   semi - rasgada ,  rost   amig   daniel ,  beato ,  companh   infanc   vind   palm   pai   boche "  zelito ,  hom   franzin   aind   hav   dua   hor   der   notic   terr   novidad   sobr   perdigu   assunta ,  camar   arm   rez   fervoros   dur   cad   bombarde   cuj   oracoes ,  feit   agor   contas ,  nad   serviram ,  nao   ser   talv   poupa - l   nov   tribulaco   mis   guerra .  post   sinal   animava - s   ritm   sinfon   comunicacoes .  tod   telefon   toc   telegraf   despej   informaca   morse ,  tut - tut - tutut - tut   continu   incansavel .  telegraf   leu   ult   mensa - gem ,  salt   secret   saiu   apressad   posto ,  ind   ter   capita   afons   brandao ,  fum   nerv   cigarr   junt   porta ,  ordenanc   lado . " meu   capitao ",  chamou . " o   agora ?",  pergunt   afonso ,  irritado ,  voltando - s   par   telegrafista . " cheg   ha   instant   comunicaca   inimig   ja   est   circul   linh   frente . " " o   que ?",  exclam   capitao ,  vend   confirmarem - s   pi   receios . " onde ? " " na   muit   claro ",  retorqu   telegrafista . " ma   mens   menc   tilleloy . " " o   que ? ",  admirou - s   afonso ,  muit   alarmado . " tilleloy ,  capitao ." " a   estrada ?" " nao ,  capitao .  trincheira ." " ah ",  expir   afonso ,  aliviado . " nort   sul ? " " ess   informaca   nao   consta .  diz   apen   tilleloy ." " inform   imediat   brigada ",  indicou . " sim ,  capitao ."  alema   estiv   rue   tilleloy ,  import   estr   prolong   desd   neuv   chapell   fauquissart   sempr   paralel   prim   linha ,  iss   signific   sarilh   grandes .  send   trincheira ,  iss   quer   diz   acca   encontr   circunscrita ,  neuv   chapelle ,  sec   entr   sunken   road   min   street .  afons   sentia - s   tranquilizado ,  quer   ajud   canhoes . " o   ofic   ligaca   lig  