aqu   par   flandr  "  calou - se ,  pensativo . " val   ver   virgem   fat   sempr   tinh   razao ,  vam   mesm   ced   par   casa . "  capita   resende ,  ja   menos   gord   desd   hav   dua   seman   sujeit   recepca   caloiro ,  abrac   doi   ho   mens ,  efusivo . " v   par   casa ,  caracas ! " " aguent   la   cavalos ,  resende ",  recomend   pinto . " aind   nao   sab   aquil   acaba ,  maj   pae   pod   nao   ganhar . " " est   maluco ,  cenoura .  conhec   homem ,  vai   ganhar . " "  conhec   gaj   o ?" " de   coimbra .  deu   la   aul   universidade ." " e   e ? " " um   tip   direitas ,  nao   faz   farinha .  est   regabof   deputa - dos ,  afons   cost   guerr   vai   acabar ,  pae   vai   ord   nest   merda ." " deu   oica ",  coment   tenent   pinto ,  nunc   diger   decisa   portug   entr   guerra . " voc   ja   vir   isto ?  aind   outubr   bernardin   afons   cost   vier   ca   cep   menos   doi   mes   ja   ambos   gui   march  "  ambi   post   agitado .  ofic   perceb   aconteci -  lisboa ,  qualqu   foss   desfecho ,  ter   impact   vidas .  part   democra   permanec   poder ,  mant   bernardin   mach   presid   republ   afons   cost   primeiro - minis - tro ,  plan   envolv   portug   grand   guerr   prova   permanec   inalterado .  mas ,  sidoni   pae   vencesse ,  cois   mud   figur   ning   ignor   possi   retir   cep   teatr   operacoes .  entr   republic   monarquicos ,  pal   est   agor   divid   entr   interven   nao   intervencionistas .  part   democra - tico ,  poder ,  intervencionista ,  enta   qu   qu   opus   ter   necess   ser   contr   envolv   portug   conflito .  afons   saiu   post   e ,  apes   fri   glaciar ,  vei   ca   apanh   ar .  sentia - s   divid   nao   sab   pensar .  lado ,  desej   ardente -  deix   trincheiras ,  esquec   guerr   regress   quartel   brag   ninh   rio   maior .  fiz   parte ,  cumpr   dever ,  hor   descansar .  mas ,  outro ,  nao   deix   ach   abandon   conflit   deix   pal   malvist   pel   ali   pos - guerr   comprometido . 