biblioteca ,  permit   aced   varandim   mogn   estend   tod   perimetr   sala ,  tre   metr   altur   ond   encontr   livros ,  local   ond   cadet   gost   deambul   examin   lomb   proc   exempl   titul   ach   pitorescos ,  instrucco   par   campeonat   cavall   guerra ,  architect   sanitaria ,  nomenclat   machin   val   combat   infant   contr   cavallaria .  grand   maior   obr   ali   guard   er   text   militares ,  afons   descobr   exempl   le   voyag   extraordina   juli   verne ,  edit   pel   collection   hetzel .  lia   bem   frances ,  cortes   padr   fachetti ,  devor   voyag   au   centr   la   terr   michel   strogoff   acompanh   divert   atenca   absurd   problem   balis   propost   la   terr   la   lune .  vern   fazia -  sonhar ,  bibliotec   dispunh   pouc   livr   ficca   afons   viu - s   forc   lev   frequ   romanc   par   local ,  obr   lia   absorvido ,  pagin   ilumin   pel   luz   natur   penetr   difus   pel   dua   grand   clarabo   abert   tecto .  ali   conhec   mach   assil   agoniz   duvid   sab   capitu   tinh   nao   tra   bent   dom   casmurro ,  ali   devor   eca   queiroz   escandaliz   crim   padr   amaro ,  imagin   torment   carn   so   atac   si   pouc   seminario .  prim   recusou - s   aceit   aquilo ,  bem   tinh   avis   ess   livr   pecado ,  luxuria ,  volupia ,  ond   ja   viu   descrev   padr   daquel   maneira ?  atrev   escri   coloca - l   naquel   figura ?  falt   respeito ,  dev   ser   proibido .  noite ,  medit   sobr   lia ,  ia   pens   talv   aquil   nao   foss   disparate .  lembrou - s   sant   agost   abord   problem   sexual   consult   confissoes .  mei   texto ,  entr   assombr   revelaco   promiscu   sex   sant   qu   jovem ,  sobressa   supl   sant   agost   deus ,  qu   implor  " senhor ,  faz - m   casto ,  nao   ainda ".  nao   ainda .  pouc   pouc   afons   acab   ir   conclu   que ,  feit   contas ,  aquel   afinal   tentaca   universal , " tod   sao   mesm   barro ",  est   curt   fras   eca ,  simpl   poderosa ,  ficou - lh  