s   lam   pass   criancas ,  lucia ,  pediu - lh   par   fech   guarda - chuvas ".  nov   paus   par   leitura . " o   report   diz   que ,  hor   certa ,  ceu   comec   repent   clarear ,  chuv   par   aparec   sol  "  aind   pausa . " aqu   muit   interessante ,  ora   oicam ",  exclam   afonso ,  pass   traduz   text   palavr   palavra ,  voz   alta . " o   astr   lembr   plac   prat   fosc   possi   fitar - lh   disc   min   esforco .  nao   queima ,  nao   cega .  dir - se -  estar - s   reali - z   eclipse .  ei   alar   coloss   levant   espect   encontr   pert   ouv   grit   milagre ,  milagre !  maravilha ,  maravilha !  olh   deslumbr   daquel   povo ,  cuj   atitud   transport   temp   bibl   que ,  pal   assombro ,  cabec   descoberta ,  enc   azul ,  sol   tremeu ,  sol   tev   nunc   vist   mov   brusc   tod   lei   cosm  -  sol   bailou ,  segund   tipic   expressa   camponeses . "  afons   levant   cabec   jornal . " interessante ,  nao ? " " oui ",  diss   agnes ,  fascinada ,  fix   fotograf   tre   crianc   prim   pagina . " na   mais ? "  portug   retom   leit   silenci   jorn   resum   conteudo . " diz   aqu   report   fal   pesso   tod   gent   est   acord   aquil   tod   tinh   acab   assistir .  maior   confirm   ter   vist   bail   sol ,  outr   garant   ter   observ   rost   propr   virgem   sol   gir   sobr   si   mesm   rod   fogo - de - artificio ,  desc   pont   ond   encontrava .  pouc   assegur   ate   vir   mud   cor . " ilusa   optica ",  coment   bara   redi   sorris   condescen - dente . " e   possivel ",  assent   afonso . " na   dig   disparates ",  coment   agnes . " e   criancas ? "  capita   leu   pouco . " o   essenc   est   nest   fras   vo   vou   traduzir ",  indicou . " lucia ,  fal   virgem ,  anuncia ,  gest   teatr   col   hom   transport   grup   grupo ,  guerr   termin   noss   sold   iam   regressar . "  qu   afons   levant   cabeca ,  viu   agn   recostar - s   cade   balanco ,  serena . " enta   sempr   verdade ",  diss   ela . " a  