nervoso ,  parec   desorientados . " o   voss   oficial ? ",  perguntou . " na   sab   dele ,  capitao ",  respond   soldado . " perdemo - lo ,  rest   pelotao ,  mei   tod   est   barafunda . " " venh   comigo ",  ordenou .  er   agor   seil   hom   dirigirem - s   par   sec   punn   house ,  pens   afons   talv   consegu   faz   diferenca ,  combat   tamb   sao   feit   moment   inspiraca   inspir   agor   ajud   sold   defend   linh   expuls   inimigo ,  nao   quer   ver   batalha   goz   mess   ofic   brig   diminu   olh   bifes .  qu   cheg   pert   punn   hous   ouv   exploso   gran   mao ,  pop - pop - pop   intermit   metralh   silv   bal   cruz   ar ,  zzziiiim ,  algum   arranc   pedac   mad   esquelet   arv   carbonizadas . " est   perto ",  avis   capitao ,  escond   apreensa   aquel   barulh   pavor   provocavam .  grup   dar   pelota   punn   house ,  mat   grand   deit   cha   lewil   apont   par   caminh   conduz   linh   frente ,  vari   sac   are   amonto   apressad   quas   ate   top   parapeit   mod   fornec   algum   proteccao ,  baltaz   velh   apoia - l   munico   vicent   abel   atir   par   esquerda .  cha   esten   dia - s   quint   soldado ,  agarr   barrig   agonizar ,  sang   jorr   pel   cant   boca . " qu   est   comand   isto ? ",  pergunt   afonso ,  nao   vend   nenhum   ofic   sargent   grupo . " eu ,  capitao ",  diss   matias ,  levant   olh   mir   lewis .  afons   procurou - lh   galo   nao   encontr   nenhum .  praca . " a   proposito ? " " o   tenent   fic   fer   sargent   desapareceu ",  explic   soldado . " com   antigo ,  assum   comando . "  afons   ach   bem   nao   quest   situacao ,  lideranc   natur   er   vez   melhores ,  opt   concentr   taref   maos . " o   boches ? ",  interrogou . " esta   par   ali ,  tilleloy   sul ",  indic   matias . " t   costur   apont   par   aqu   decid   mont   nest   pont   posica   defensiva . " " e   pessoal   29 ? " " na   sei ,  capitao .  dev   ter   recuado ." " el   abandon   posto ? "  mat   hesitou ,  perceb   pergunt   capitao .  tilleloy  