recarreg   espingardas .  faz   frio ,  tod   transpir   abundante - mente .  pistol   semiautoma   mao ,  tenent   card   nao   tinh   preocup   recarreg   arma .  est   ocup   vigi   movimentaca   inimig   ansi   ver   livr   claustrofob   masc   antigas .  olh   atent   redor   conclu   nuv   toxic   ja   tinh   afastado .  arranc   parc   respirador ,  inal   pequen   golfada ,  medo ,  nad   aconteceu ,  verific   que ,  facto ,  ar   respira   e ,  confiante ,  tir   tod   mascara .  hom   imitaram - no ,  alivi   ver   livr   incomod   disposi   respiracao ,  sent   bris   fresc   choc   su   gelar - lh   pele . " cuid   costur   direita ",  alert   tenente ,  avis   desne - cess   par   activ   metralh   inimiga .  daniel ,  entretanto ,  consegu   acend   rastilh   foguet   est   salt   par   ar   guin   brusca ,  foguet   dia   feir   palmeira ,  deton   la   cima ,  sobr   linha ,  pop   lumin   inofensivo .  espreit   linh   part   posto ,  capita   afons   branda   ja   tinh   perceb   que ,  pel   inusit   intensidade ,  aquel   nao   bombar - de   norm   mer   retaliaca   pel   tre   salv   cinc   tarde .  qu   viu   foguet   rebent   ceu   frente ,  lanc   flash   vermelh   sobr   sec   punn   house ,  perceb   infant   inimig   est   avancar .  foguet   signific   sos .  artilh   alem   volt   abr   fogo ,  varr   retaguard   portuguesa ,  canho   cep   respond   dispar   reg   trinch   inimigas .  nov   claro   vermelh   ilumin   ceu   direita ,  algum   sobr   ferm   du   bois ,  er   sos .  afons   corr   ate   post   sinal   ordenanca ,  joaquim ,  log   atras ,  doi   cheg   local ,  capita   baixou - s   par   entr   pel   pequen   port   deu   ofic   ligaca   artilh   sent   gaiol   pombos -  correios ,  telefon   cim   caixote . " voc   sao   ceg   que ? ",  grit   capitao . " o   canho   dispar   par   siti   errado . "  ofic   ligacao ,  tenente ,  olhou -  entender . " meu   capitao ... ",  gaguejou ,  hesitante . " estou - lh   diz   precis   corrig   tir   artilharia ",  disse ,  impaci   nervoso . " de - m   telefone ." "