prezasse ,  acompanh   debat   distanc   nao   pod   altur   visit   exposica   ver   celebr   torr   par   julg   si   mesmo .  so   tard   tev   oportun   fazer ,  dur   var   viag   paril   compromiss   profiss   obrig   par   comercial   produca   vinicola .  ia   sempr   so   e ,  regresso ,  nao   coib   louv   cas   grandios   obra .  decisa   luil   napoleao ,  franc   acolh   grand   exposica   univers   tod   decadas ,  interval   nao   pod   exced   doz   anos ,  mod   certam   seguint   paril   fic   marc   par   1900 .  manh   primav   dess   ano ,  pequeno -  almoco ,  entr   doi   croissants ,  paul   chevalli   fez   per   famil   anunci   solene . " est   decidido ",  disse . " est   ano   vam   exposica   univers   paril  "  excitaca   la   casa .  muit   coleg   agn   lic   iri   proposit   paril   pal   par   visit   exposicao ,  nao   tinh   plan   par   tal   mostravam - s   desesper   ant   perspec   perd   grand   acontec   ano .  filh   paul   pass   seman   fal   assunto ,  pedindo ,  implorando ,  ameacando ,  ate   chorando ,  qu   final   consegu   naquel   manh   arranc   pai   compromiss   iri   exposicao .  nao   paul   michell   fiz   grand   sacrificio ,  verdad   sentiam - s   ambos   igual   ansi   visit   paril   particip   grand   evento ,  tod   amig   la   iri   impensa   chevalli   fic   par   tras .  famil   cheg   gar   du   nord   final   manh   maio .  seil   apanh   coch   destin   hotel ,  centr   cidade .  mal   coch   comec   andar ,  ating   lomb   vir   silhuet   esgu   torr   eiffel   erguer - s   horizonte , " oh "  excit   admir   reverber   entr   criancas ,  ja   tinh   vist   imag   polem   torr   jorn   postal   exposica   1889 ,  ve - l   assim   viv   cois   unic   admirar ,  construca   tao   extraordin   maravilhosa ,  tud   ferr   engenho ,  verd   triunf   industria .  planici   parisi   apen   vult   branc   sacr   coeur   parec   desafi   aquel   gigant   ferro ,  catedr   deu   perd   comparaca   basil   eiffel ,  duvid   est   torr  