horizont   escut   sin   distantes . " est   hora "  deitavam - s   tod   cedo ,  er   oit   noit   qu   senh   rafael   mand   afons   vest  " pijeta ",  apag   cande   ate   azeit   mergulh   cas   escuridao ,  hor   dormir .  so   doming   pod   est   rotin   ser   alterada .  dia   senh   acord   cedo ,  sempre ,  vest   melhor   roupas ,  melhor   porqu   nao   est   esfarrapadas .  banh   quas   desconhecido ,  except   verao ,  altur   que ,  vez   mes ,  tod   famil   ia   lavar - s   anim   manh   dominicais .  afons   nao   aprec   ess   momentos .  encolh   corp   franzin   dentr   tin   sent   agu   gel   despej   sobr   si   pel   mae .  vestirem ,  senh   rafael   conduz   famil   miss   par   manh   virtude ,  tard   vinh   vici   pecado .  pai   ia   irma   par   tabern   silvestr   par   tabern   cornet   embebedar - s   tinto .  conside - r  " mau   vinho "  porque ,  qu   embriagado ,  fic   mau   hum   nao   rar   vez   envolv   zaragat   disparatadas .  par   control   problema ,  senh   mari   mand   afons   acompanh   pai   missa   traz   volt   tao   ced   quant   possivel ,  taref   pequen   temia ,  pai   tornava - s   irasci   qu   toc   pel   alcool   aquel   roched   seguranc   transformava - s   ness   moment   montanh   ameacadora ,  mao   er   pedregulh   insta   imprevisiveis ,  reag   mal   supl   esbofeteava -  violencia .  vinh   faz   part   vidas ,  nao   foss   rafael   laure   pequen   dedic   produtor .  afons   habituou - s   colabor   trabalh   produca   tinto ,  atir   uva   par   bals   instal   anexo .  pequen   pass   acompanh   adult   trabalh   pis   uva   par   faz   mosto ,  taref   produz   tonturas ,  perceb   tard   alcool   libert   most   embriagava .  vinh   coloc   toneis ,  gradaco   vari   entr   doz   quinz   graus ,  par   ser   vend   armazen   rio   maior .  bals   fic   entretant   engaco ,  form   pel   pe   uvas .  pai   atir   agu   par   cim   engac   nasc   ali   vinh   fraco ,  set   oit   graus , 