revel   insistente . " ma   par   qu   sab   minh   historia ? ",  resist   afonso . " na   ha   nad   interess   par   contar ,  ma   mignonne ."  agn   franz   sobrolho ,  nao   ia   deix   cois   fic   ali . " hum ,  nao   convences ",  disse . " qual   problem   cont   passado ?" " na   ha   problem   nenhum ,  minh   pardaleca .  so   nao   tenh   nad   espec   par   contar .  ach   minh   vid   resum   tre   ide   principais .  nasci ,  cresc   conheci - te ." " desculpa ,  iss   nao   resposta .  nao   qu   contar ,  e ? " " na   ha   nad   par   contar ,  minh   querida ."  cerr   olhos . " ach   ess   silenci   suspeito ",  sentenciou . " ser   est   ocult   algo ?  nao   dig   es   casado ..." " eu ?  casado ? ",  riu - s   afonso . " nao ,  amor .  nao   nad   especial ,  verdad   nao   tenh   particul   praz   fal   mim ,  percebes ? " " nao ,  nao   percebo .  ach   est   esconder - m   algum   coisa ... " " na   est   nada ,  filha .  acredita !"  agn   nao   acreditou .  irritada ,  fechou - s   si   mesma .  encostou - s   cam   ler   enigma   la   recherch   du   temp   perdu   nao   prest   min   atencao .  amuara .  afons   tent   quebr   gel   algum   gracolas ,  franc   mostrou - s   altiv   indifer   permanec   distante ,  aparent   est   apen   preocup   descrica   proust   sobr   glamour   vid   dupl   swann ,  bisbilhot   tia   leonie ,  possessiv   soire   verdurin ,  conturb   relaca   odett   crecy .  fim   hora ,  rece   desperdicar - s   daquel   form   tao   promis   fim   semana ,  capita   suspir   rendeu - se .  encost   cabec   cama ,  cont   final   historia .  afons   relat   infanc   carra - chana ,  adolescenc   seminari   brag   juventud   escol   exercito .  despend   manh   discut   passado ,  compar   educa - co   importanc   viag   ambos   fiz   pequen   respecti - v   capitais ,  lisboa ,  paris .  pert   meio - dia ,  agn   espreguicou - s   ergueu -  cama .  tinh   segu   narr   atencao ,  dav   sinal   encontr   cans   permanec   tant   temp   encerr   quart   hotel ,  ja  