precis   encontrar - s   seguranc   ouv   minenwerf   estour   maxim   matraque   direcca   par   atrev   mencion   palavr   hero   cagufa ,  precis   est   longe ,  bem   longe ,  par   imagin   guerr   engrandec   patr   enobrec   homens .  so   barrig   chei   viv   confort   pod   teoriz   sobr   conceit   abstract   bravura ,  honra ,  patriotismo .  par   sold   mal ,  dorm   lama ,  conviv   ratos ,  tirit   frio ,  trem   med   lament   mort   camaradas ,  apen   real   contava ,  real   desej   normalidade ,  gost   pel   cois   simples ,  sop   quente ,  lar   acolhedora ,  roup   seca ,  car   mae ,  namorada ,  mulher .  afons   conhec   bem   convers   cachapim   decid   nao   contra - argumentar ,  sentia - s   cans   so   iri   irritar - se .  tenent   trindad   intu   agast   latent   afons   atribuiu -  qu   viv   cois   demasi   perto ,  fund   entendia - o ,  capita   est   excessiv   prox   guerr   par   capt   retrat   geral ,  proxim   fazia - lh   perd   sent   perspectiva ,  noca   sacrifici   individ   par   bem   comum .  esse ,  afinal ,  mal   tod   combat   trincheiras ,  pens   trindade .  par   eles ,  mort   cois   pessoal   iss   impedia -  perceb   importanc   grand   sacrifici   par   ciment   prestigi   pais .  pequen   coisas ,  vid   homem ,  tornavam - n   ceg   grand   valores ,  vid   nacao ,  vi   arvor   nao   enxerga - v   floresta ,  trinch   tornavam - n   miopes ,  perd   imag   global .  tud   ist   pass   pel   cabec   doi   hom   algum   fracco   segund   enquant   miravam .  vend   amig   nao   dav   luta ,  rost   tenent   abriu - s   sorriso . " enta   traz   ca ?" " precis   favor   teu ." " depend   favor ." " na   nad   especial .  precis   dess   dia   par   ir   descans   paris ." " descans   paris ?",  admirou - s   tenente ,  franz   sobrolho . " na   dig   ha   mour   costa ..."  rub   sub   rost   afons   traiu -  irrevogavelmente ,  trindad   riu - se ,  delici   perspicac   visivel   embarac   amigo . " qu   dir   afons   aprum   and   cac   mademoisell   trinchas ",  exclamou ,  provocador . "