entr   excit   ofic   ter   telegrafista . " cont   la   est   acontecer . "  telegrafista ,  alf   nariz   protuberante ,  olhou - o ,  desanimado ,  viges   vez   faz   mesm   pergunta ,  tod   quer   sab   passava ,  informaco   cheg   telegrafia ,  ja   cans   repet   mesm   lengalenga .  suspir   decid   ser   sucinto . " se   pouc   coisa ,  capitao .  apen   informaca   houv   ont   revoluca   ha   combat   rua   lisboa ." " disseram - m   ali   port   presid   republ   primeiro -  ministr   tinh   sid   derrubados . " " tant   quant   sei ,  iss   nao   confirma ,  apen   especulacao .  ha   combates ,  julg   iss   signif   cois   aind   nao   est   decidida . " " e   qu   est   encabec   ess   golpe ? " " um   tal   maj   paes . " " maj   paes ?  qu   esse ? " " na   sei ,  capitao . "  tenent   pinto ,  mai   amig   dentr   infant   8 ,  aparec   entr   outr   doi   oficiais ,  cabel   ruiv   despenteado ,  tiv   acab   acordar ,  pos - lh   mao   ombro . " enta   afonso ?  calhar ,  vam   par   casa . " " ola ,  cenoura .  ach   que ,  afinal ,  est   siti   errado .  guerr   portugal ,  nao   aqui . " " e ,  and   la   tiros . " " qu   ess   maj   paes ? " " olha ,  disseram - m   ha   pouc   gaj   exercit   ha   ano   estev   govern   par   noss   ministr   berlim . "  afons   arregal   olhos ,  identific   nome . " aaaaah ,  sidoni   paes ! " " ess   mesmo ",  confirm   pinto . " conhec   tipo ? " " so   jornais ",  explic   capitao . " e   entao ? " " se   ganhar ,  dizes ,  parece - m   pod   ir   faz   mal   preparar - n   par   irm   par   casa . " " fo   iss   mesm   disseram .  gaj   monarquico ?" " iss   quer   tu ",  sorr   afonso ,  larg   conhec   costel   monarqu   tenent   pinto . " tant   quant   sei ,  pae   republicano ,  est   lig   part   unio - nista .  lembro - m   ate   integr   prim   govern   republica ." " ma   contr   guerra ... " " ach   sim .  est   berlim   qu   boch   declar   guerra ,  fartava - s   elogi   aquel   cabro   e ,  sei ,  nao   gost   noss   vind  