ult   mes   bel   romanc   eca   queiroz   mach   assis ,  paixo   trag   amar   amelinha ,  bent   capitu .  mesm   assim ,  sent   rejeica   fe - l   sofrer .  agora ,  nunca ,  desej   carolina ,  ansi   pel   presenca ,  surpreendeu - s   ess   sentimento ,  ess   perda ,  ess   desejo .  qu   sua ,  iss   agradava - lh   nao   dav   grand   importancia ,  encar   situaca   cir   cunstanc   vida ,  cois   natural .  agora ,  nao   pod   ter ,  porem ,  revelava - s   extraordin   importante .  afons   ach   curi   ess   contradica   pos - s   dissec   sentimentos ,  compar   situaca   pec   orig   ler   biblia ,  hist   ada   so   interess   pel   frut   porqu   proibido .  hav   muit   verdad   ness   raciocinio ,  considerou ,  descobert   so   vag   atenu   sofrimento ,  pouc   consol   sab   am   menos   pod   ter .  sent   ciumes ,  odi   carolina ,  rog   pragas ,  fantasi   vingancas ,  arranj   namor   passear - se -  frent   daquel   agor   rejeitava ,  hav   ver ,  iri   sofrer ,  iri   arrepender - se .  est   fur   retribuica   depress   pass   qu   arrepend   ele .  culp   minha ,  conclu   amargura .  noite ,  deit   cam   latao ,  decid   ir   dia   seguint   ajoelhar - s   pe   carolin   implorar - lh   perdao ,  promet   escrev   cart   dia ,  far   del   rainha ,  convence - la -  dar - lh   oportunidade .  log   pel   manha ,  sent   port   casa ,  foi - se - lh   animo ,  noit   decisa   firm   nao   pass   agor   fantas   tola ,  deixou - s   estar , " p   diab   ela ! ".  term   praticos ,  contudo ,  vid   nad   alterara .  noiv   carolin   signific   nao   pod   cont   protecca   don   isilda ,  verdad   ja   nao   precis   dess   apoio .  propin   matricul   val   pel   doi   ano   curs   guerr   princip   desp   cadetes ,  uniforme ,  ja   est   feita .  continu   receb   trezent   reil   diari   soldo ,  pel   mod   vid   iri   manter - se .  nao   hav   perig   de ,  falt   mei   financeiros ,  ter   abandon   tud   volt   par   carrachana ,  aquel  