spot ,  nao   dar   tregu   ninguem ",  esclarec   tenente ,  larg   fum   ret   pulmoes . " voc   faz   isso ? " " right   ho !",  confirmou . " se   est   press   particul   aborrec   porqu   amig   noss   morto ,  vai   tud   enfiada .  dev   diz   que ,  est   respeito ,  pi   sao ,  longe ,  canadi   australianos ,  fam   mat   tod   boch   rendem .  nao   brinc   eles ." " mon   dieu ." " c   est   la   guerre ",  conclu   cook ,  utiliz   expressa   enta   muit   vog   sempr   mencion   desgrac   provoc   pel   conflito .  acontec   qu   fal   guerra ,  convers   envered   caminh   desagrada   afons   sent   necessari   inflect   rumo .  isso ,  aproveit   paus   par   tent   conhec   agnes . " dev   ser   dificil   mulh   bonit   encant   senh   est   viv   nest   recant   violent   franca . "  agn   sorriu ,  agrad   piropo . " c   est   pa   facile ",  diss   ela .  encar   afonso ,  sorr   sedutor   acrescent  " mas ,  vezes ,  tenh   felic   conhec   ofic   tre   charmant   deix   encantada ."  portug   ia - s   engasg   whisky ,  nao   est   esper   dest   resposta ,  senh   portug   costum   ser   passiv   jog   seducao .  capita   fic   sab   dizer .  engol   seco ,  muit   corado ,  prossegu   acus   toque . " imagin   que ...  uh ...  sold   tod   rua ,  uh ...  nao   poss   and   ai   pass   vontade .  conseg   preench   tempo ? " " leio .  lei   muito . " " ah   sim ?  le ?"  oh ,  pouc   tudo .  stendhal ,  balzac ,  flaubert ,  dumas ,  daudet ,  maupassant . " "  gost   mais ?" " na   sei .  talv   dumas ,  diverte - me . "  afons   pous   cop   whisky . " eu   tamb   gost   ler . " " e   le   portugal ? " " bem ,  nao   tant   variedad   voc   aqu   franca ,  apreci   eca   queiroz   juli   dinis . " " eu   ja   li   romanc   portugues ",  coment   cook . " ah   e ? ",  surpreendeu - s   afonso . " e   qual ? " " chamava - s   guarani ." " o   guarani ? ",  interrogou - s   capitao ,  faz   careta . " nunc   ouv   falar .  cert   ess   titulo ? " " sure .  autor   jos   alencar . " " t   piada , 