ano   posico   permanec   estaticas .  rompemos ,  mexem ." " o   senh   hom   pouc   fe ,  pel   vejo ",  coment   francesa . " pel   contrario ,  m   dame ,  hom   fe ." " poil   nao   parece ",  obser - v   ela . " na   pal   apareceu ,  passado ,  noss   senh   anunci   fim   guerr   breve ?" " sim ,  ja   li   sobr   isso ",  diss   afonso ,  inclinando - s   par   pasta . " at   tenh   aqu   jorn   mand   ha   dia   notic   sobr   ess   aparicao ,  vej   la !"  capita   retir   past   exempl   seculo ,  folh   gigant   dobr   duas ,  mod   dar   quatr   paginas ,  amarfanh   pel   correio ,  perfeit   legivel .  jorn   est   dat   segunda - feira ,  15   outubro .  seja ,  trint   cinc   dia   antes .  dua   colun   lad   direit   prim   pagin   encontravam - s   preenchidas ,  top   base ,  text   dedic   assunto ,  antetitul   anunci   caix   alt  " cois   espanto - sas !"  titul   fal  " com   sol   bail   meio - d   fatima ".  subtitul   longo . " a   aparico   virgem  -  consist   sinal   ceu  -  muit   milh   pesso   afirm   ter - s   produz   milagr  -  guerr   paz ."  agn   inclinou - s   par   melhor   ver   jornal . " qu   sao ?",  perguntou ,  apont   par   grand   fotograf   cim   text   mostr   tre   crianc   olh   fix   imagem ,  dua   raparig   sai   larg   lenc   cabec   ensanduich   rapaz   barrete ,  tra   mur   pedra . " sa   crianc   diz   ter   fal   virgem ",  explic   afonso .  leu   legend   identificou - os ,  ded   movendo - s   esquerd   par   direita . " est   chama - s   lucia ,  est   francisc   est   jacinta . "  franc   mir   imagem ,  fascinada . " e   vir   exactamente ? "  capita   pos - s   ler   texto ,  momentane   silencioso . " bem ,  report   comec   descrev   cheg   charnec   fatima ,  viu   la   muit   gente ,  est   tod   rezar ",  disse ,  explic   text   acab   ler .  fez   paus   enquant   lia   paragraf   seguintes . " comec   chov   tre   crianc   cheg   local   mei   hor   ant   anunci   aparicao ,  fiel   ajoelharam -