telh   revir   japao ,  cupul   arabes ,  cas   bambu ,  palhotas ,  tendas ,  medinas ,  tud   povo   pov   indigen   ench   prac   color   exotismo ,  er   beduinos ,  chineses ,  bosqui - manos ,  indios ,  bantus ,  sikhs ,  mongois ,  melanesios .  desc   parqu   pel   corr   direito ,  esquerd   lag   cair   degrau   comn   cascat   geometrica ,  direit   colon   francesas ,  martinica ,  guadalupe ,  guiana ,  reuniao ,  tonquim ,  outr   lad   lag   colon   estrangeiras ,  asi   russa ,  transval ,  colon   portuguesas ,  ind   holandesas ,  nad   dist   interessava ,  er   outr   imperios ,  nao   ser   talv   aquel   estranh   edifici   esquina , " c   est   quo   ca ?",  repl   templ   javan   tchandi - sar   ental   entr   dua   cas   planalt   samatra .  mantiveram - s   corr   colon   franc   deram ,  direita ,  port   cas   tunes ,  surg   construco   oasil   tozeur ,  mesquit   sidi - mahres ,  minaret   mesquit   barbier ,  caf   sidi - bu - said ,  ruel   souks ,  tunisia , " c   est   pa   rigolo ?",  direit   palaci   argelia ,  edifici   esbranquic   orn   fris   cant   azulejos ,  lad   velh   argel   pitoresc   casbah ,  terrac   abertos ,  cupul   minaret   coro   cresc   islamicos ,  restaurant   cousc   la   dentro ,  raparig   ouled - nail   atra   embasbac   multida   atrev   danc   sabre , " uh   la   la ! ",  outr   lad   encontravam - s   colon   inglesas ,  nao   interessava .  agn   mostrava - s   estupefact   variedad   cult   espalh   redor .  tud   parec   estranho ,  exotico ,  quas   magico ,  exuber   diversidade ,  tao   difer   est   habitu   ver ,  olh   par   pai   font   respost   par   multipl   duvid   assaltavam . " mas ,  papa ,  pel   escura ? " e   caus   sol ,  filha . "  menin   olh   par   branc   marmore   braco ,  pel   exib   tom   clar   leite ,  alv   suav   marfim . " ma   tamb   apanh   sol   clarinha . " " e   eles ,  la   terra ,  apanh   muit   sol   nos ,  sao   mes   mes   sol ,  quas   ver   nuvens . "  agn   fez   olh   ceptico . " mes   sol ?  enta   nao   inverno ? " " parec   nao .  monsieur   dongot ,  aquel  