pens   voltava - lh   sempr   mesmo .  recapitul   tod   convers   juntos ,  tud   disse ,  tud   tinh   partilhado ,  procur   meter - s   cabec   adivinhar - lh   raciocini   sentimentos .  desesper   algum   instantes ,  convenc   perd   par   sempre .  enchia - s   esperanc   noutros ,  crend   voltaria .  interrogava - s   long   sobr   propri   dev   fazer .  dev   procura - la ?  dev   aguardar ?  dev   escrever - lhe ?  provocar - lh   saudades ?  fazer ?  mil   interrogaco   cruz   espirito ,  mil   duvi - das ,  mil   certezas ,  mil   angustias .  cabec   fervilhava - lh   ideias ,  procur   solucoes ,  test   decisoes ,  arquitect   planos ,  ensa   opco   imagin   emocion   discursos ,  palavr   bel   arrebat   nao   resistiria .  quatr   manha ,  esgot   desanimado ,  levantou - s   faz   barba .  tinh   apresent   acanton   par   prepar   part   par   zon   frent   nao   rest   muit   tempo .  vest   farda ,  peg   mal   saiu .  sent   olh   cansados ,  pesados ,  ard   sono ,  ressac   noit   nao   dormira .  bocejou .  percorr   vagaros   corredor ,  desc   indo - l   esc   encostou - s   abandon   balca   recepcao . " l   addition ,  s   il   vou   plait ",  pediu .  recepcionista ,  igual   meio -  ensonado ,  busc   cadern   desp   par   apresent   conta . " qual   quarto ? " " e   106 ",  retorqu   afonso ,  estend   neglig   chave .  empreg   peg   chav   voltou - s   par   cacif   par   depos   respec   caixa .  viu   papel   caix   quart   106 .  hom   peg   nel   consultou -  brevemente . " ah ,  monsieur ",  exclamou . " ja   esquecia .  est   senh   sal   est   espera ."  son   desvaneceu - s   instante . " um   senhora ?" " sim ,  cheg   ha   hor   par   fal   consigo .  disse - lh   tinh   ord   par   nao   acord   ning   aquel   hor   ali   par   sal   estar .  ped   par   avis   qu   descesse .  afons   larg   mal   caminh   rapid   par   sal   estar ,  coraca   pulos ,  ansi   excitado .  abr   port   sala   viu   vult   estend   sobr   canape ,  dormitar .  agnes . " agnes ",  chamou . " agnes . "  estremec   abr  