pergunt   matias . " um   almazem ",  confirm   serrano . " ma   march   ca   categoria . "  sequenc   violent   detonaco   ali   pert   fe - l   calarem - s   olha - r   par   entr   abrigo .  terr   volt   trem   lam   caiu   tecto . " porra ! ",  praguej   vicent   manapulas . " el   hoj   nao   param !"  nov   silenci   dentr   abrigo ,  abal   pel   estremeco   detonaco   vinh   exterior .  ate   daniel   beat   cal   oraca   instant   virou - se ,  apreen - sivo ,  par   port   abrigo . " esper   est   merd   aguente ",  diss   baltaz   fervor ,  verific   solid   pared   lamacentas . " v   tod   morr   put   dest   guerra !",  vocifer   vicente ,  claustro - fob   naquel   buraco . " tenh   ca   pressentimento ... " " ist   est   escacholar ",  coment   mat   ar   tranquilo .  homen - zarra   palm   tinh   sab   ocult   med   detr   masc   imperturbabilidade ,  apen   trem   mao   traia .  mat   dav   importanc   bom   ambi   grup   esforcava - s   acalm   companheiros ,  espec   vicente ,  particul   superstici   tod   enerv   mau   agoiros . " ma   nao   ha - d   ser   nada . "  trepidaco   libert   nov   pedac   lam   tecto .  hom   calaram - se ,  olh   par   cim   alarme ,  analis   tabu   segura - v   pared   abrigo . " at   trem   passarinha !",  murmur   baltazar ,  angustiado ."...  ventr   jesussantamariamaededeusrogaipornospecadoresagora .",  prossegu   daniel ,  olh   devot   cerrados .  pared   aguentaram - s   e ,  minut   tarde ,  sold   reto - m   conversa . " eu   gostav   ver   ofic   aqu   metidos ",  resmung   vicente . " qu   chusm   cois   xuega ,  pisgam - s   todos . " o   gaj   sao   galrichos ",  observ   baltazar . " agafanham - s   abrig   ciment   malt   fic   aqu   bombar . "  qu   comec   ter   verd   horr   bombardeamentos ,  est   moment   deixavam - n   fal   reaccao ,  permanec   prostrados ,  encolh   abrigos ,  quiet   inquietos .  agor   ja   tinh   aprend   conversar ,  esforc   titan   par   pens   noutr   cois   distra   atenco   tempestad   fog   la   abat   sobr   trincheiras .  cheg   ate   tent   jog   cartas ,  iss   ped   mais ,  nao   consegu  