ansi   ja   pel   mesmo . " na   avis   mais ",  rosn   sargento .  apont   indic   par   vicente ,  ameacador . " volt   pi   seman   descans   val   serv   latrinas ,  ouviste ? "  sold   continu   resmungar ,  agor   mod   imperceptivel .  abel   lingr   permanec   silencioso ,  introvertido ,  sentia - s   igual   assust   irritado .  parecia - lh   pouc   sensat   faz   aquel   opera - ca   qu   hav   possibil   de ,  dai   algum   dia   semanas ,  receb   tod   ord   regresso .  conformou - se .  mostrava - s   determin   permanec   invisi   possi   terr   ning   regress   int   linh   cep   ess   ide   vest   impermea   branc   e ,  acompanh   pel   sargent   ros   muit   contrari   vicente ,  segu   par   linh   frente .  sempr   qu   frequent   prim   linha ,  instalou - s   silenci   respeit   pis   tabu   pass   linh   frente ,  post   avanc   duck   s   bill .  aquel   ult   redut   ant   enfrent   inimig   ali   aced   pont   perig   todos ,  terr   ninguem .  sargent   fez   sinal   doi   hom   arm   baionet   sentaram - s   banquetas ,  aguard   cheg   oficial .  capita   afons   branda   aparec   duck   s   bill   pert   nov   noit   rol   linh   telefon   desactiv   debaix   brac   sentou - s   junt   hom   iam   part   par   patrulh   escuta . " ist   operaca   simples ",  indicou ,  voz   sussurro . " quer   vigilanc   terren   intervencao .  entendido ? "  doi   sold   permanec   calados .  mant   escur   noit   ocultava - lh   rostos ,  apen   possi   distingu   vag   contorn   silhuetas .  afons   sentiu - s   desconforta   aquel   silencio . " entendido ? ",  repetiu . " o   dev   vigiar ? ",  quil   sab   vicente .  afons   rol   olhos ,  impaciente .  evid   sold   est   contrari   faz   desentendido ,  nao   possi   and   hav   doi   mes   trinch   aind   nao   soub   consist   patrulh   escuta . " quer   verifiqu   ha   mov   patrulh   inimig   numer   efectivos ,  nao   quer   tiros ,  apen   informacao ",  diss   tod   pacienc   consegu   juntar ,  estendendo - lh   rol   fio   telefon   tinh   traz   consigo . " lev  