nome ? " " hunos ",  explic   afonso ,  interromp   conversa . " o   ingles   chamam - lh   hunos " " ah ",  compreend   agnes . " hunos ,  barbaros ." " yes ",  confirm   cook . " ma   tamb   cham   si   propri   hunos ." " ah   sim ?",  surpreendeu - s   afonso ,  suspend   garf   ar . " nunc   ouv   fal   nisso !" " oh   yes ,  they   do ! ",  retorqu   ingles ,  quas   cantarolando . " el   us   cinturo   fras   gott   mit   uns .  ja   vi  " " iss   outr   coisa ",  exclam   afons   gargalhada . " gott   mit   signif   deu   est   connosco ." " deu   est   hunos ",  corrig   cook . " connosco ",  insist   capitao .  alphonse ",  cham   agnes . " voc   fal   alemao ? "  afons   olh   par   franc   nao   pod   deix   admir   atenca   pormenores . " un   petit   peu . " " ah   bon ",  exclam   baronesa ,  tom   admiraca   apreciativa . " e   ond   aprendeu ? "  afons   hesitou ,  consider   consequenc   resposta .  decidiu -  pel   evasiva . " na   escola . " " ensin   alema   escol   portuguesas ? "  boa   pergunta .  capita   sent   got   transpiraca   nascer - lh   front   cal   subit   encher - lh   axilas .  tod   mes   cal   par   mastigar ,  fit   portug   aguard   respost   moder   expectativa .  instintivamente ,  afons   nao   quil   cont   verdade ,  nao   quil   diz   frequent   seminari   brag   quil   fal   padr   fachett   ensin   alemao ,  nao   perceb   exact   raza   recus   revel   ess   facto .  ou ,  par   ser   verdade   sincero ,  ate   percebia ,  emb   si   mesm   quis   admitir .  fal   seminari   ser   dar   indici   estud   par   padre ,  capita   pretend   tod   cust   evitar ,  pens   deix   pair   ment   franc   qualqu   hipotes   consider   inacessivel ,  mulh   er   indiferentes .  aind   admit   possibil   aleg   escol   portugu   tinh   capac   pedagog   excepcionais ,  imediat   compreend   ess   ser   afirmaca   absurd   suscepti   levant   suspeitas .  val   ir   pel   meias - verdades . " dig   pal   coloc   escol   especial ,  ond   aprend   var   linguas . " " ah   bon ! ",  conclu   agnes ,  dand   mostr   acredit   resposta . " e   outr   lingu   aprendeu ? " "