esquecer .  dor   nao   abrandou .  mesm   ofegante ,  muscul   pesados ,  pulmo   arquejantes ,  mesm   assim   permanec   presente .  volt   par   quart   acab   met   cois   mala .  encontr   algum   pec   roup   agnes ,  perd   entr   lencois ,  cheirou - as ,  nostalgico .  qu   termin   arrumacao ,  peg   mal   abr   porta .  lanc   derr   olh   pel   quarto ,  relembr   felic   ai   vivera ,  estranh   subit   mudanc   oper   naquel   cubiculo ,  ant   tao   preenchido ,  tao   feliz   chei   vida ,  agor   assim   vazio ,  morto ,  insuporta -  triste ,  assustador   desolado .  nao   ha   duvida ,  pensou ,  sao   pesso   faz   lugares .  aquel   quarto ,  parec   tao   bel   alegr   qu   est   agnes ,  apresentava - se - lh   agor   sombrio ,  deprimente .  tal   ano   ant   carolina ,  julg   valor   agn   agor   nao   pod   ter ,  agor   partira .  diferenca ,  porem ,  dest   vez   sempr   soub   amava ,  dava - lh   valor ,  sentia -  insubstituivel ,  unica ,  ausenc   deixava -  devastado .  fech   port   quart   arrastou - s   pel   corredor ,  cabisbaixo .  desc   esc   ter   recepcao ,  pag   cont   saiu   rua .  meteu - s   hudson ,  coloc   motor   trabalh   partiu .  dirigiu - s   par   metropole ,  hotel   mervill   tinh   prev   reserv   par   pass   ess   noit   agnes .  aind   consider   possibil   nao   ir   la   dormir ,  ser - lhe -  pen   est   so   quart   tod   plan   arquitect   juntos .  verdad   nao   tinh   previst   qualqu   boleto ,  pel   ter   mesm   ir   par   hotel .  deu   entr   edifi - cio ,  preench   formulari   cliente ,  peg   chav   sub   ate   au   quarto .  previra ,  noit   long   dificil .  deu   volt   reviravolt   cama ,  tent   distrair - se ,  pens   noutr   coisas ,  fantasi   outr   mulheres ,  agn   enchia - lh   pensamento ,  nao   hav   fugir - lhe .  repetid   diss   si   mesm   tinh   dormir ,  tinh   aprove   enquant   est   reta - guar - da ,  dia   seguint   iri   par   trinch   pass   seman   quas   consegu   preg   olho ,  escusado , 