par   estafar .  pont   alt   seman   tornaram - s   visit   padr   alvaro ,  sempr   doming   manha .  paroc   lev   proteg   mao - che   doc   adquir   pastel   suiss   ainda ,  atent   inter   rapaz ,  algum   exempl   tir   civil ,  arranj   papel   cruz   companhia ,  livr   centr   er   espec   remet   lisboa .  dess   mod   afons   perceb   quer   football   club   lisbon   deix   existir .  sentiu - s   inexplica   orfa   infeliz ,  vitor   club   alimentavam - lh   sonh   nao   pod   conceb   aquel   cor   dia   vir   brilh   alt   camp   pequen   jamal   volt   ench   campo .  pass   seman   lut   pel   desaparec   club   lisbon   so   revel   sent   americo ,  seminar   gorducho ,  quinz   anos ,  qu   fiz   amizade .  afons   aind   tent   ensinar - lh   jog   football ,  pontap   pedr   nao   convenc   red   amigo ,  vocacion   par   oci   par   gula .  amer   oriund   vinhais ,  tras - os - montes ,  filh   comerci   abast   ach   ter   padr   famil   sinal   distincao .  afons   divertia - s   olh   par   amer   dur   refeicoes .  pequen   rio   maior ,  habitu   manj   frug   cas   carrachana ,  ond   simpl   cabec   peix   serv   refeicao ,  ach   almoc   cei   refeitori   er   laut   banquetes ,  americo ,  mim   pel   melhor   prat   transmontanos ,  serv   abundanc   abast   cas   vinhais ,  sofr   horri   aquel   dieta ,  consider   adequ   par   tubercul   raquiticos ,  pass   dia   suspir   pel   terra .  ano   escol   termin   depress   afonso ,  agor   quinz   anos ,  premi   suficient   gramatica ,  tre   cum   laud   designad   latim ,  casuis   retorica ,  sum   cum   laud   filosofia ,  par   alem   ser   corr   aprova   disciplin   lingu   estrang   padr   fachetti .  ja   americo ,  sent   tremend   infeliz   seminario ,  varr   suficient   tev   mesm   doi   non   aprovatu   retor   casuistica .  afons   pass   vera   rio   mai   apresentou - s   cas   imp   orgulho ,  nunc   ning   famil   tinh   ido   tao   long   estudos .  prim   dia   estranh   cas   carrachana , 