vou   ver   serr   presunto ." " algum   merda ?" " nao ,  balazi   costume ,  nad   mais ." " ja   manducaste ? ",  quil   sab   daniel . " caviar ",  diss   matias ,  olh   desviando - s   par   carta . " notic   patroa ? " " sim ",  retorqu   daniel ,  atenca   voltando - s   nov   par   papel   escrevinh   tinh   maos . " algum   novidad   la   terra ?"  daniel ,  tal   matias ,  palmeira .  tinh   and   junt   brinca - deira ,  lavr   camp   par   mesm   patrao ,  fiz   vind   lad   lado ,  er   unh   carn   trincheiras .  daniel   muit   religioso ,  conv   qualqu   minhoto ,  chamavam - lh   ate   beato .  aprend   ler   paroco ,  unic   form   entend   biblia .  ja   matias ,  menos   dad   misticismos ,  nunc   encontr   grand   motivaca   par   aprendizagem .  alem   mais ,  pal   ced   obrig   ir   lavr   terra ,  nao   quer   pes   boc   par   aliment   permanec   improdutiva .  resultado ,  fic   analfabeto . " est   tud   bem ,  queixa - s   miud   endiabrado ." " um   boch  " " um   boche ",  assent   daniel ,  sorrindo .  rataz   gord   corr   desajeitad   pel   abrigo ,  pass   palm   tabu   mat   deix   atr   si   rast   enlameado .  sold   observou -  anichar - s   burac   abert   pared   lama . " mais ?",  perguntou ,  olh   nov   par   amig   esper   notic   palmeira . " o   perdigu   assunt   tev   ninh   zelit   fez   birra ,  qu   caozinho ." " olha ,  mim   dav   jeit   cao ",  riu - s   matias . " ja   vist   fritz   cheg   post   lev   perdigu   trombas ? "  daniel   fic   pensativo . " eu ,  tiv   cao ,  faz   ja   aqu   churrasco ",  exclamou . " diz   chines   cham   figo " " est   maluco ",  diss   matias ,  pux   manta . " o   bifes ,  soubessem ,  deix   falar .  camon   ador   caes !" " deix   falar ? ",  retorqu   daniel . " e   ralado ,  nao   perceb   nad   dizem !" " o   daniel ,  vai - t   quilhar ",  conclu   matias ,  sacud   mant   par   libert   parasit   pulg   deitando - s   tabu   molh   enlameada . " vai - t   quilh   tu . " " vou   dormir ,  dorm   sonh   gajas ",  solt  