colabore .  nao   arm   moral   fiel   defen   legalidade ,  hist   dir   qu   sao   verd   traidores . "  afons   pass   evit   grupos ,  convers   sempr   mesm   enfastiava - o .  alem   disso ,  nao   quer   ser   permanent   coloc   dilem   ter   escolh   entr   pass   vid   discord   camar   ou ,  alternativa ,  ter   con   cord   par   evit   discussoes ,  corr   risc   tal   ser   interpret   envolv   tacit   naquel   epidem   conspiraco   ma   lingua .  mau - gr   est   clima ,  prepar   milit   prossegu   element   divisa   instrucao ,  vez   complet   exercici   tancos ,  regress   agost   quarteis .  alivi   afons   volt   brag   quartel ,  plen   exercici   esgrima ,  ouv   pel   prim   vez   fal   corp   expedicionari   portugues .  inic   dizia - s   ser   form   unic   divisao ,  dezembr   comec   ser   mencion   dua   divisoes ,  tres .  part   trop   marc   par   inici   1917 ,  prim   reg   entr   barc   ser   infant   7 ,  15   28 .  apen   tre   seman   embarque ,  forc   infant   34 ,  aquartel   tomar ,  inici   revolta .  corr   dia   13   dezembr   heroil   republica ,  prestigi   gener   mach   santos ,  mesm   5   outubr   tinh   lider   audaci   avanc   revolt   republic   rotund   ate   rossio ,  fez   public   diari   govern   demit   tod   ministr   nome   substitutos .  jorn   falso ,  envolv   mach   sant   verdadeiro ,  hero   revoluca   republic   quer   imped   embarqu   trop   par   franca .  unidad   fiel   govern   reag   temp   intent   falhou .  dia   seguint   descobriu - s   mai   part   ofic   envolv   sublevaca   est   escal   par   segu   par   franca .  execu   tev   substitu   pressa ,  situaca   atras   algum   seman   part   cep .  pi   isso ,  abal   profund   moral   soldados .  ofic   quer   conduz   guerra ,  iam   par   la   fazer ?  algum   capita   maj   infant   8 ,  inclu   capita   cabral ,  det   caus   papel   desempenh   revolt   tornou - s   necessari   preench   est   vagas .  afons   deu   consig   promov   capitao .  prim   sold   portugues   embarc  