pal   vir   car   par   escond   surpresa ,  nao   sufici   lesta .  alz   perceb   tinh   dad   novidad   vi   sorriu ,  maliciosa .  fact   que ,  part   dai ,  propriet   cas   per   mantev   filh   debaix   olh   bast   apen   doi   dia   par   perceb   qu   pretendente .  fic   surpreendida ,  nao   descobr   trat   afonso ,  verific   tinh   sid   ingenua ,  ter   pens   cas   est   arrumado ,  quatr   ano   separaca   tinh   sid   sufici   par   enterr   assunto .  parv   fora !  nao   conhec   porvent   filha ?  disparat   ter   pass   pel   cabec   par   ignor   natur   teim   moca ,  natur   ela ,  feit   contas ,  tao   bem   conhecia ?  don   isild   mulh   pra   sab   nao   val   pen   perd   temp   recriminar - se ,  nao   iss   iri   resolv   problema ,  precis   agor   bom   plano .  pos - s   matut   assunt   concluiu ,  apo   long   ponderacao ,  nad   serv   est   imped   inevitavel ,  propr   tiv   oposica   pal   qu   comec   namor   marid   nao   ess   oposica   tard   inviabiliz   casamento .  poi   gost   outro ,  pod   resolv   assunto ?  clar   tinh   opca   mand   filh   par   cas   prim   lisboa ,  iss   so   serv   par   ter   aquel   estouv   livr   pass   sab   deu   faria ,  long   vigilancia ,  naquel   terr   marialv   doidivanas .  nao ,  soluca   ter   ser   outra .  reflect   pouc   mais .  afons   duvid   bom   rapaz ,  pensou ,  problem   ser   pobre .  verdade ,  consider   ainda ,  receb   ja   algum   educaca   braga ,  ate   sab   latim   fal   lingu   estrangeiras ,  iss   faz   del   candidat   interessante .  par   pod   cas   carolina ,  contudo ,  necessari   complet   educacao ,  precis   ating   estatut   cavalh   ter   ganha - pa   seguro .  cheg   est   pont   raciocinio ,  don   isild   comec   formul   nov   plano .  rost   prim   augusto ,  maj   artilh   exercito ,  veio - lh   mente .  decid   escrever - lhe ,  perguntando - lh   pod   moc   dezasset   ano   tornar - s   oficial .  respost   vei   volt   correi  