depress   aprend   ter   tent   lingu   porqu   nao   conv   compe - t   cadet   encorpados ,  matulo   sempr   er   avantaj   mostravam - s   hipersensi   qu   algu   menos   avis   cham   atenca   par   ess   pequen   pormenor ,  sobretud   qu   compar   algum   lingr   revel   bem   equipados .  permanent   convers   er  " a   gajas ".  quartel   tinh   ambi   integr   masculin   e ,  normal ,  said   doming   destinavam - s   sobretud   ir   mir   raparigas .  algum   cadet   evit   miss   capel   escol   pref   ant   visit   igrej   civis .  unic   fit   era ,  claro ,  ir   ver   mocas ,  qu   faz   sinal   discret   dur   liturgia .  var   raparig   fic   encant   fard   aced   pass   cadet   apo   obt   dev   autorizaca   pais ,  algum   quais ,  pobr   ingenuos ,  acredit   sinc   aquel   vist   uniform   eram ,  si   so ,  garant   sufici   qu   vest   so   pod   ser   verd   cavalheiro .  natural ,  afons   arranj   grup   amigos ,  entr   destac   cesari   trindade ,  lisboet   desajeitado ,  filh   gener   reform   antecipad   caus   ide   republicanas .  trindad   tornara - s   fam   desd   despej   espirr   virulent   carg   verdej   corr   nasal   sobr   profes   balis   elementar .  coleg   gracej   incidente ,  consider   aquel   espirr   verda - d   lica   element   balistica ,  desd   ess   altur   trindad   pass   ser   conhec   ranhoso .  aproxim   doi   rapaz   praz   intelectual ,  vez   ambos   er   unic   cadet   apaixon   pel   filusofia .  ranh   radical ,  defend   ide   choc   val   afons   adquir   seminario . " hegel   nietzsch   sao   filosof   favoritos ",  anunci   trindad   cert   dia ,  est   ambos   sabor   pati   sol   outono . " ah   e ?  porque ? " " porqu   nao   confund   real   desej   sao   unic   cuj   ensin   sao   utel   par   noss   carr   militar . " " ah   sim ? ",  admirou - s   afonso . " utel   sentido ? " " homessa ,  enta   nao   leste ? " "  ler ,  li ,  nao   li   tudo ,  nao   e ?  nao   falt   nada ... " olha ,  hegel   constat   guerr   ajuda - n  