substitu   sop   caval   cans   infancia .  tal   pao ,  mistu - r   dur   tod   seman   estragarem .  muit   vez   adicionava - s   far   pao   milh   esfarel   misturadas ,  junt   azeit   alh   cortado ,  par   faz   suculent   magustos .  outr   opco   er   volt   par   mar .  afons   acompanh   frequ   mae   ate   prac   salt   exci - taca   qu   traz   peixe .  casa ,  cad   sard   cad   chicharro ,  pequen   aprec   outros ,  aliment   dua   pessoas .  afons   divid   sempr   peix   joaquim ,  fic   cabec   irma   resto .  cas   sardinhas ,  devor   cabec   toda ,  esp   incluidas ,  chicharr   diferente .  dissecava -  autopsia ,  limp   lingu   cartil   cabec   sabore   olh   foss   igu   igual .  problem   unic   cabec   peix   refeica   deixava -  esfome   nao   rar   vez   sub   sub - reptic   arv   frut   quint   alhei   par   surripi   pec   complet   refeicao .  higien   descontraida ,  par   utiliz   eufem   simpatico .  banh   dominical ,  que ,  resto ,  so   exist   verao ,  constitu   unic   verd   limp   pessoal   familia ,  tom   press   rigor ,  nao   foss   agu   gel   element   fort   dissua   higien   cuidada .  necess   er   feit   coc   quintal ,  junt   pocilga ,  entr   arv   pinh   estend   detr   casa .  noit   diferente ,  afons   doi   irma   tinh   pequen   baci   louc   guard   debaix   cam   par   ond   alivi   cas   houv   necess   mei   sono ,  send   conteud   despej   pocilg   log   pel   manha .  limp   rab   conceit   desconhec   prim   anos ,  ate   joa   comec   compr   dez   reil   secul   par   prospecc   propost   empreg   conhec   evoluca   jog   football   club   lisbon   rival   real   cas   pia ,  club   camp   ouriqu   ingles   carcavell   club .  qu   leit   est   completa ,  tre   irma   pass   us   folh   gigant   jorn   par   limp   defecarem ,  pal   nao   modernices .  senh   rafael   analfabet   consider   nao   tinh   nenhum   uso   par   jornal ,  sequ   par   limpeza ,  senh   mari   partilh   mesm   pont   vista . 