laut   banquete . " loolz   smashing . "  capita   afons   branda   olh   par   travess   nao   pod   deix   apreci   gen   man   franc   transform   prat   banal   manj   reil   unic   recurs   grandi   flore   seman   inser   ambi   requintado .  pompos   design   poulet   rot   aux   riz   la   normand   nao   pass   vulg   frang   grelh   serv   arroz   branc   molh   cremoso .  la   casa ,  carrachana ,  fazia - s   melhor   nom   simples ,  pens   afonso ,  empenh   entant   perdo   cook   pel   entusiasm   excess   manifest   prat   tao   simplorio .  nao   afinal   ingles ,  habitu   violent   diet   corned - beef ,  mushed   potatoes ,  baed   be   bacon ,  sausag   scrambled   eggs ?  censura - l   pel   extraordinari   efeit   mer   frang   produz   antecipad   papil   gust   pobr   moc   est   habitu   sofr   rigor   aust   co   britanica ?  ofic   portug   encontrava - s   regress   palacet   ond   pernoit   dez   dia   antes ,  arr   armentieres ,  admirou - s   nao   sent   admir   ali   est   novo .  grac   convers   particul   entr   bel   baron   mair   cidad   afons   obtiv   nov   bolet   chateau   redier ,  emb   dest   feit   nao   tiv   vind   sozinho .  tamb   tenent   timothy   cook ,  royal   flying   corps ,  receb   billeting   certificat   par   perno   palacet   ness   noit   fri   1   dezembro . " c   est   bon ?",  pergunt   agnes ,  faz   sinal   marcel   par   traz   vinho . " i   say ",  retorqu   cook   boc   chei   pel   prim   garfada ,  ping   gord   bigod   loiro . " capital !  most   excellent ! "  marcel   aproximou - s   garraf   fech   entregou -  baronesa .  agn   peg   nel   exibiu -  convidados . " e   bordeaux   chateau   margaux   colheit   ano   vintage ,  1892 .  algum   objeccao ? "  convid   entreolharam - se ,  sab   dizerem .  cook   nao   connaisseur   tant   fazia .  ja   afons   entend   vinhos ,  apen   portugues   nao   pod   adivinh   est   ser   oferec   nect   deus   produz   pel   melhor   vinh   francesas . " c   est   bon ",  diss   final   ingles ,  dir  