morreria .  ser   iss   real   bom ?  nao   ser   mort   condica   necess   par   vid   outros ?  cheg   vera   1904 ,  padr   alvar   perceb   comec   falt   respost   consider   pupilo ,  catorz   ano   acab   completar ,  ja   encontr   apt   par   entr   seminari   maior .  amen   manh   julho ,  pass   pel   rua   nov   sous   par   tom   caf   recem - inaugur   brazileira ,  paroc   levou -  amig   d .  joa   basili   crisostomo ,  vice - rei   seminari   concili   sao   pedr   sao   paulo .  unic   seminari   brag   est   situ   pacat   larg   junt   port   sao   thiago ,  sec   sul   antig   muralh   cidade .  cheg   largo ,  afons   deteve - s   per   seminario ,  edifici   branc   comprido ,  olh   par   monument   esquerda ,  quas   encost   seminario ,  tratava - s   noss   senh   torre ,  alt   torr   mediev   vigi   port   sao   thiago .  larg   encontrava - s   abund   arbor   ornament   chafariz   cruz   arcebisp   topo ,  simbol   marc   tod   monument   mand   ergu   pel   arcebispo .  hav   aind   quiosqu   outr   pequen   construca   cilindr   esquina . " e   urinol   publico ",  esclarec   padre ,  respond   olh   inquisi   protegido . " est   aflito ? "  rapaz   aban   cabec   prossegu   direcca   porta .  sub   doi   curt   escad   empedr   entrada ,  pared   decor   azulej   azuil   reproduz   vas   fl   desenh   geometr   azuis ,  branc   amarelos ,  cruz   claustr   internos ,  olh   atra   pel   aust   colun   pedr   cerc   pequen   jardim   interior .  pass   eco   ruidos   soalh   pedra ,  quebr   placid   ench   corredores ,  ar   revelava - s   impregn   arom   indefinido ,  limp   suave .  ascend   prim   pis   ate   gabinet   vice - rei   d .  crisost   recebeu -  sorris   beatifico .  entao ,  filho ,  qu   ser   padre ?"  pergunt   anfitria   afons   tom   paternal ,  cortes   habituais . " sim ,  senh   vice - reitor "  aind   es   boc   nov   par   isto ."  afons   fic   mudo .  est   ali   porqu   tinh   mandado .  padr   alvar   respond   lugar . " d .  crisostomo ,  rapaz   dotado . " "