guerr   dar   vitor   alemanh   encontram - s   subordi - n   nom   codig   geral   kaiserschlacht . "  conselh   guerr   termin   kaiserschlacht ,  batalh   kaiser ,  entr   marcha .  ii   noit   cair   fri   hum   sobr   armentieres ,  iss   ja   tod   tinh   habituado .  invern   est   port   arv   preparavam - s   par   enfrent   rigor   frio .  grand   plat   delic   choup   encontravam - s   quas   total   despidos ,  cert   algum   arv   aind   exib   folh   amarel   avermelh   orn   ram   estendendo - s   tapet   sombr   copas ,  espectr   fantasmagor   pais   verde ,  plan   bucol   flandres .  pendur   ram   esvoac   arvor   arvore ,  melr   assobi   aqu   pard   pipil   ali ,  alegr   despreocupados ,  anim   sinfon   desped   outono .  ronc   dist   motor   aproximar - s   intrometeu - s   naquel   harmoni   melod   natureza .  hudson   negr   cruz   grand   porta   pedr   entr   domini   chateau   redier ,  estr   calcet   cort   mei   vast   jardim ,  seb   cuidados   apar   dispost   labirint   entr   choup   faia - branca ,  cipr   delg   til   grand   porte ,  palacet   clar   erguer -  fundo ,  log   atr   rotund   estreit   jardim   form   circul   meio ,  enfeit   color   tulipas ,  vigor   jacint   hibisc   teimos   roxos .  anj   pedr   orn   centr   daquel   pequen   jardim   oval ,  repux   agu   jorr   pifar   ostent   boc   estatu   cinzenta . " encost   junt   escadaria ",  indic   afons   ordenanca . " sim ,  capitao . "  ofic   tinh   olh   preg   espectacul   seren   verd   orde   perfil   redor ,  sentia - s   quas   choc   contr   relativ   mar   lam   habitu   desd   tinh   cheg   flandres .  hudson   contorn   rotund   imobilizou - s   beir   degrau   marmor   envelhec   chateau .  afons   apeou - s   estud   fach   edificio ,  trep   cobr   pedr   gasta ,  verdet   entranhando - s   bas   palacete ,  enorm   janel   sobressa   daquel   emaranh   plant   pared   cinzentas ,  eleg   alpendr   sobr   port   entrada ,  guarnec   dua   colun   marmor   fino ,  crem   pol   rasg   multipl   vei   encarnados .  joaquim   tir   ja  