ta   caresse .  qu   serg   terminou ,  agn   bat   palm   soprou - lh   beij   janela . " fo   magnifico ",  disse - lhe . " ma   agor   vai - t   embora ,  anda ,  vai - t   ant   prendam . "  bod   realizaram - s   3   junh   1914   basiliqu   st . - sauveur ,  dinan ,  terr   natal   noivo ,  cost   nort   bretanha .  terr   aprazivel ,  ar   carreg   mares   atlantica ,  arom   salg   ocean   perfum   bris   suave .  famil   chevalli   tinh   acab   cheg   lill   vinh   aind   atordo   rapid   acontecimentos . " minh   pequen   agnes ",  murmurou - lh   pai   entr   basilica ,  dando - lh   brac   fal   estiv   oferec   derr   oportun   par   salvar . " t   cert   est   fazer ? " " absoluta . "  paul   chevalli   suspir   enfrent   corr   estend   di   si ,  alt   la   fund   noiv   espera ,  aquel   rapaz   nao   pass   estranh   qu   ia   entreg   filh   predilecta . " muit   bem ",  exclam   finalmente ,  esforcando - s   ocult   pes   ia   alma . " v   isto "  est   dia   sol   esplendoroso ,  copo - d   agu   organiz   jardim   anglais ,  mesm   detr   basil   vist   privilegi   sobr   rio   ranc   val   verdej   ond   vast   curs   agu   serpen - teava ,  marg   destacando - s   fiord   naquel   plac   mar   fluvial .  serg   termin   curs   direit   ness   vera   mulher ,  agor   agn   marchand ,  matriculou - s   par   quart   ano   medicina .  vid   permanec   centr   paris ,  ond   alug   apart   moviment   rue   tubirgo ,  le   halles .  trabalh   escritori   advog   tio ,  local   ali   perto ,  rue   st .  denis ,  lad   maison   du   sphinx ,  ond   letr   janel   anunc   estar - s   per   droguerie ,  pharmacie ,  herboristerie ,  nao   import   fic   pouc   long   quarti   latin   est   habitu   antig   apart   st . -  germain - des - pres .  claudett   ja   tinh   conclu   curs   hist   regress   lille ,  ond   ocup   vag   profes   colegi   local ,  apart   encontrava - s   agor   entreg   outr   doi   irmaos ,  entretant   cheg   paril   par  