pont   boch   est   falar ? " " junt   parapeito ,  linh   rect   di   rifl   row ,  ali   mitr   trench ",  respond   vicente ,  indic   direcca   mao . " mesm   ali . "  afons   suspir   ergueu - se . " va   la   descansar ",  disse ,  ant   afastar .  capita   segu   par   post   sinaleiros .  tinh   pass   informaca   permanec   tud   calm   sec   ord   par   metralh   posica   ond   patrulh   detect   sold   inimig   falarem ,  sobretud   quer   aind   sab   novidad   acontec   portugal .  comunic   patrulh   escut   nao   tinh   regist   nenhum   mov   posico   alemas ,  inform   pel   alf   serv   telegraf   forc   revolt   lisbo   mont   acamp   parqu   eduard   vii ,  enquant   guard   republicana ,  leal   governo ,  instal   rossio .  nao   hav   pormen   capita   volt   linh   par   efectu   rond   noit   inspecc   trabalh   reparaca   dren   trincheiras .  so   iri   deitar - s   pel   alvorada ,  clara   radi   manh   emerg   difus   par   alem   linh   inimigas .  mat   grande ,  baltaz   velh   quatr   hom   pass   tre   hor   cim   parapeit   linh   frente ,  entr   newcut   alley   chateau   road ,  envolv   trabalh   fortalec   posico   defensivas .  oper   escur   comunic   murmuri   temerosos ,  seil   sold   coloc   dezasset   concertin   quatr   rol   aram   farp   naquel   sector ,  vez   anteri   protecco   tinh   sid   arranc   morteir   ali   cair   dur   dia .  perd   sensibil   dedos ,  mao   agitavam - s   trem   miudo ,  dorm   enregeladas ,  grand   alivi   der   trabalh   conclu   receb   autorizaca   sargent   ros   par   recolh   abrigo ,  situ   baluch   road .  mat   baltaz   beb   mei   garraf   rum   junt   pared   interi   parapeito ,  sent   alcool   aquecer - lh   entranh   baf   vulca   e ,  reconfortados ,  fizeram - s   caminho .  sub   pel   chateau   road   ate   rue   tilleloy   met   log   pel   baluch   ate   cheg   abrigo .  mergulh   burac   lamacent   der   vicent   abel   estir   cha   envolv   mantas ,  corp   ilumin   lamparin   fraca ,  luz   amarel   bruxule   dancar - lh  