inimigo . " al   mais ,  voc   est   vendo ?  ha   neblin   ali   frente ,  boch   nao   conseg   enxergar . "  dens   vap   pair   fact   terr   ninguem ,  reduz   forte -  visibilidade .  aram   farp   misturava - s   nuv   baixas ,  nev   perdia - s   clar   alv   neblina .  afons   encolh   ombros ,  resignado ,  e ,  mov   hesit   desconfiados ,  escal   parapeit   sentou - s   junt   ofic   britanicos . " captain   gleen ,  thil   is   captain   afonso ",  apresentou -  tenent   cook . " afonso ,  est   capita   gleen .  capita   destac   pel   alt   par   period   natal  " " how   you   do ? ",  saud   afonso . " howdy ,  mate .  merry   christmas .  compril   christmas ? " " yes . " " christm   bonne ",  riu - s   capita   gleen ,  fac   ros   encherem - lh   rost   cheio . " beaucoup   rhum ,  beaucoup   champagne ,  beaucoup   port - wine .  et   beaucoup   zig - zag ! "  fez   gest   mao ,  simul   mov   embriagues . " compris ?  beaucoup   rhum ,  beaucoup   zig -  zag ! " " compris .  zig - zag .  compris ",  devolv   afons   gargalhada ,  divert   trapalha   patoil   ingl   franc   tao   tipic   trincheiras .  voltou - s   par   tenent   cook . " o   tim ,  est   gaj   est   cop   que ? " " el   mesm   assim " " ah   bom ",  exclamou .  mir   neblina ,  aind   pouc   vontad   est   ali   descoberto ,  perfeit   alv   par   franco -  atir   alemaes ,  sentia - s   estiv   nu .  problem   ning   parec   dar   grand   importanc   posica   vulnera   ond   encontravam ,  pel   nao   ser   dar   part   fraco .  par   abstra   desconforta   sensaca   perig   decid   aliment   conversa . " o   iss   amig   ser   destac   dur   period   natal ? " " o   capita   gleen   ja   viv   tre   natal   trinch   prim   mesm   aqu   lado ,  neuv   chapelle .  alt   ach   pod   ser - n   util   tod   know - how .  assim   pod   ajudar - n   acontec   dest   quadra .  acontec   dest   quadra .  acontecimentos ?"  confraterni - zaca   inimigo .  alt   and   preocup   isso . " " confraternizacao ?  convers   essa ? " eu   ach   melhor   ser   mesm   contar -