impress   facilidade .  verdad   propr   famil   intimid   olh   fri   gener   vez   ate   circul   cas   avis   sussurr  " o   pai   hoj   parec   glaciar ".  isso ,  qu   fez   paus   pens   naquel   conselh   guerr   mons ,  mes   fic   silencio ,  doi   gener   coronel   quas   suspend   respiracao ,  esper   veredicto . " na   concordo ",  sentenci   final   ludendorff . " o   terren   verdun   e - n   desfavora   quebr   aquel   sec   nao   dar   nad   decisivo .  pi   ainda ,  arriscamo - n   serm   atac   pel   ingles   flandres ,  aproveit   noss   vulner   qu   estiv   lid   franceses .  alem   disso ,  precis   not   frances   recuper   bem   fer   infligimos ." " enta   concord   minh   propost   atac   flandres ? ",  avanc   von   kuhl ,  esperancado . " sim ",  assent   ludendorff . " p   ganh   est   guerr   precis   derrot   ingleses .  ess   prim   grand   principi   dev   orient   noss   pens   estrategico .  derrot   ingleses .  passchendael   abriu - lh   profund   fer   deixou -  vulneraveis .  aprove   moment  " " entao ,  vam   atac   flandres ,  melhor   siti   sec   entr   ypr   lens ",  prop   von   kuhl . " ma   iss   gross   forc   inglesas ",  argument   ludendorff ,  consult   mapa . " auf   keinen   fall !  pensar !  ter   ser   sec   junt   exercit   nacional   diferentes .  ess   sao   pont   ruptura ,  ond   coordenaca   entr   forc   difer   menos   bem   conseguida . " " est   pens   que ? ",  pergunt   von   kuhl .  ludendorff   pos - s   pe   apont   bengal   par   map   sobr   mesa . " est   pens   st .  quentin ",  diss   ludendorff ,  indic   aquel   regia   somme . " o   pont   ond   encontr   sec   ingl   sec   frances ." " mas ,  herr   kommandant ,  ess   zon   somme ",  interromp   coronel   wetzell . " ess   are   est   chei   obstaculos ,  progressa   ser   dificil ,  e ,  alem   disso ,  frances   podera   faz   cheg   ai   rapid   reforcos . " " e   melhor   zon   ypres - lens ",  argument   general . " na   necessariamente ",  diss   von   kuhl ,  defend   ideia . " not   recent   exist   vulner   import   ness   sec  