retirou .  mao   enlacaram - s   assim   caminharam ,  sempr   silencio ,  turbilha   sent   revolver - lh   cabeca ,  desej   acumular - s   tempestad   cresc   ceu ,  conter - s   volum   imens   ant   desab   fur   sobr   terra .  fiz   tod   passei   regress   mao   dadas .  aproximarem - s   cas   pereira ,  carolin   desprendeu - s   finalmente . " amanh   espera - m   aqu   esquina ,  dez   manha ",  disse .  deu -  beij   furt   corr   par   loja .  namor   reatado ,  nao   pont   ond   fic   quatr   ano   antes .  cert   afonso ,  apes   apel   carne ,  tinh   aind   venc   inibico   herd   ano   seminario .  pass   ess   noit   rezar ,  implor   virgem   proteg   desejo ,  luxur   pecado .  qu   adormeceu ,  porem ,  nao   virgem   pensou ,  virgem   queria ,  tinh   corp   madur   fantasi   mil   pec   quent   brac   carolina .  despert   ansi   log   pel   manha ,  muit   ant   hor   combinada ,  corr   par   cas   pereira .  aguard   pel   dez   hor   impaciencia ,  nervoso ,  chei   duvid   hesitacoes ,  alm   aconselh   prudencia ,  carn   tenta - lo ,  acicata - lo .  qu   carolin   aparec   finalmente ,  doi   pel   estr   fora ,  nov   mao   dada ,  dest   feit   caminh   salinas .  pe   pinhal ,  afons   puxou -  par   la   estrada ,  coraca   pulgas ,  excitaca   domina - lo ,  mao   tremer .  atiraram - s   doi   par   tra   arbusto .  afons   procur   baix   saias ,  pux   atabalhoad   calcinhas ,  tao   desastr   ate   rasg   ligeiramente .  encaixou - s   entr   pern   carolina ,  tir   apressad   propr   calc   penetrou -  ardor ,  ambos   ofegantes ,  trem   desejo ,  volupia ,  gem   suspiros .  corp   tom   cont   si ,  animal   incontrolavel ,  desencade   mov   rap   ritmados ,  copulou -  ate   olh   ench   estrel   carn   explod   prazer .  don   alzira ,  vi   don   isilda ,  qu   deu   notic   mae   rapariga . " enta   carolin   ja   arranj   moco ? ",  pergunt   alz   varand   cas   enquant   estend   roup   sol . " p   qu   casorio ? "  don   isild   apanh   despreven   assustou - se .  fic  