trat   mer   cortes   destin   evit   confront   verb   superi   hierarquico ,  capita   deix   cair   verd   proposit   conversa . " o   tenente ,  diga - m   la   sinceramente ",  atalhou ,  qu   nao   qu   coisa ,  mesm   temp   sond   intens   olhos . " voc   est   dispost   tom   atitude ? " " um   atitude ,  capitao ?  atitud   poss   tomar ?" " um   atitude ,  homem ,  cois   serio .  sei   la ,  ajud   imp   voz   razao ."  afons   pens   aquel   palavr   nao   diziam ,  sinuos   insinuavam . " peg   armas ,  qu   capita   dizer ? " " eh   la ,  rapaz ,  ess   man   fort   coisas ",  atalh   cabr   gargalh   nerv   olh   perscrutadores ,  proc   sinal   cumplicidade .  rost   recuper   seriedad   voz   manteve - s   serena ,  emb   tudo - n   excitada . " t   pens   vam   fazer .  verdad   som   milit   respons   par   patria .  ess   respons   obrig   peg   armas ... "  capita   cabr   deix   fras   pair   sibilin   ar ,  aguard   expect   reacca   tenente .  afons   olh   par   unh   estiv   preocup   porc   la   entranh   lev   bom   moment   peg   palavra . " a   ord   quem ,  capitao ? "  cabr   sorriu . " dig   ha   import   figur   republ   qu   fim   bagunca ,  coloc   cois   ord   salv   pal   catastrofe ... "  afons   endurec   rosto . " meu   capitao ,  fiz   jur   bande   tencion   respeita - lo .  actuar ... " " eu   tambem ,  afonso ,  tamb   respeit   bandeira . " " deixe - m   acabar . " " dig   la  " " eu   respeit   jur   bandeira .  iss   signif   cumpr   ord   sao   legitim   dad   pel   minh   hierarquia .  actu   mod   viol   lei   alg   nao   far  " " ma   asseguro - lhe ,  afonso ,  tambem . " " meu   capitao ",  cort   afonso . " na   particip   nenhum   act   ileg   sedici   aconselho -  nao   informaco   sobr   tenc   fazer ,  senh   import   figur   republ   mencionou ,  porqu   sena   ver - me -  obrigaca   relat   est   convers   noss   superi  "  capita   cabr   suspirou ,  agastado . " muit   bem ,  afonso ,  fac   entender .  qu   colabor   est   poli   irresponsa   ruin   par   patria , 