unic   verdade .  nietzsch   diz   nao   ha   factos ,  so   interpretacoes ,  verdad   pont   vist   ser   humano .  indesmenti   exist   realidade ,  aquil   kant   cham   cois   si ,  nomeno .  mas ,  propri   kant   notou ,  nao   vem   cois   si ,  apen   vem   manifestacoes .  seja ,  interpret   real . "  olh   volt   viu   fotograf   emoldur   parede ,  bara   mont   cavalo ,  espingard   tiracol   rode   caes ,  cen   cac   compiegne .  afons   apont   par   imagem . " e   pouc   aquel   fotograf   ali ,  est   ver ?  aquel   nao   senh   barao ,  imag   dele .  percebe ?  fotograf   nao   real ,  representaca   real ,  constru   part   angulo ,  determin   filtr   segund   determin   codig   arbitrario .  tal   fotograf   reconstro   real ,  pondo -  pret   branco ,  exemplo ,  tamb   reconstruimos .  ja   kierkegaard   tinh   observ   tud   exist   alg   exclusiv   individual .  seja ,  pom   alg   propri   qu   interpret   real   iss   noss   verdad   difer   verdad   outr   pessoas ." " portanto ,  nao   ha   verdade .  isso ? " " nao ,  clar   ha   verdade ,  clar   ha .  ha   muit   verdades .  real   uno ,  emb   inatingi   plenitude .  verdad   sao   multiplas ,  vez   sao   interpretaco   individ   real .  sei   parec   complicado ,  mas ..." " nao ,  nao ,  est   entende - l   perfeitamente ,  real   ide   inte - ressante . " " sabe ,  ach   est   unic   man   estabelec   religia   cienc   pod   est   dua   fal   verdade ",  conclu   capitao . " o   real   uno ,  cad   dest   discursos ,  religi   cientifico ,  apresent   interpre - taca   individ   dess   real .  dua   pod   ate   ser   contradit   e ,  paradoxal - mente ,  permanec   ambas   verdadeiras ."  fez - s   silencio ,  apen   quebr   pel   som   estal   mad   ard   lareira .  sombr   lum   danc   pel   5ala ,  fagulh   saltit   bail   pel   ar   pirilamp   nervosos .  tod   fit   fogo ,  afons   sorris   intim   satisfacao .  desd   temp   padr   nunes ,  seminario ,  trindad   ranhoso ,  escol   exercito ,  nao   volt   discut   filosof   ninguem .  imens   praz   est   faze - l   agora ,  pel  