est   aqui ,  capitao ",  indic   tenente ,  agarr   auscult   aparelh   faz   ligaca   canhoes .  afons   peg   telefon   consegu   respond   outr   lado . " aqu   capita   afons   brandao ,  infant   8 ",  identificou - se . " fac   favor   larg   trinch   inimig   bombard   imediat   terr   ning   frent   linh   punn   house ,  church   chapell   hill ,  acab   lanc   sos ."  artilh   tinh   coorden   prev   regist   afons   deslig   demoras ,  voltando - s   par   telegraf   proc   informaco   adicionais . " entao ?" " a   companh   linh   telegraf   confirm   avist   trop   inimig   anunci   presenc   nuv   ga   trincheiras ",  indic   telegrafista . " e   brig   ped   informaco   sobr   est   passar . " " telegraf   tod   post   par   coloc   masc   ga   tod   hom   trinch   avis   brig   alema   atac   infant   neuv   chapell   ferm   du   bois ",  orden   capitao . " dig   brig   solicit   batalho   apoi   prep   par   ajudarem ."  afons   saiu   post   sinal   sub   parapeit   par   observ   frent   combate .  gran   obu   canha   minenwerf   sobrevo   linh   portuguesas ,  ind   explod   retaguard   vari   pont   trincheiras ,  mesm   temp   bal   metralh   pel   maxim   mg   alem   repic   local   dond   hom   cep   abr   fogo .  pair   nuv   espess   terr   ning   tornava - s   evid   alema   tinh   lanc   gran   fum   par   ocult   mov   infantaria .  capita   tent   desesperad   interpret   pouc   informaca   tinh   dispor .  ser   objec   inimigo ?  obt   prisioneiros ?  arras   linh   portuguesas ?  cri   diversa   par   atra   reserv   atac   noutr   ponto ?  sec   linh   precis   reforcos ?  fazer ?  tenent   card   ja   nao   sab   fazer .  sold   inimig   desliz   col   chao ,  evit   avanc   direct   par   punn   house ,  posica   est   bem   guarnec   si   pel   homens ,  procur   ant   envolv   pinca .  portugues   dispar   consecuti - v   par   terr   ninguem ,  nenhum   bal   parec   ating   qualqu   inimigo . " tu   ai ",  diss   tenente ,  apont   par   daniel . " v   ali   derrub   port   paiol  