segu   trot   par   quartel - gener   cep   st .  venant .  ja   rua   vil   estac   per   tabulet   insolita . " avisa ",  anunc   tabuleta ,  indic  " e   prohib   uzo   latrin   ingl   portugu   propri   latrin   entr   parqu   algum   encontr   uz   otr   latrin   ser   castig   severamente . "  rel   texto ,  atonit   divertido .  qu   ser   idiot   escrev   isto ?  interrogou - se .  comec   imagin   analfabet   bercas ,  log   conclu   so   pod   tratar - s   ingles ,  so   esper   nao   tiv   sid   tim .  aind   rir - se ,  deu   estal   lingu   obrig   caval   retom   march   ate   quartel - general ,  ond   cheg   minut   depois . " e   enta   ist   grand   canja ? ",  coment   par   sentinela ,  tom   provocacao ,  qu   viu   edifici   di   si ,  bucol   are   verd   defend   sol   mur   pedra .  grand   canj   nom   hom   us   par   refer   quartel - gener   cep ,  consider   ser   facil   ai   combat   guerra .  quartel - gener   1 .  divisa   canj   n .  1 ,  2 . a   divisa   canj   n . o   2 ,  antr   ond   formig   legio   combat   retaguarda ,  brav   guerr   faz   hotel   restaurant   sangrent   camp   batalha ,  indoma   hom   que ,  vez   trinch   cinzent   fauquissart ,  neuv   chapell   ferm   du   bois ,  pref   arrisc   vid   mac   are   prai   ambleteuse ,  etapl   boulogne .  ofic   desmont   cavalo ,  acariciou - lh   dorso ,  entregou -  ordenanc   cruz   pe   porta   entr   par   terren   grand   canja .  mansa   majestosa ,  doi   and   enorm   janelas ,  princip   situ   prim   andar ,  sobr   entrada ,  assinal   pel   rectangul   grade   ferr   trabalh   proteg   pequen   varandim .  capita   atravess   desmazel   jardim   estend   defront   mansao ,  pass   entr   pequen   ford   t   eleg   bugatt   tipp   10   estacion   port   entr   quartel - general .  afons   tinh   amig   quartel - general .  tratava - s   tenent   trinda - de ,  coleg   cart   escol   exercito ,  trabalh   secretari   gener   tamagnin   abreu .  trindad   antig   cadet   conhec  