inspir   fundo .  sentimos - lh   aroma ,  fruta ,  textura ,  sabor ,  acafra   poesia ,  nect   flor ,  lagr   deus ,  grinf   andorinha ,  perfume ,  melodia ,  curv   mulh   bris   primavera .  vinho ,  ma   petite ,  vid  "  apertou - lh   carinhos   nariz . " percebeste ? "  agn   mirava -  olh   arregalados ,  vidrados ,  nunc   vir   pai   fal   assim .  fez   sim   cabeca ,  silencio ,  dand   entend   percebera ,  verdad   tinh   fic   agor   intrig   nunca .  afinal ,  raza   pai   gost   assim   tant   vinho ?  aquel   misteri   respost   adeg   chateau   du   vin   despert   si   curios   incontrolavel ,  obsessiva ,  nao   perceb   palavr   est   determin   entende - las ,  nao   compreend   sent   sent   forca ,  poder .  pai   viv   fascin   pel   vinh   faz   questa   perceb   porque .  cresc   atent   tud   rodeava ,  agn   abriu - s   mund   pass   ter   nov   interesses .  exposica   univers   paril   constitu   inolvida   viag   futur   catalis   par   cresc   curios   raparig   pel   cois   ciencia .  cienc   mao   vid   lill   pai ,  expost   di   chateau   du   vin .  grac   influenc   pa   terna ,  motiv   aquel   fascin   enigma   resposta ,  tamb   estimul   pel   espirit   artis   cientif   orient   tud   vir   paris ,  tornou - s   inici   adolescenc   verd   perit   art   vinho .  quer   perceb   tud   deit   mao   obr   desconcert   entusiasmo .  ach   fascin   delicad   quas   religi   pai   trat   garrafa ,  gir   liqu   cop   par   libert   arom   sabore   nectar .  long   hor   observaca   insist   pergunt   permitiram - lh   aced   enigma   mund   enologia ,  cienc   iri   domin   atenco   imediatas .  onz   anos ,  vinh   ja   nao   ocult   misterios .  sab   cor   cobert   ideal   par   garraf   vinh   dev   leveza ,  limpeza ,  imperme   elasticidade .  raparig   acompanh   pai   passei   par   retir   casc   sobr   produz   rolh   cor   desliz   macias ,  firmes ,  ate   posica   gargal   garrafas .  via -  cobr   rolh   capsul   feit   folh   chumb   grav   relevo ,  mergulh   gargal   lacre ,  mod   antiga . 