expressa   pensativa . " ma   houv   vez   tiv   med   ser   apanh   viv   morrer . " " ah   sim ?" " a   operaco   reconhec   sao   muit   ingrat   somm   caus   tempo .  est   sempr   nublado ,  nuv   sao   baix   ocult   linh   inimigas ,  impossibilit   fotograf   aereas .  ano   passado ,  caus   ofens   somme ,  receb   ord   par   fotograf   posico   inimigas .  cansamo - n   sobrevo   linhas ,  sort   nenhum   nuvens ,  permanec   cerradas .  dia   estav   jog   football   pert   aerodr   qu   comec   so   sirenes .  tinh   hav   abert   nuv   tinh   aproveitar .  fom   corr   ate   aerodr   eu ,  temp   par   mud   roupa ,  salt   par   cockpit   equip   football .  la   cim   faz   fri   desgrac   e ,  bat   dentes ,  joelh   nu   vend   exploso   gran   antiaere   minh   volta ,  comec   sent   med   terri   ser   ating   ter   aterr   atr   linh   inimigas .  ja   vir   boch   irem - m   busc   avia   verem - m   sair   calco   equip   footballer ? "  tod   riram ,  divertidos .  tenent   ingl   mantev   ar   impenetravel ,  tiv   cont   cois   grave .  sorv   gol   tint   retom   palavra . " est   ano   abat   dur   grand   dogfight   26   abril ,  aqu   perto .  batalh   aere   envolv   novent   quatr   avioes ,  mai   dogfight   hist   guerra .  royal   flying   corp   dizimado ,  fiq   avia   e ,  fal   portug   corp   expedicionari   portug   tinh   acab   cheg   flandres ,  destac   ofic   ligacao .  et   olla . "  mesa ,  tod   calaram .  hist   voo   equip   football   tinh   sid   engracada ,  final   nao .  fez - s   silenci   embarac   afons   quem ,  interess   pormen   despor   narrativa ,  relanc   conversa . " gost   jog   football ? " " so   association   football " " ha   tip   football ? " " sim ",  assent   cook . " ha   tamb   rugby   football . " " bem ,  refiro - m   aquel   jog   pes . " " jogam -  ambos   pes ,  iss   cham   football ",  riu - s   ingles .  afons   fic   atrapalhado . " ma   diferenc   entr   eles ? " " o   association   football   so   autoriz   goal -