tronc   queimado ,  levant   bengal   bat   arvore .  impact   produz   surpreend   som   metal   tronc   deu   berro . " cuid   isso ,  bestas !!"  resend   deu   salto ,  estupefacto .  arvor   falava .  afons   mascare - nh   desat   rir . " o   homem ,  ist   post   observacao ,  camufl   arvore ",  expli - c   mascarenhas . " chama - s   betty   arv   ferr   par   aqu   temos ." " voc   estao - m   gozar ... " " enta   quer   vossemece ?",  justificou - s   afonso . " est   noss   tradic   recepca   caloir   aqu   trinchas ,  dig   la   nao   maravilha !" " vao - s   cardar ! "  doi   ofic   riram - se . " deix   la   ca   todos ",  coment   mascarenhas . " qu   entr   pel   prim   vez   trinchas ,  gaj   1 . a   divisa   fizeram - n   mesm   coisa .  venh   dai   ate   post   par   beb   vinh   port   lamb   feridas . "  la   capita   resende ,  bigod   desalinhado ,  fard   amalgam   lam   escur   humida ,  bot   cobert   terra ,  arrastando - s   penos   pel   trinch   suj   malcheirosa ,  esperanc   sabor   doc   calic   sab   portugal .  entr   abrig   pelota   nao   pass   burac   abert   junt   bas   parapeito ,  var   tabu   preg   sac   are   ret   lam   cinzent   teim   infiltr   pel   arestas .  mat   grand   met   pel   toca ,  sent   tabu   esc   rang   cad   degrau .  abrig   est   ilumin   lamparin   er   visivel   vari   hom   deit   sentados ,  pertenc   desfalc   pelotao .  algum   dormiam ,  fumava ,  outr   cat   piolh   colet   pelica ,  ult   lia   cart   pos   pouc   habitual ,  afinal   cont   rar   encontr   qu   soub   ler   naquel   univers   analfabetos ,  hom   rud   serr   camp   cresc   trabalh   terr   zel   pel   animal   unic   educaca   receb   vid   deu .  mat   po   mao   ombr   sold   lia   carta . " daniel ",  chamou .  homem ,  magro ,  franzin   olheiras ,  levant   cabeca .  tal   matias ,  alt   forte ,  us   matacoes ,  barb   cort   rent   distingu   sold   minhot   rest   trop   portuguesa . " entao ? ",  saud   daniel . " tud   bem , 