nad   daquil   tinh   ar   tecnologic   avanc   estrut   ferr   circundavam .  qu   ja   nao   cab   pesso   galeria ,  porto   oval   fech   e ,  apo   brev   paus   expectante ,  feix   luz   cort   sombr   incid   sobr   pan   gigante .  soltou - s   entusias  " ah "  multida   agn   observou ,  pasmada ,  pesso   mexerem - s   pan   molhado ,  agu   embeb   tec   absorv   luz ,  form   pret   branc   evolu   gest   brusc   tela .  dur   vint   cinc   minut   pass   quinz   filmes ,  sufici   par   deix   multida   hipno   agn   fascin   mund   cinema .  visit   exposica   univers   paril   produz   profund   impressa   rapariga ,  foram ,  verdade ,  doi   dia   feliz   infancia .  vez   regress   lille ,  tod   aquel   maravilhas ,  form   torr   ferro ,  fotograf   mex   pan   molh   telescopi   mostr   lua   metr   distancia ,  sucessiv   revist   memoria ,  object   conversas ,  especulacoes ,  fantas   sonhadoras ,  ser   magnif   secul   xx   agor   comecava ,  bel   futur   aquel   maquin   deix   adivinhar ,  grand   engenh   homem ,  glori   cienc   francesa .  iii   senh   mari   mulh   religi   principios .  tod   segundas - f   ia   bau   ond   marid   guard   trig   tir   mao - che   cereal ,  levando -  moinh   silvestre ,  mesm   tinh   taberna .  trig   ai   moid   transform   farinha .  qu   regress   casa ,  acend   forn   lenh   traz   cidr   pel   burr   coz   pao ,  dur   ate   doming   sempr   fresco .  dia ,  acompanh   mae   moinho ,  afons   fic   fascin   pes   ferr   us   balanc   decim   meteu -  inoc   bolso .  mari   descobr   pes   roub   ja   cas   arrast   filh   orelh   dur   tod   caminh   ate   moinho ,  ond   devolv   objecto ,  obrig   afons   ped   desculpas .  pequen   descobr   dua   cois   assentada .  perceb   roub   compreend   mae   fic   muit   zang   roubasse .  senh   mari   faz   tamb   panel   misturadas ,  sop   muit   ric   junt   tod   alimentos ,  desd   hortalicas ,  feijo   batat   ate   carn   chouricos ,  versa   ribatej   sop   pedr   vei  