pens   val   pen   explora - la . " " um   vulnerabilidade ? ",  interrogou - s   ludendorff . " um   pequen   faix   frent   est   ser   defend   trop   portuguesas ,  encaix   entr   diviso   inglesas ",  explic   von   kuhl . " a   noss   informaco   sug   portugues   desmotivados ,  mal   prepar   carenc   ofic   falt   descanso . " " wo   ist   es ?",  question   ludendorff ,  querendu   sab   ond   isso . " e   sec   rio   lys ,  sul   armentieres ,  neuv   chapell   precisamente ." " ach !",  exclam   comand   forc   alemas ,  ouv   fal   sec   qu   prim   grand   ofens   ali   1915 .  olh   pensativ   par   mapa ,  fixando - s   armentieres . " qu   atac   portugueses ? ",  pergunt   ludendorff . " eu   dir   ped   par   ser   atacados ",  sorr   von   kuhl . " repare ,  herr   general ,  ly   respond   requisit   atac   zon   junca   forc   nacional   diferentes ." " continu   pens   st .  quentin   melhor ",  coment   ludendorff ,  ceptico . " note ,  herr   general ,  zon   ly   outr   vantagem ",  indic   von   kuhl ,  apont   map   par   armentieres . " entr   aqui ,  pod   cheg   estrateg   eix   ferroviari   hazebrouck ,  dificult   mov   reforc   inimig   deix   ingles   espac   manobra ,  encostando -  mar . " " herr   kommandant ,  pens   dev   explor   sugesta   von   kuhl ",  defend   wetzell . " p   nao   junt   tod   ideias ?" " com   assim ? ",  pergunt   general . " na   minh   opiniao ,  nao   vam   consegu   vitor   so   golpe ,  bem   plane   seja ",  explic   coronel . " so   consegu   destru   frent   inimig   atrav   intelig   combinaca   ataqu   sucess   difer   pont   frente ,  coordenando -  relacionando -  moment   cuidados   escolhidos . " " ach   so !",  exclam   ludendorff . " est   prop   atac   mesm   temp   somm   lys . " " na   mesm   tempo ",  corrig   wetzell . " sucessivamente .  atac   prim   somme ,  lys ,  tard   arras ,  segu   verdun ,  champagne ,  ataqu   aqu   ali ,  atr   outros ,  estrateg   martel   consecutivas . " " com   frent   leste ",  coment   ludendorff ,  afag   bigod   grisalho . " jawohl ,  herr   kommandant . "  gener   quartel - mestr   conselh   estrateg   referiam - s   nov   tac   desenvolv   frent  