bar   agarr   doi   copos . "  cognac ?  porto ?" " t   whisky ? "  bara   riu - se . " whisky ?  nao   imagin   ver   portug   beb   whisky ... " " a   culp   ofic   reg   escoces ",  sorr   afonso . " o   jock   apresentaram - m   whisky   agor   nao   quer   outr   coisa ." " ma   olh   ingles   faz   sempr   brind   porto ",  fez   not   barao . " so   opt   pel   whisky   qu   ja   nao   ha   porto . " " eu   sei ,  sei ,  quer ?  whisky   aquece - m   mais . "  anfitria   curvou - se ,  agarr   garraf   colocou -  sobr   balca   bar .  liqu   dour   danc   brilh   dentr   recipi   delgado ,  rotul   indic   the   balvenie . " tenh   aqu   est   blended   scotch   vai   apreciar ",  anunciou . " foi - m   oferec   coronel   reg   yorkshire ".  levant   cabec   olh   direcca   lareira .  agnes ,  qu   estc   prends ? "  afons   olh   mesm   direccao ,  surpreendido .  cade   balanc   sombra ,  junt   lareira ,  saiu   bafor   suav   fum   cinzento - azul   rapid   dissolv   ar .  ofic   portug   apercebeu - s   pel   prim   vez   presenc   feminin   salao . " du   champagne ",  murmur   voz   doce ,  impregn   melod   meig   so   mulh   franc   sao   capazes .  capita   tent   perceb   rost   mulher ,  sombr   ali   dens   apen   identific   perfil   cade   cabec   feminina ,  pern   long   emerg   penumbra ,  mei   escond   entr   desconcert   sens   vest   vermelh   folh   brancos . " m   dame ",  cumprimentou ,  baix   lev   cabec   olh   ver .  assiez - vous ,  s   il   vou   plait ",  diss   mulher ,  indic   mao   sof   junt   lareira ,  cigarr   entr   dedos .  afons   peg   cop   scotch   outr   champagne ,  entretant   prepar   pel   barao ,  aproximou - s   cade   balanco .  cade   rod   mulh   ergueu - s   delicadeza ,  dand   pass   par   receb   champagne .  capita   sent   prim   fragranc   perfum   l   heur   bleu   eman   daquel   corp   escultural ,  harmoni   mist   rosas ,  iris ,  bauni - lh   almisc   sofistic   perfum   guerlain   agucar - lh   sentidos .  depois ,  bruxule  