instal   gigant   acampa -  barrac   mad   lon   tinh   sid   mont   charnec   acab   desmatar .  log   prim   dia ,  qu   apress   cumpr   ord   tinh   sid   dad   pel   maj   montalvao ,  viu   entusiasm   refre   outr   oficiais . " ond   val   tant   pressa ,  afonsinho ? ",  perguntou - lh   capita   cabral ,  republic   conservador ,  displic   encost   pinh   manso . " o   maj   montalva   mandou - m   cham   hom   par   ginastica ,  capitao . " " o   maj   montalvao ?",  riu - s   capitao . " ess   gaj   qu   sub   vid   julg   vai   par   guerra ."  afons   olhou - o ,  atrapalhado . " meu   capitao ,  par   iss   est   preparar ... " " est   parvo ,  afonsinho ?  algum   vez   vam   par   guerr   est   trop   fandanga ?  ach   ingles   quer   la ?" " iss   nao   sei ,  capitao .  ord   sao   para ... " qual   ord   carapuca !  enta   mand   atir   poco ,  atiras - te ?  est   malt   qu   usar - n   par   fins ,  negociatas ,  ambicoes .  juiz   abr   olhos ! " " pec   licenca ,  capitao ",  diss   afonso ,  perceb   inutil   aliment   convers   press   ir   cham   homens . " v   la ,  vai   la ,  nao   deix   ess   vivacos ."  tornou - s   imediat   clar   quadr   ofic   tanc   est   divid   quant   prepar   par   guerra .  apen   republic   afect   part   democra   afons   cost   parec   verdade   empenh   process   instrucao ,  transbord   entusiasm   desej   faz   coisas .  outros ,  monarqu   republic   oposi   part   governo ,  mostravam -  cepticos ,  post   nega   atitud   transbord   cinismo ,  par   tud   impossivel ,  falt   equip   revelava - s   obstacul   intransponivel ,  sold   nao   pass   bandalh   maltrapilhos ,  chef   er   form   incompet   oportunistas .  clim   tornou - s   muit   poli   e ,  tent   mant   afast   daquel   debate ,  afons   viu - s   irresisti   atra   par   polemica ,  impossi   manter - s   distante ,  assunt   emerg   qualqu   conversa ,  nao   hav   mod   evitar ,  ate   melhor   amig   dentr   regi - ment   pux   par   discussao .  tenent   pinto ,  cenoura ,  alinh   pel  