resignado ,  agradec   nov   tod   ajud   don   isild   prest   saiu   gabinete . " ja   val   embora ? ",  lancou - lh   carolin   qu   viu   dirigir - s   porta .  afons   fixou - lh   olh   apercebeu - s   hav   ali   perturbacao ,  sent   aind   nao   indiferente . " vou   dar   passeio .  qu   vir ? " " p   onde ? " " v   ali   rio ,  ha   muit   temp   nao   vou   la . "  carolin   olh   redor ,  indecisa .  empreg   est   balca   parec   desatenta ,  preocup   lim   unhas ,  mae   permanec   gabinete .  decidiu - s   impulso . " anda . "  caminh   distraid   pel   rua   ate   rio   ponte ,  fic   ouv   agit   marulh   agu   fri   cristalin   rio   mai   subiram ,  naquel   manh   soalheira ,  ate   moinh   canto ,  passei   revelou - s   cans   cal   apertava ,  afons   sentia - s   feliz .  apes   ter   said   seminari   contrari   incert   quant   futuro ,  fund   nao   desagrad   est   livr   monoton   rit   dur   tre   ano   marc   vida .  outr   lado ,  presenc   raparig   lad   deixava -  inebriado .  mulh   er   par   misterio ,  font   pec   tentacao ,  tamb   bem - est   inexplicavel ,  agradava - lh   tagarel   rum   silenci   embaracados ,  viv   troc   olh   jogo ,  procur   adivinh   intenco   men   gest   palavr   simpl   descobria - s   dar   dissimul   sinais .  nenhum   doi   era ,  porem ,  muit   bom   art   dissimulacao ,  talv   nenhum   verdade   desej   ser .  caminh   pel   estrada ,  carolin   encost   ombr   esquerd   afonso ,  qu   nao   qu   coisa ,  brac   rocando - s   repetidamente .  foss   doi   toques ,  ser   acidentais .  roc   permanent   conf   intencional   gesto .  rapaz   perd   control   si   mesm   part   dess   ponto ,  entr   trans   excitacao ,  prim   devagar ,  rapido .  comec   sent   sang   ferver ,  coraca   bombar ,  erecca   formar - s   calcas .  caminh   encostada ,  diz   palavra ,  nao   desencostava .  ofegante ,  atreveu - s   procurar - lh   mao   dedos ,  olhar .  tocou - lh   mao   aguard   instante ,  esper   par   ver   retiraria ,  verdad   nao  