leita   barros ,  sexagenari   barrigudo ,  cabel   grisalh   pux   par   tras ,  bigod   espess   pontiagud   fort   arc   supraciliares .  comand   colocou - s   frent   cadet   sent   fez   sinal   sargento . " direita ,  volver ! ",  grit   sargento .  cadet   gir   par   direit   afonso ,  atent   movimento ,  acompanhou - os .  fic   sentido ,  volt   par   bande   olm   ergu   par   la   muro . " ordinario ,  marche ! ",  volt   grit   sargento ,  vozeira   ench   parada .  punh   hom   fanf   exercit   comec   toc   enquant   cadet   march   pass   militar ,  circul   redor   par   ate   volt   pont   partida .  tud   aquil   novidad   par   afonso ,  divert   ver   naquel   figura .  sargent   deu   ord   cerimon   est   termin   cadet   destroc   corr   rapid   par   edifici   atr   si ,  exact   lad   par   opost   dormito - rios .  afons   entr   grand   sala   viu   dua   enorm   mes   fil   cad   lado ,  refeitorio .  cadet   dirigiram - s   mes   aguard   pe   atr   cadeiras .  coronel   leita   barr   entr   refeitori   e ,  ness   instante ,  sargent   volt   grit   ordem . " atencao ,  sent  "  fic   tod   muit   hirtos . " meu   coronel ,  licenc   mand   sentar ? ",  pergunt   sargent   voz   baixa . " sim   senhor ,  mand   sentar . "  sargent   deu   ord   cadet   tom   lugares .  afons   reconhec   numer   190   marc   prat   talh   frent   nao   pod   deix   admir   aquel   pormen   organizaca   militar .  ranch   serv   imediato .  empreg   troux   carn   guis   batatas ,  agu   vinh   tinto .  nao   est   mal   confeccionado ,  afons   ach   surpreendente .  par   sobremesa ,  caf   leit   pao .  dur   pouc   dia   est   fas   adaptacao .  ano   lect   comec   30   outubr   adivinhava - s   grand   acontecimento .  majestade ,  el - r   d .  carlos ,  vinh   presid   sessa   publ   abert   solen   escol   exercit   esmerou - s   par   import   ocasiao .  afons   nunc   tinh   vist   alt   real   carn   oss   ard   curios   observ   pel   prim   vez   monarca ,  hom   import   pais ,  aquel  