municoes ,  aparelh   antigas .  repreend   baltaz   velh   porqu   respir   nao   apresent   dev   posica   alerta ,  vez   que ,  emb   masc   estiv   suspens   frent   peito ,  regula - mento ,  mol   tamp   encontravam - s   volt   par   fora ,  viol   regr   estabelecidas .  afons   pass   mat   grand   inclin   lige   cabeca ,  sinal   reconhec   avent   hav   dua   semanas ,  e ,  final   revist   homens ,  estac   junt   sargent   rosa . " sargento ,  quer   ver   mater   trincheira . "  sargent   percorr   trinch   ofic   atras ,  mostrando - lh   tarimbas ,  armeiros ,  bomb   par   tir   agu   linhas ,  picaret   enxadas ,  braseiros ,  pulveriz   vermorel ,  pistol   espec   par   lanc   cunhet   ilumin   lerey ,  tamb   design   verey   lights ,  very   lights ,  buzin   stromb   sinet   alarme .  frustr   er   bombas ,  continu   retir   agu   trinch   par   sold   ver   agu   brot   cha   lamacent   nasc   gel   acumulado ,  torn   quas   inutil   tod   exercicio .  capita   mand   limp   algum   fezes   encontr   aninh   tabu   pass   orden   consert   dua   banquet   danific   rol   aram   farp   minenwerf   tinh   romp   dua   hor   antes ,  deix   crat   junt   parapeit   sac   areia .  sol ,  trist   esgotado ,  deitou - s   detr   linh   portu   gues   noit   caiu ,  gel   escura .  post   tard   terminou ,  comec   period   dificil   jornada .  nao   hav   nad   sold   noite ,  misteri   perig   ocultos ,  ameac   escond   silenci   traicoeiros .  afons   deu   ord   par   foss   coloc   quatr   sentinel   vigia ,  vez   unica ,  faz   dia .  dua   sentinel   tinh   fic   pe ,  vigi   linh   inimig   pel   parapeito ,  outr   dua   pod   sentar - s   banquetas .  fim   mei   hora ,  hom   pe   troc   posica   sentados ,  mei   hor   vez   doi   rest   troc   igual   lugar .  tratava - s   form   mant   sempr   vig   hom   olh   habitu   escuridao .  apes   mai   perig   noite ,  snip   dispensados ,  dad   visibil   nocturn   nul   conv   poup   soldados .  comand   companh   direita ,  cab  