espectacul   qu   pai ,  dur   jant   cas   amigos ,  beb   vinh   velh   guard   rolh   ja   fragil   quebradicas ,  vest   fard   hussard   e ,  man   champagne ,  us   sabr   contr   gargalo ,  partindo -  so   golp   libert   vinh   tir   rolha .  sempr   moment   muit   aplaudido ,  grand   intens   dramatica ,  emb   situaco   rotin   vinh   nov   prefer   us   saca - rolh   hipodermico ,  rebent   rolh   garrafas .  agn   sab   import   guard   garraf   sempr   deitadas ,  form   mant   rolh   hum   atrav   contact   permanent   vinho ,  local   escuros ,  par   vinh   nao   ser   estrag   pel   luz .  aprend   decant   vinh   velhos ,  observ   pai   us   decant   tre   aneis ,  mod   evit   part   turva ,  apreciaca   vinh   si   revel   lad   fascin   tod   oficio .  qu   pequena ,  fic   muit   admir   ver   pai   observ   cor   text   vinh   danc   vidr   cheira - l   nariz   liter   dentr   copo ,  desconcert   mod   sabore   liquido ,  lingu   solt   pequen   estalidos .  agn   descobr   tint   cabernet   er   vermelh   dens   escur   pinot   noir ,  bom   bordeaux   desenh   elips   cop   chardonnay   so   adqu   arom   qu   er   mant   barr   carvalho .  observaca   cheir   passou ,  doz   anos ,  par   degustaca   vinho .  nao   compreend   imediat   tod   val   dad   aquel   beb   qu   pai   autoriz   pel   prim   vez   sabor   nectar ,  tao   azedo ,  acid   envinagr   pareceu ,  nad   ali   conson   palavr   misteri   us   par   enfeitic   adeg   loja ,  temp   aprend   distingu   apreci   sabores .  prim   cois   explic   nao   hav   doi   vinh   iguais ,  palad   vinh   depend   enolog   criava ,  cast   uva ,  clim   caracteris   solo .  depois ,  aprend   distingu   trebbi   branc   seco ,  gewurztramin   branc   leve ,  sautern   branc   doce ,  marsannay   rose ,  chiant   frutado ,  bordeaux   tint   encorp   chateauneuf   du   pap   tint   escuro ,  respec   combinaco   carne ,  peixe ,  queij   fruta .  exemplo ,  chablil   combin   bem   mariscos ,  sancerr   roquefort ,  medoc   borrego , 