porta - moedas .  toc   sentiu -  macia .  peg   insolit   objecto ,  tirou -  mal   e ,  horrorizada ,  garcon   liv   olha - la ,  constat   orelh   decepada .  ergueu - s   diz   palavr   abandon   caf   per   olh   boquiabert   empregado ,  ia   furi   colegas ,  gost   sab   qu   tinh   sid   engracadinho ,  hav   brinc   nao   faziam .  agn   suport   dificuldad   pavor   aul   anatomia ,  repugn   dissecaco   cadav   esquele   aquel   permanent   od   formol ,  part   cientif   compens   larg   est   macabr   inconvenientes ,  deixando -  apaixon   pel   medicina .  ult   trint   ano   tinh   sid   ric   import   descobertas ,  pasteur   revel   papel   bact   proliferaca   doenc   desenvolv   vacin   par   prevenir ,  ivanowsky   beijerinck   descobr   virus ,  starling   baylis   detect   funca   hormonas ,  eijkman   hopkim   determin   importanc   vitamin   bateson   compreend   funcion   here - ditariedad   estabelec   pel   lei   mendel .  intrig   trabalh   freud ,  pouc   ano   ant   tinh   revel   estranh   mund   subconsciente ,  sexualidade ,  sonh   psicanalise .  agn   ouv   pel   prim   vez   fal   freud   dur   palestr   profes   maillet   simposi   medic   sobr   doenc   mente .  maillet   discipul   celebr   neurolog   jean   charcot .  paus   par   cafe ,  jov   estud   encheu - s   corag   ter   palestrante . " profes   maillet ",  diss   agnes . " desculp   incomoda - lo ,  estiv   ouvi - l   ach   curi   referenc   aquel   medic   austriac   usa   hipnos   par   cur   loucos .  iss   func   mesmo ?"  maillet   olhou -  ar   sobranceiro .  notando ,  porem ,  mulh   interpel   jovem ,  bonit   sinal ,  tornou - s   imediat   solicito . " claro ,  minh   car   mademoiselle . " " ma   descobr   isso ? " " oh ,  nao   facil ,  asseguro - lhe .  sabe ,  doenc   ment   sempr   misteri   par   medicina .  doent   aparec   comport   estranh   nao   sabi   fazer .  poderi   diagnosticar - lh   mal   cura - l   tinh   corp   perfeit   saudavel ?  verd   misterio . " " fo   enta   aparec   ess   austriaco ... " bem ,  ja   hav   estud   sobr   psicolog   neuroanatom   constitu   pass   import   par   perceb   pass   aqu  