fic   esquin   aven   princip   merville ,  par   ond   dirig   vagar .  quarteira   aven   vir   rap   sent   mur   frent   cas   burac   pared   lateral . " msieurs !",  cham   rapaz . " voulez - v   ma   soeur ?  very   good   jig -  a - jig .  demoisell   very   cheap .  very   good ."  frances   tinh   dez   ano   idad   e ,  claramente ,  mist   ingl   frances ,  confund   sold   portugues   tommi   ingleses . " o   qu   qu   miudo ? ",  pergunt   vicent   baltazar . " est   oferec   irma ",  explic   veterano ,  estac   olh   par   rapaz   frances . " couch   avec   mademoiselle ? " " ou   sieur ,  tre   jolie ,  tre   bon   marche . " " combien ? " " cinc   francs . " " e   barato ",  coment   baltaz   par   amigos . " cobra - n   cinc   franc   pel   irma . " " e   mesm   irm   dele ? ",  admirou - s   abel   lingrinhas . " se   la !",  exclam   baltazar ,  encolh   ombros . " dev   ser   refugi   belgas . " " v   embora ",  diss   matias . " t   calma ,  esper   la   pouco ",  retorqu   baltazar ,  voltando - s   par   rapaz   quer   sab   ond   encontr   irma . " ou   est   mademoiselle ? "  frances ,  calh   belga ,  salt   mur   cruz   rua . " venez ! ",  disse ,  entr   quint   cas   baix   outr   lad   rua   fazendo - lh   sinal   par   seguirem .  portugues   entreolharam - s   e ,  pass   lent   hesitante ,  atr   dele .  cheg   casa ,  verdad   ruin   ja   telhado ,  encontr   rapaz   esper   fund   escadas ,  port   parec   ser   cav   acess   exterior .  desc   esc   adolesc   convidou -  entrarem .  est   escur   cave ,  depress   aperceb   vel   aces   canto .  entr   vir   raparig   sent   sobr   pan   largo ,  almof   lado ,  utensili   co   outr   cant   cave . " cinc   franc   pour   ma   soeur ",  repet   rapaz ,  exib   cinc   ded   mao .  quatr   portugues   olh   par   rapariga ,  escanzel   magra ,  fit   algum   nervosismo ,  olh   cans   salt   sold   par   outro . " promenad   avec   moi ? " est   miud   nao   catorz   anos ",  coment   mat   voz   baixa ,  aban   cabeca . "