coisas ",  indicou . " em   prim   lugar ,  disse ,  desd   crianc   tenh   fascini   florenc   nightingale ,  ach   cois   extraordin   ajud   outr   doenca ,  atenuar - lh   sofrimento .  iss   direccionou - m   par   camp   saude .  segund   lugar ,  ach   pes   muit   gost   pel   cienc   adquir   qu   visit   exposica   univers   paril   1900 . " " ja   vi   gost   aspect   cientif   medicina ... "  baron   fez   ar   pensativo . " sim ,  isso .  apes   ser   pesso   moderad   religiosa ,  sei   que ,  vida ,  nao   pod   est   sempr   esper   auxili   divino ,  deu   ajud   qu   ajud   si   proprio .  aquel   perceb   iss   nao   entend   nad   vida .  fact   que ,  dur   muit   tempo ,  noss   antepass   nao   compreend   ess   simpl   verdad   muit   penal   pel   excess   confianc   intervenca   divina .  sabe ,  alphonse ,  antig   medicin   estev   associ   supersticao ,  antig   acredit   mal   er   caus   espirit   malignos .  neolitico ,  exemplo ,  cheg   faz   burac   crani   paci   par   expuls   ess   espiritos ,  vej   la  " " e   curavam - nos ? "  agn   riu - se . " clar   nao .  ess   metodos ,  mon   cher   alphonse ,  evid   doent   morr   cura ,  nao   mal .  depois ,  pass   est   period   rudimentar ,  cienc   comec   grad   ment   entr   campo .  par   fei   surg   proced   pragma   racion   par   trat   doenc   facil   diagnostica   par   preven   aparec   outr   males .  biblia ,  exemplo ,  est   replet   instruco   quant   higiene ,  quant   neces - s   mant   doent   quarenten   quant   obrigaca   desinfect   object   toc   pel   doentes .  grand   passo ,  rupt   medicin   religia   supersticao ,  dad   grecia .  presum   que ,  estud   classicos ,  saib   acontec   nest   periodo ... " " em   relaca   medicina ,  infeliz   conhec   pouc   coisa .  lembro - m   filosof   greg   consider   doent   er   vit   desequi - libri   corpo . " " pois ,  greg   troux   real   post   nova .  fam   escol   medicin   grec   localizavam -  knid   kos .  ko   nasc   hipocrates ,  consider   prim   medic   moderno . " " o   juramento ?" "