ant   guerr   grand   aventura ,  replet   acca   emocao ,  fic   surpreend   volum   trabalh   rotin   bocej   tedi   preench   vid   linhas .  grand   part   dia   ocup   trabalh   divers   ordem .  hom   carreg   munico   mantimentos ,  ench   sac   areia ,  consert   vedaco   red   aram   farpado ,  faz   buracos ,  proced   drenagens ,  preg   tabu   parapeitos ,  reforc   paredes ,  efectu   limpezas ,  tud   sempr   estomag   apert   fom   corp   trem   frio .  estaf   tant   mat   comec   conclu   faz   trabalh   serv   condico   escrav   viv   hom   cavernas .  qu   vier   prim   bombarde   pes   alegria ,  lazud   parec   garot   traquinas ,  estupid   entusiasm   espectacul   feer   ilumin   noite .  naquel   altura ,  tud   cheir   novidade ,  tud   promet   animacao .  ning   tev   verd   medo ,  hav   ate   qu   saiss   abrig   par   ver   er   coisas ,  acca   parec   excitante ,  palpitante ,  tremenda ,  adrenalin   disparava ,  guerr   alucin   jog   luzes ,  cores ,  som   emoco   fortes .  sentiam - s   bizarr   invulneraveis ,  turist   inofens   passeio ,  act   emocion   aventura .  mat   ach   enta   gran   nao   er   destinadas ,  bal   pass   sempr   lado ,  admirava - s   qu   via   tommi   aban   cabeca ,  estupefact   alegr   infantil   lazudos .  mas ,  qu   comec   ver   camar   morrer ,  pedac   carn   espalh   pel   cha   membr   mutil   redor ,  tud   mudou ,  mort   deix   ser   abstracta .  inic   nao   parec   pass   fantas   irre   transformou - s   agor   perig   letal ,  deix   ser   brinc   comec   ser   pesadelo .  vier   tremores ,  suor ,  horror ,  impotencia .  mat   comec   grad   perceb   guerr   feit   oitent   cent   tedi   rotina ,  dezanov   cent   fri   pol   cent   pur   horror ,  mesm   horr   naquel   moment   paralisava ,  si   companheiros .  fug   dal   est   questao ,  mesm   regul   milit   permitissem .  abrig   encurralavam - no ,  certo ,  sempr   oferec   algum   proteccao .  la   fora ,  sob   tempestad   aco   fogo ,  suspeit   nao   ser   possi   sobreviv   muit   tempo . " o   cabro   cachapim  