alem   disso ,  aparec   quimica ,  medic   comec   us   quim   par   reequilibr   sistemas .  surg   tamb   especialidades ,  neurologia ,  patolog   outras .  depois ,  conterrane   lille ,  louil   pasteur ,  vier   vacin   cienc   tom   total   cont   medicina ,  acab   vez   feitic   passado . " " est   impressionado ",  exclam   afons   sinc   admiracao . " ja   vi   conhec   bem   hist   medicin  " " tenh   obrigacao ",  sorr   agnes . " sempr   tre   ano   sorbonne ,  nao   e ?  algum   cois   tinh   aprender . " " e   especialidade ? " " bem ,  qu   and   faculdad   nao   tinh   aind   entr   especialidades ,  est   are   geral .  confess   sent   tent   ir   par   psicanalis  " " psicanalise ? " " e   are   nova ,  desenvolv   freud .  ja   ouv   falar ? " " vagamente .  hipnotizador ,  nao   e ? "  agn   riu - se . " sim ,  utiliz   hipnos   terapia ,  ja   deix   dess   coisas . " " desculpe ,  iss   nao   lembr   diabo !  medic   esper   cur   febr   hipnose ? "  franc   volt   rir - se . " nao ,  alphonse ,  freud   nao   trat   doenc   corpo .  trat   doenc   mente . " " do   loucos ? " " sim ,  tamb   loucos ,  nao   so ,  ha   igual   pesso   perturbaco   traumas ,  cas   medicin   nao   consegu   dar   resposta .  poi   freud   descobr   muit   mal   ment   nasc   traum   ocorr   pass   que ,  pesso   consegu   resolv   ess   traumas ,  curar - se - a .  problem   muit   gent   nao   conscienc   traum   sofreu ,  vez   sao   reprim   atir   par   inconsciente ,  pel   trabalh   medic   local   ess   traum   par   resolver .  freud   comec   us   hipnose ,  agor   voltou - s   par   outr   metodos ,  associaca   ide   interpretaca   sonhos ." " el   tamb   acredit   sonh   sao   profecias ?" " nao ,  exact   contrario .  ach   sonh   nao   revel   vai   acontec   futuro ,  pesso   gost   acontec   futuro .  perceb   ideia ?  sonh   revelam -  noss   instanc   cens   ocultam .  exemplo ,  vam   imagin   voc   gost   muit   mulh   sonh   est   faz   am   ela ."  afons   corou . " o   sonh   nao   profecia ,  nao   revel   voc   vai   faz  