aceitavel . " " o   complex   edip   metafora ,  alphonse ,  assim   dev   ser   entendido .  freud   qu   diz   ist   hom   desej   sex   inconsci   remont   infancia ,  desej   cas   mae ,  nao   porqu   mae ,  naturalmente ,  porqu   feme   conhecem .  par   cas   ela ,  porem ,  hom   elimin   rival .  qu   ele ?  hom   est   feme   desejam .  pai ." " ma   est   diz   tenh   ess   desejo ? " " calma ,  nao   est   acus   nada ",  sorr   agnes . " se   voc   hom   muit   integro ,  hom   ate   muit   interessante .  est   diz   freud   identific   ess   desej   inconsciente ,  repito ,  inconsciente ,  comport   masculino .  pod   ter   certeza ,  entanto ,  tenh   convicca   pai   nad   si ,  instanc   cens   dess   desej   inconsci   funcionam ,  si ,  muit   bem . "  afons   fitou -  rost   abriu - se - lh   sorriso . " ja   vi   est   met   comigo !" " nao ,  asseguro - lh   freud   pens   tud   diss   sim ,  est   meter - m   consigo ".  riu - se . " o   curi   hom   fic   sempr   furi   isto ,  voc   prim   perceb   nao   pass   provoc  " " ah   sim ,  voc   grand   provocadora . "  lancou - lh   olh   malicioso . " e   poss   provoca - l   aind   mais ? "  afons   cor   novamente .  ser   vem   ai ?  pensou . " fac   favor .  provoque - me ,  va .  est   tud  " " qu   danc   comigo ?" " como ?" " eu   sei   nao   vem   proposit   nada ,  apetece - me .  qu   danc   comigo ?  sab   dancar ,  presumo ..." " uh ...  bem ...  eu ...  ajeito - me ,  acho ."  baron   levantou - s   abr   movel   encost   parede .  entranh   retir   imens   gramofon   pousou -  sobr   mes   junt   lareira .  gramofon   constitu   caix   mad   manivel   sair   lados ,  tratava - s   manipul   permit   dar   cord   motor .  caix   tinh   prat   cim   enorm   cornet   topo ,  erguendo - s   orelh   gigant   desenh   fl   segund   estil   art   nouveau . " est   gramofon   pathe ",  explic   agnes . " o   gost   dancar ? "  afons   ergueu - se . " na   sei ,  ai ? "  agn   aproximou -