deix   tommi   olh   arregalados .  capita   oferec   cop   capil   agn   sentaram - s   ambos   cadeiras ,  aguard   inici   espectaculo . " costum   ir   cinematografo ? ",  quil   sab   afons   enquant   beberic   capile . " agora ,  raramente .  paril   muit   vez   phono - cinema -  theatr   du   cours - la - reine ,  sal   omn   gaumont - palace ,  mai   cinem   mundo . " " o   maior ?",  admirou - s   afonso . " olh   ach   que ,  foi ,  ja   nao   e .  diz   que ,  america ,  agor   estre   teatr   cinematograf   luxo ,  tod   ric   decorado ,  candelabr   cristal ,  carpet   cha   tudo .  li   jorn   cois   faraonica .  parece ,  teatr   tre   mil   lug   sent   orquestr   espac   par   trint   musicos ." " vraiment ?  mon   dieu ,  so   america ",  coment   agn   tom   aprecia -  ant   mud   par   assunt   favorito ,  estrel   cinema . " a   minh   artist   favorit   sarah   bernhardt . " " eu   ca   gost   mary   pickford   marion   davies . "  cerr   sobrancelhas ,  fez   beic   encarou -  ar   grave . " se   tiv   escolher ,  preferia - l   mim ? "  afons   riu - se ,  divert   pergunt   tipic   feminina . " a   ti ,  claro ,  ma   mignonne . " " bo   resposta ,  mon   cheri ",  sorr   agnes ,  agradada . " poil   prefiro - t   muit   ti   dougl   fairbanks . "  jov   ymc   fech   entretant   acess   tenda ,  procur   imped   entr   luz ,  anunci   inici   projeccao .  maquin   cinematograf   comec   trabalhar ,  ronron   metralh   longinqua ,  tac - tac - tac - tac ,  emit   foc   luz   sobr   tel   branca ,  aparec   numer   pret   saltit   imag   vei   filme .  padr   anglic   sentou - s   pian   comec   tocar ,  ench   tend   music   suprim   silenci   pelicula .  prim   pass   documentari   le   annal   la   guerre ,  trabalh   section   photographiqu   et   cinematographiqu   l   arme   ult   novidad   sobr   conflito ,  seguindo - se ,  par   descontrair ,  sketch   comic   the   rink ,  charl   chaplin ,  produz   trem   efeit   dentr   tenda .  espect   desat   aplaud   qu   vir   figur   vagabund   bigode ,  gargalh   tornaram - s   hister  