est   faz   13 ,  unidad   tras - os - montes ?  voc   dev   est   6 . a   brigada ,  lisboa ,  ond   encontr   1 ,  2 ,  5   11 ." " pod   parecer - lh   pouc   estranho ,  major ,  nao   tenh   nad   ver   tras - os - mont   coloc   emergenc   13 ",  justificou - s   capitao . " vou   par   ond   mandam . "  maj   mascarenh   afag   bigode ,  pontiagud   extremidades . " e   porr   falt   oficiais ",  coment   par   afonso . " com   ja   vi   desfalc   vam   perd   hom   caus   boch   doencas ,  ate   mand   lisboet   par   noss   batalho   transmontanos . " " o   major ",  observ   resende . " qu   ouv   fal   ate   parec   desconsidera ... " " de   mod   algum ,  mod   algum ",  apressou - s   esclarec   mascarenhas . " sej   muit   bem - v   batalha   infant   13   trinch   cep .  est   estacion   ferm   du   boil   aqu   capita   brandao ,  8 ,  braga ,  encontra - s   defend   linh   neuv   chapelle .  8   pertenc   barrig   minho . " " barrig   minho ?",  admirou - s   resende . " engracadinho ...",  coment   afonso ,  rol   olhos .  mascarenh   riu - se . " a   malt   cham   barrig   minh   brig   minho .  mas ,  ve ,  minhot   fic   tod   nicados ."  tre   ofic   ordenanc   desc   pel   rue   la   basse   ate   apanh   edgw   road ,  met   est   ate ,  la   fundo ,  galg   pel   baluch   trench .  afons   adiantou - s   ligeiramente ,  conduzindo -  par   linh   sector ,  onde ,  joaquim   cumpr   bem   instruco   dera ,  est   prepar   recepca   caloiro .  qu   desemboc   linh   b ,  afons   avisou ,  induz   recem -  cheg   err  " est   linh   frente ,  inimig   encontra - s   duzent   metros . "  mentira ,  claro ,  informaca   tinh   sid   transmit   tom   grav   impunh   respeito .  voz   sentinel   tro   ares . " qu   vem   la ?"  afons   ench   pulmoes . " mijo ! ",  gritou . " contra - senh  " " merda ."  afons   voltou - s   par   tra   olh   par   resende ,  fix   olh   esbugalhados . " vamos ,  pod   passar . "  resend   est   perplexo . " arre !",  exclamou . " voc   diab  