aquel   intens   porcaria .  vez   volt   grand   prac   central ,  met   direcca   restauradores .  dad   altura ,  encontravam - s   larg   camoes ,  mei   caminh   entr   dua   prac   lad   grandi   estaca   comboi   ond   tinh   chegado ,  qu   aparec   frent   estranh   ruid   coch   circul   ajud   animal   larg   bafor   suj   malcheirosa .  fic   tod   paralis   embasbac   olhar ,  menos   afonso ,  assust   enroscar - s   larg   sai   mae .  boa   verdade ,  est   nao   reacca   necess   provinciana ,  vez   que ,  naquel   instante ,  propri   lisboet   par   passei   emerg   port   janel   impon   estaca   rocio ,  caf   suisso ,  caf   martinho ,  segur   equit   portug   colon   residenc   redor   par   admir   aquel   maravilh   igual ,  aquel   maquin   fumarent   rol   espalhafatosa -  sobr   macadame . " um   carroc   cavalos ",  coment   senh   rafael ,  verdade   surpreendido . " ja   tinh   ouv   fal   nist   silvestre ,  pens   foss   reinaca  "  comentari   sobr   carroc   nao   disparatado .  tal   benz ,  inspirava ,  aquel   panhard   doi   cilindr   motor   phenix ,  nov   folh   acab   import   franc   cond   abastado ,  tinh   efectiv   desenh   carroc   elegante ,  rod   tra   mai   frente ,  assent   escarlat   almofad   coch   ric   garbosos .  barulhent   panhard   desaparec   curv   rocio ,  deix   efemer   rast   fumac   pret   atr   si ,  vid   parec   regress   normal .  afonso ,  tal   rest   familia ,  aind   fic   matut   sobr   aquel   misteri   assust   carroc   cavalos ,  depress   novidad   lisbo   acab   distrai - lo .  segu   pel   rua   princip   ate   restauradores ,  enorm   prac   constru   pouc   ano   ant   lug   ond   antig   jardim   passei   publico ,  sub   ampl   arbor   aven   liberdad   ate   rotunda ,  detendo - s   amiud   admir   surpreend   post   iluminaca   coloc   long   avenida ,  difer   bic   ga   est   habituados .  ja   cans   fome ,  abanc   junt   lag   terren   baldi   arbor   top   rotunda ,  lad   quint   torrinha .  mae   distribu   merend   pel   marid   filhos ,  pao   cas   chourico ,  reg  