dev   est   aqui ",  resmung   vicent   manapulas ,  termin   hav   hor   serv   sentinel   tent   agor   distra   atenco   bombarde   pes   decorr   exterior .  vicent   rezinga   sold   grupo ,  nao   perd   oportun   par   flagel   ofic   palavr   carreg   revolta ,  verdad   limit   express   viv   voz   outr   cal   pensamento .  ressent   prac   par   ofic   multida   milit   taref   exclusiv   burocra   profund   recorr   conversas .  sold   form   comunidad   fechada ,  unid   pel   mis   extrema ,  tinh   conscienc   ser   carn   par   canha   sentiam - s   esquec   pel   pal   espezinh   pel   chefes . " t   aguentar ",  coment   mat   laconicamente ,  cerr   dent   par   control   medo . " no   aqu   merd   abrig   camas ,  viv   grand   quarteis - gener   aquec   lareiras ,  goz   prat   brinc   c   demoiselles ,  alambuzarem - s   mess   c   raco   carn   vaca ,  emborc   tintol   serv   cop   crist   dorm   lencoil   lav   perfumados ",  enumer   vicent   esg   desprezo .  outr   lazud   aproximou - se ,  quas   gatinh   pel   soalh   enlame   abrigo .  baltazar ,  serr   ger   costum   ser   gord   agora ,  pel   enrug   cabel   premat   grisalh   temporas ,  mostr   aspect   envelhecido ,  chamavam - lh   ate   velho .  sent   especi   comunha   medo ,  lev   procur   hom   sofriam ,  decid   anim   dialogo ,  apimentando -  pormen   sobr   demoiselles ,  man   eficaz   distra   ment   bombardeamento .  noutr   dia ,  st .  venant ,  vi   mesm   gaj   sair   quartel - general ",  diss   baltazar . " qu   categoria ! "  calaram - se ,  imaginando - a .  qualqu   notic   sobr   aparec   mulh   caus   sempr   sensacao . " er   boa ? ",  pergunt   matias ,  sab   velh   nao   econom   uso   palavr  " categoria ",  ess   mesm   expressa   favorit   desd   ouv   boc   oficial . " sab   nao   esquisito ",  diss   baltaz   velho ,  encolh   ombros . " la   minh   aldeia ,  pito   junias ,  ja   pin   sansardon   bem   piores ,  bigod   tudo ,  voc   pensam ? " " ma   era ? " " franc   flamenga ,  arruivada ,  grand   chei   carnes ",  descreveu ,  olh   brilhantes . " um   almazem ? ", 