pass   diz   tod   gent   mignonn   iri   ser   enferm   qu   foss   grandes . " florenc   nightingale ?",  admirou - s   vez   madam   chenu ,  amig   mae ,  qu   ouv   cit   heroina . " or   ora ,  gost   tant   ajud   outros ,  menin   dev   segu   pass   grand   hero   lille ." " lyderic ?",  interrogou - s   agnes ,  hesitante .  madam   chenu   riu - se . " lyderic ?  nao ,  ma   petite ,  ess   ja   la   vai .  est   fal   noss   pasteur ,  grand   pasteur ,  deu   tenha .  esse ,  sim ,  exemplo ,  dev   ser   imitado ."  prim   vez   agn   ouv   fal   recent   falec   hero   cidade .  louil   pasteur   oriund   regia   lill   desenvolv   investigaco   torn   celebre .  descobr   papel   microorga - n   fermentaca   desenvolv   pasteurizaca   par   combat   ess   processo .  importante ,  invent   vacin   demonstr   importanc   higien   hospit   mod   control   alt   tax   mortal   entr   doent   internados .  tod   ess   trabalho ,  desenvolv   sobretud   dec   anterior ,  atra   enorm   atenca   sobr   est   cient   frances ,  tornando -  fam   filh   lill   orgulh   cidade .  medicin   vag   mente ,  agn   comec   nov   ano   frequent   lic   catol   par   raparigas .  magr   palito ,  sorris   lumin   trac   rost   bem   desenhados ,  pequen   depress   fund   multida   homogene   menin   batas .  prim   dia   lev   mignonn   par   aulas ,  professora ,  fre   aust   rispida ,  depress   torn   clar   nao   aprec   ideia .  mei   licao ,  irm   pezard   calou - s   brusc   aproximou - s   cart   agn   ar   severo . " o   isto ? ",  pergunt   freira ,  peg   boneca . " e   mignonne ,  soeur ",  informou -  agn   timidez . " e   minh   amiga . "  profes   ignor   resposta . " na   admit   aqu   bonecas .  menin   ja   idad   par   deix   criancices . "  deu   meia - volt   regress   par   secret   mignonn   mao . " venh   busc   bonec   qu   aul   terminarem ,  e ,  atencao ,  nao   quer   volt   ver   ca ".  agn   ganh   med   terri   soeur   pezard ,  incid   serv   par   faz   perceb   infanc   ter  