tudo " " ah   bom ",  admirou - s   matias . " portanto ,  so   esper   tre   horas . " "  queres ! ",  riu - s   victor .  mat   regress   lug   fila ,  cont   novidad   companheiros .  apen   baltaz   parec   desanimar . " se   calhar ,  devi   volt   par   tra   ir   ter   refugiada ",  gracejou . " sempr   rap   barato . "  fic   espera ,  vend   fil   avanc   lent   client   ja   avi   sair   le   drapeau   blanc ,  felic   estamp   rosto ,  auto - est   subindo - lh   pel   calcas .  nao   hav   duvid   aquel   prostitut   fornec   serv   eficiente .  anteri   visit   bordel   merville ,  mat   inform   cad   del   serv   equival   quas   batalha   semana .  trabalh   enquant   tinh   forc   animo .  limit   norm   er   tre   semanas ,  apo   geral   ic   bande   bran - c   e ,  cansadas ,  retiravam -  dev   patrio   cumprido ,  sobre - tud   bel   pe - de - meia ,  governadas ,  provavelmente ,  ate   fim   guerra .  enquant   aguardavam ,  quatr   comec   fal   sobr   quali - dad   mulh   franc   cama ,  gost   jogos ,  desaver - gonh   pudicas ,  fals   pudicas .  est   assunt   ond   hom   gost   gabar ,  sonhar .  geral ,  pref   evit   estatisticas ,  nao   foss   dar   cas   coleg   apresent   performanc   sex   superiores ,  mesm   ficticias ,  ir   francesas ,  inclu   prostitutas ,  espec   orgulh   entr   eles ,  experiment   nao   neg   comentarios .  nest   ponto ,  baltaz   velh   decid   faz   comparaca   portugu   descobr   avaliaco   criticas ,  emb   segu   atencao ,  nao   er   rebat   corrobor   pel   amigos .  ach   fact   intrig   pressionou -  ate   arranc   vicent   confissa   muit   surpreendeu . " a   minh   prim   mulh   aqu   franca ",  murmur   vicent   manapulas ,  olh   par   baixo ,  quas   envergonhado . " nunc   experiment   portuguesa ."  baltaz   fic   mira - lo ,  embasbacado . " tu   viest   virgem   par   aqui ?"  vicent   fez   sim   cabeca . " qu   idad   tens ?" " vinte . " " valha - m   deus ,  homem ,  qu   viss   nunc   diria ",  coment   veterano . " tod   quinz   dia   vem   aqu   buscates ,  ate   parec  