vidr   masc   embaciarem - se .  peg   dobr   respir   limp   exteri   vidr   retir   mascara .  respir   pel   boc   cansava - o ,  nao   tinh   remedio .  subito ,  viu   vult   emerg   fum   esquerda ,  outr   insinuou - s   lado .  mat   reconhec   contorn   inconfundi   capacet   pickelhaube .  retir   boc   valvul   respiratoria . " boches ! ",  anunciou ,  sussurr   grit   abaf   pel   respirador ,  apont   direcca   ond   referenci   inimigo .  er   prim   alema   via   corp   int   natur   situaca   combate ,  ser   prision   vult   fugidi   esgueir   long   algur   linh   inimigas .  estranh   caracteris   capacet   gotic   cour   cozido ,  pickelhaub   tinh   sid   ano   anteri   substitu   modern   capacet   aco ,  cert   aquel   forc   aind   nao   tinh   sid   equip   ess   novidade ,  nao   interessava ,  er   alema   bastava .  hom   volt   lee - enfield   par   terr   ninguem ,  coraco   saltos .  tenent   card   cham   daniel   beat   gesto ,  apont   par   foguet   encost   trincheira ,  faz   sinal   quer   lancasse ,  sac   revolv   indic   vultos . " fogo !",  orden   tenente ,  voz   tamb   distorc   pel   masc   lona .  mat   sent   espingard   saltar - lh   brac   coic   tiro ,  detonaco   arm   companh   ecoarem - lh   ruidos   timp   testarem - lh   nervos .  vult   atiraram - s   cha   metralh   inimig   abr   fog   sobr   posica   punn   house ,  faz   salt   lam   redor .  portugues   encolheram - s   detr   parapeito ,  respiraco   aceler   pel   med   pel   tensa   ter   coloc   depress   nov   bal   posicao .  espingard   tinh   sistem   repetica   e ,  isso ,  er   forc   recarrega - l   manualmente .  mesm   temp   camaradas ,  anarqu   sinfon   cliqu   claqu   metalicos ,  mat   abr   apressad   culatr   lee - enfield ,  puxou -  a ,  deix   mol   carreg   empurr   bal   seguint   par   cano ,  fech   culatra ,  esper   tod   pel   pass   bal   nov   raj   dispar   pel   metralh   inimiga ,  ergueram - se ,  der   tir   vaga -  par   posica   ond   est   alema   volt   encolher - s   par  