chuv   degelo ,  nao   lam   qualquer .  pegava - s   corp   col   nao   prim   segund   vez   sold   ali   deix   botas .  abel   fic   vez   pe   pres   naquel   lam   escura ,  tent   levant   pern   nao   conseguiu ,  po   mao   cha   par   melhor   faz   forc   pern   acab   tamb   fic   ali   coladas .  permanec   dur   mei   hor   posica   ridicula ,  pe   mao   preg   chao ,  so   consegu   sair   qu   companh   escav   lam   pas .  ja   pert   seil   tarde ,  prox   hor   rendica   sentinela ,  aparec   sargent   rosa ,  serv   fiscalizaca   linh   frente ,  agachou - s   junt   abel . " na   pod   and   aqu   mei   marmitas ,  faz   mal   saude ",  ironiz   sargent   entr   dua   golf   ar   par   recu   per   folego . " o   lingrinhas ,  espreit   pel   parapeito ?" " sim ,  sargento ",  ment   abel . " na   top   mov   aven   afons   costa ? "  alcunh   terr   ninguem . " na   ha   nada . "  obrigaco   sentinel   espreit   pel   parapeit   par   terr   ninguem ,  mod   verific   inimig   est   progressao .  bombarde   prolong   mostr   intensi - dad   anorm   elevada ,  vigilanc   tinh   ser   maior ,  vez   est   fog   artilh   serv   norm   par   amaci   terren   prepar   surt   infantaria .  abel   lingr   sentia - s   demasi   aterror   nao   atrev   ergu   corp   par   observ   territori   hostil . " qu   beat   daqu   boc   vi   substituir ,  nao   quer   va   embora ",  orden   sargento . " com   cois   por ,  parece - m   melhor   hav   dua   sentinelas . "  ma   noticia ,  abel   procur   ocult   decepcao .  quer   desesperad   refugiar - s   abrigos ,  ond   est   rest   pessoal ,  prolong   serv   sentinela ,  emb   natur   naquel   circunstancias ,  signific   continu   expor - s   penos   defês   bombar - deamento .  unic   protecca   atenca   dav   difer   som   vari   projecteis .  experienc   adquirira ,  abel ,  tal   genera - l   trop   prest   serv   trincheiras ,  ja   aprend   reconhec   barulh   bomb   alem   ant   explodirem ,  consegu   ate   adivinh  