sabe . " " ah ,  caracas ,  enganaste - t   vocacao ",  observ   tenente . " dev   ter   ido   par   padre . "  ergu   indicador . " p   padre ,  digo - t   eu . " " vou   pens   nisso . "  trindad   bocejou . " enta   diz   la ,  aprumadinho ,  est   aqu   fazer ? " " se   qu   diga ,  nao   sei ",  gracej   afonso . " cansei - m   tedi   trinch   vim   aqu   ver   combat   quartel - general .  dev   dizer - t   est   impressionado ,  voc   parec   guerr   temiveis .  boch   cagavam - s   tod   aqu   viessem . "  tenent   riu - se .  conhec   ma   fam   cachapim   entr   hom   trincheiras ,  nao   mostr   preocupado .  la   portug   famil   consi - derava -  heroi ,  est   guerr   tud   sabiam ,  preocupavam - s   seguranc   desconhec   possi   faz   guerr   ver   guerra .  precis   est   flandr   par   conhec   diferenc   entr   lazud   cachapins ,  distanc   er   ambos   iguais ,  encontravam - s   tod   guerra ,  interess   verdade   pens   malt   la   casa ,  nao   malt   trincheiras .  melhor   cois   hav   sena   aquel   ter   fam   and   guerr   ter   confort   nao   viver ,  ter   reputaca   dorm   lam   pass   noit   conforta   aninh   debaix   lencoil   perfu - m   pe   aquec   botij   agu   quente ,  ser   conhec   mat   alema   baionet   enquant   alema   so   ouv   fal   convers   messe .  alem   mais ,  bem   vist   coisas ,  ser   cachapim   nao   act   vontade ,  caprich   destino .  afinal   contas ,  quant   lazudos ,  pudessem ,  nao   torn   cachapins ?  quant   hom   nao   dar   brac   par   abandon   mis   trinch   recolherem - s   confort   retaguarda ?  qu   pod   afirmar ,  absolut   sinceridade ,  melhor   ser   lazud   cachapim ?  nao   ser   afinal   desprez   lazud   pel   cachapim   form   dissimul   inveja ?  tud   ist   aflor   ment   tenent   trindad   sempr   confront   lazudo ,  mesm   qu   lazud   trat   amig   cart   escol   exercito . " senta - te ,  afonso ",  convidou ,  indicando - lh   secretaria . " ag   nao   poss   ir   tom   cop   contigo ,  est   serv   sinais , 