jos   rodrig   sant   filh   capita   jos   rodrig   sant   nasc   1964   mocambique .  tal   esmag   maior   portugueses ,  algum   antepass   estiv   envolv   grand   guerra ,  flandr   africa ,  est   romanc   tribut   presta .  apes   facet   romancista ,  autor   sobretud   conhec   jornalista .  inici   carr   jornalis   1980 ,  radi   macau .  trabalh   bbc ,  londres ,  entr   1987   1990 ,  segu   par   rtp ,  ond   comec   apresent   24   horas .  pass   par   apresentaca   telejorn   tornou - s   colabor   permanent   cnn   1993   2002 .  doutor   cienc   comunicacao ,  profes   univers   nov   lisbo   jornal   rtp ,  ocup   dua   vez   carg   direc   informaca   televisa   publica .  premi   jornal   portugueses ,  tend   sid   galardo   doi   premi   club   portug   imprens   tre   cnn .  jos   rodrig   sant   grad  -  publicacoes ,  l . a   revisa   text   jos   so   alme   cap   arm   lop   fotocomposica   grad   impressa   acab   multitip  -  art   graficas ,  1 .  edica   novembr   deposit   legal   n .  217376   bisav   materno ,  cab   raul   camp   tetino ,  morr   apo   ser   gase   grand   guerr   avo   paterno ,  capita   jos   rodrig   santos ,  serv   conflit   1914 - 1918 . " o   pens   fugaz   obedec   desenh   invisivel ."  jorg   luil   borges ,  aleph  " o   sent   mund   emerg   mundo .  mundo ,  tud   acontec   acontece ." " e   muit   dificil   par   fiz   guerr   lut   camp   letr   pais   descrev   retaguard   livr   grand   jornais .  par   desenh   term   act   hero   precis   pel   menos   recu   duzent   quilometros .  perto ,  heroic   confunde - s   demasiad   cous   hero   nao   min   parcela ."  andr   brun ,  malt   trinch   afons   agn   i   log   pequen   afons   silv   branda   perceb   vid   estr   incerta ,  replet   cruzamentos ,  bifurcacoes ,  pontes ,  tunel   becos ,  cad   caminh   encerr   sem - numer   misterios ,  segred   desvend   enigm   decifrar .  anim   curios   persist   estimul   inteligenc   viv   intuitiva ,  ced   comec   suspe   mund   siti   estranho ,  enorm   palc   ilusoes ,  traico  