etern   cham   inferno .  tudo ,  medit   jovem ,  porqu   tinh   lamenta   nasc   siti   errado .  nao   pod   deix   sent   cert   perplex   protest   teim   nao   ver   verdade .  nao   obvi   que ,  pel   grand   historia ,  so   rom   est   caminh   salvacao ?  nao   torn   evid   que ,  pel   bondad   majestade ,  sant   padr   verd   vigari   senhor ?  pod   aquel   povos ,  cegu   arrog   ambicao ,  fech   olh   evidencia ?  ist   par   ja   nao   fal   judeus ,  nao   reconhec   nov   test   palavr   jesus ,  maometanos ,  acrescent   fals   profet   verdadeiros .  diz   daquel   outr   pov   antig   test   reconheciam ,  hindu   budistas ?  mur   ignoranc   mant   cruel   afast   salvacao ?  afons   sentiu - s   orgulh   qu   aprend   papel   igrej   portugu   desempenh   propagaca   fe   brasil ,  africa ,  india ,  china ,  japa   ilh   moluc   sent   gan   vir   ser   dess   missionari   torn   confid   imper   pequim   acompanh   bandeir   conversa   selv   brasil .  ind   portugu   est   catolic   hav   agor   muit   trabalh   faz   africa .  jov   seminar   comec   aliment   secret   sonh   torn   missionari   espalh   verd   fe   local   remot   guines ,  angol   mocambique ,  tend   confidenci   est   project   apen   padr   fachett   americo .  aul   teolog   dogma   permitiram - lh   penetr   satisfato - r   insonda   misteri   deu   vida .  disciplin   leccion   pel   padr   francisc   nunes ,  inesperad   liberal   pouc   ortodox   teolog   beira   estud   teolog   rom   fiz   pos - graduaca   filosof   univers   heidelberga ,  alemanha .  afons   aind   nao   sabia ,  mas ,  result   curios   natur   form   abert   desempoeir   mestr   abord   problem   filosoficos ,  ess   aul   abrir - lhe -  surpreend   janel   sobr   mundo .  padr   nun   hom   magr   curvado ,  olh   pequenos ,  barb   ral   fal   mansas ,  dua   caracteris   dominantes .  prim   cici   falar ,  ess   saiam - lh   assobi   sibilantes ,  outr   vinha - lh   paixa   pel   latim ,  lev   us   profus   expresso   proverb   latin   conversa .  mestre ,  afons   remet  