sim ,  autor   fam   text   etic   medic   conhec   jur   hipocrates .  clar   greg   diz   muit   disparates .  exemplo ,  ach   saud   result   fundament   equilibri   entr   quatr   hum   pres   corp   humano ,  designad   sangue ,  fleuma ,  bilil   negr   bilil   amarela .  resultado ,  trat   prescrev   limitavam - s   dietas ,  vomit   forc   sangramentos ,  proced   efectu   supost   par   reequilibr   hum   corpo .  doen - tio ,  nao   acha ? " " ma   olh   aind   ha   pouc   temp   faz   ess   tratamentos .  pai   contou - m   que ,  qu   pequeno ,  sangr   sempr   est   doente .  diz   par   reequilibr   hum   elimin   venenos . " " sim ,  trat   prescrit   pel   greg   mantiveram - s   val   ate   secul   passado ,  vej   bem ,  emb   secul   xvii   est   ide   comec   ser   revistas . " " portanto ,  greg   medicin   evoluiu ... " " nao ",  diss   agnes ,  aban   cabeca . " a   medicin   evolu   gregos ,  vez   ai   que ,  pel   prim   vez ,  estabelec   doenc   nao   result   aconteci -  sobrenaturais ,  tinh   explicaca   fisica .  ate   ess   tempo ,  doent   er   encar   pec   pun   pel   deus   gent   possu   demonios ,  ide   greg   combateram .  problem   medicin   entr   retrocess   idad   media ,  vitim   pel   obscurant   antig   profes   anatom   nao   cans   falar .  text   greg   lev   par   mund   arab   so   regress   ocid   pel   mao   mong   beneditinos ,  traduz   par   latim   document   arab   assim   tom   conhec   hipocrat   outr   medic   greg   escreveram .  atras   tant   so   secul   xii   nasc   escol   medicin   precis   esper   pel   renasc   par   final   comec   estud   corp   humano .  ai ,  sim ,  houv   fact   grand   evolucao .  descobriu - s   doenc   er   caus   microorganismos ,  percebeu - s   sang   circulava ,  enfim ,  corp   human   funcion   patolog   tornaram - s   compreensiveis " " descart   escrev   corp   funcion   maquina ..." " justamente ,  alphonse ,  corp   comec   ser   vist   sistema .  medic   descobr   sistem   digestivo ,  sistem   metabolico ,  sistem   sanguineo ,  sistem   respiratorio ,  sistem   nervoso . 