matias ,  cabec   ja   debaix   manta . " no   est   est   ate   assunt   marchava .  assunt   perdigueiro . " " e   porco . " " cala - t   la   agor   vou   adun   sonh   est   trat   assunt   assunta . "  sent   humidad   enregelar - lh   costas ,  lam   tabu   misturar - s   fard   suj   empapada .  praguej   baixinho .  odi   aquel   mar   lama ,  nao   hav   mei   habitu   ele ,  detest   dorm   roup   molhada ,  fri   colar - se - lh   pel   penetra - l   ate   ossos .  pens   inevita   dia   apanh   pneumonia ,  ess   pens   tornou - s   lent   transformou -  subit   sonho .  tinh   adormecido .  post   grant   est   hum   afons   pux   catr   par   junt   caixot   municoes ,  mod   permit   convid   sentassem .  baixou - s   par   procur   caix   beb   e ,  aind   curvado ,  vir   cabec   par   resende . " vossemec   qu   experiment   whisky ? " "  que ?" " um   whisky  " " o   isso ? " " e   especi   aguard   escocesa ."  resend   aban   cabeca . " quer   la   sab   dess   mistel   bifes .  de - m   la   bom   porto . "  afons   po   garraf   mesa ,  escura ,  vidr   suj   rotulo ,  distribu   tre   cop   despej   ded   vinh   cad   um .  tre   ofic   ergu   copos . " a   noss  "  engol   prim   trago ,  resend   ajeitou - s   banco . " enta   vid   aqui ? ",  quil   saber .  maj   mascarenh   pux   caix   branca ,  embassy   escrit   vermelho ,  tir   la   cigarro ,  mac   vinh   raco   inglesas . " aqu   nao   vive ,  homem ",  disse ,  acend   cigarro . " aqu   sobrevive - se ." " imagino ." " na   imagin   nada ",  cort   major . " ma   vai   perceb   depressa .  malt   tent   pass   despercebida ,  provoc   boch   menos   possi   ir   faz   pel   vida . " " t   hav   muit   combates ? " " n   isso ",  diss   mascarenh   trejeit   boca ,  libert   bafor   cinzent   embassy . " n   comp   pass   camones ,  aquil   bordo   grossa . "  mascarenh   olh   par   afonso ,  sent   obrigaca   retom   explicacao . " t   sobretud   duel   artilharia ,  misso   patrulh   terr   ninguem , 