pareceu - lh   demasi   pobr   imunda .  fic   espant   nunc   ant   ter   sent   incomod   aquel   misera   penuria ,  boa   verdad   sequ   algum   vez   repar   nela ,  tinh   nasc   ali   privaca   afigurava - se - lh   natur   aceitou -  sempr   fact   vida .  cumpr   dev   protegido ,  jov   seminar   cas   per   visit   don   isilda ,  tinh   dad   est   oportun   estud   braga ,  mas ,  compenetr   papel   futur   padr   celibatario ,  nao   fez   questa   ver   carolina ,  pormen   ench   viuv   satisfacao .  don   isild   conclu   estrateg   afast   moc   filh   est   result   festej   ess   vitor   priv   calic   vinh   porto .  afons   impression   pal   pel   empenh   revel   oraco   pel   man   recat   comportava .  alem   disso ,  vez   brindava -  surpreend   tir   italiano ,  tamb   alemao ,  franc   ingles ,  fras   pomp   verborre   serv   apen   par   pavon   conhec   adquir   estabelec   subtil   superio - r   sobr   familia .  ja   contrario ,  ser   esperar ,  nao   passava .  jov   sentia - s   lige   incomod   post   familia ,  er   talv   habit   higien   convers   consider   pouc   elevadas ,  so   fal   colheitas ,  prec   mercado ,  diarre   vizinha ,  forret   senh   ferr   problem   pern   burra .  pi   er   bebed   pai   doming   tarde ,  senh   rafael   vinh   tabern   silvestr   cant   alt   berr   caminh   form   incerta ,  ench   afons   vergonha .  iss   alivi   jov   seminar   regress   brag   par   prossegu   estudos .  cel   cheir   mofo ,  certo ,  asse   vid   seminari   revel   que ,  par   padro   carrachana ,  pod   consider   ambi   abundanc   requinte .  afons   reencontr   americo ,  vei   fer   aind   gorducho ,  ambos   torn   agor   inseparaveis .  segund   ano ,  aul   deix   filosof   concentraram - s   mat   teologicas .  afons   embrenhou - s   estud   divin   pont   de ,  chei   pied   compaixao ,  lament   sort   que ,  circunstanc   vid   nao   controlavam ,  nao   tinh   nasc   ambi   catolico .  poi   catolic   verd   fe ,  enta   hereg   pais   nort   est   conden  