aproximando - s   agor   perigosamente ,  apes   fog   furi   punh   lee - enfield   manej   punn   house . " o   cabro   salt   par   noss   linha ",  grit   tenente ,  anunci   tod   ja   tinh   vist   grand   alarme . " a   malt   29   est   tramada ! "  olh   impacienc   par   retaguarda . " o   faz   porr   noss   bacoreiras ?"  bacor   er   metralh   pes   vickers . " meu   tenente ,  melhor   cav   daqui ",  aconselh   pequen   vicent   manapulas ,  vermelh   pimentao ,  enquant   recarreg   espingarda . " ist   ta   fic   xuega . "  tenent   apercebeu - s   que ,  metralh   mat   terr   ning   varr   linh   inimig   vick   ocup   flanc   direito ,  nao   consegu   trav   avalanch   vinh   frent   agor   questa   doi   minut   ate   alema   salt   cima .  e ,  mesm   consegu   resist   ataqu   frontal ,  improvavel ,  est   perig   ser   apanh   flanc   pel   sold   inimig   encontr   linh   portugu   tilleloy   sul . " v   recuar ",  decidiu . " recuem ,  recuem ! "  pelota   dispar   ult   salv   par   terr   ning   abando - n   apressad   parapeit   direcca   trinch   comunicacao ,  tenent   mostr   caminho .  mat   ja   tinh   recarreg   lewil   ult   sair ,  metralh   preventiv   apont   par   cim   parapeitos .  minenwerf   comec   entretant   dispar   sobr   punn   house ,  talv   alert   pel   infant   alem   par   aquel   foc   resistenc   portuguesa .  sucessa   exploso   abal   violenc   trinch   naquel   sector ,  grup   comand   pel   tenent   card   desliz   cel   pel   linha ,  sold   corr   curv   tent   proteg   cabeca .  gran   ating   chei   trinch   comunicaca   ond   segu   portugueses ,  produz   frag   medonh   levant   nuv   envolv   grupo .  cair   tod   cha   matias ,  porqu   vinh   atr   fech   fila ,  unic   olh   par   local   explosao ,  mesm   frente .  ouv   gem   hom   braco ,  tenent   cardoso ,  est   estend   cha   olhava ,  surpreend   atordoado ,  par   cot   ensanguent   ombr   agit   absurd   ar .  verdade   fic   grav   par   sempr   memor   mat   doi   segund   seguiram .  prim   segund  