utiliz   mascaras ,  conhec  " respiradores ".  sab   ga   prenunci   event   avanc   imin   infant   inimiga ,  ros   fez   sinal   sentinel   par   espre   par   terr   ning   est   atent   qualqu   movimentaca   sold   alema   larg   imediat   corr   pel   linha ,  salt   cim   pedac   desmoron   trinch   comunicacao ,  cheg   linh   b ,  met   cabec   abrigo ,  tir   instant   masc   grit   la   par   dentro . " o   aqu   fazer ? "  hom   olharam - n   penumbr   abrig   escuro ,  atrapalhados .  sab   que ,  dur   bombardeamento ,  ord   er   sair   abri - g   nao   foss   betao ,  vez   hav   elev   probabil   burac   desmoronarem ,  pav   enfrent   bomb   gran   ceu   abert   sobrepusera - se .  sargent   impacientou - se . " tod   linh   frente ,  post   combate ",  berrou . " ja ,  ja !"  esperar ,  corr   par   abrig   seguint   deu   mesm   ord   hom   la   encontravam .  entretanto ,  prim   abrigo ,  er   pelota   mat   grande ,  ja   emerg   pel   abertura ,  sargent   volt   par   apont   par   linh   frente . " espalhem - s   pel   linh   junt   punn   house ",  ordenou . " imediatamente ,  sargento ",  respond   matias ,  ajeit   masc   antig   tinh   ido   busc   log   comec   ouv   alarme .  mat   grand   segu   corr   pel   trinch   comunicacao ,  intim   satisfeit   est   mexer .  nao   hav   nad   fiz   med   permanec   encerr   burac   ouv   bomb   cair   terr   tremer ,  tinh   ness   altur   angusti   sensaca   impotencia ,  claustrofobia ,  imagin   terr   cair   cim   morr   soterrado .  agora ,  corr   pel   trinch   espingard   mao ,  ar   livre ,  sentia - s   don   destino ,  pur   ilusao ,  decerto ,  activ   ocupava - lh   ment   expulsava -  med   par   recant   consciencia .  daniel ,  baltazar ,  vicent   tre   hom   segu   peugada ,  sargent   sent   oposto ,  dirigindo - s   segund   abrigo ,  dond   salt   agor   sold   segund   pelotao . " ao   post   costureira ",  orden   rosa ,  mandando -  ocup   posica   vick   linh   b .  seguida ,  sargento ,  ja   ofegante ,  met   pel   trinch   comunicacao ,  sent  