pel   hospitalidade ",  agradeceu ,  peg   cart   billeting   certificat   traz   guard   bolso . " ora ,  ofic   franc   sold   sao   vint   centimos .  portanto ,  julg   dever - lh   franc   vint   centimos . "  baron   aproximou - s   passo ,  ignor   moed   estend   peg   billeting   certificate .  estud   document   curiosidade ,  certific   abolet   est   assin   pel   mair   pel   comand   batalha   autentic   carimb   cep .  levant   olh   papel   fit   capitao . " volt   est   noite ? " " nao ,  m   dame . " " e   porque ? " " part   hoj   par   trincheiras . "  agn   cerr   labios . " v   la   est   muit   tempo ? " " um   semana ,  m   dame . " " enta   sej   noss   hosped   daqu   semana ",  disse - lhe ,  devolv   billeting   certificate .  afons   hesit   instante ,  sab   respond   inesper   convite . " com   muit   gosto ,  m   dame ,  ter   muit   praz   ca   voltar ",  disse , " ma   tud   vai   depend   boch   maire . " " voc   tenh   cuid   trat   boch   trat   maire . " " e   billet ? ",  quil   saber ,  referindo - s   boleto . " paga - m   billet   par   semana . "  doi   apert   maos ,  sorris   sempr   lev   desenh   labios ,  dest   vez   rub   suave ,  rosa - avermelhado ,  encher - lh   fac   calor ,  arom   flor   l   heur   bleu   perfum   ar   essenc   frutadas . " voc   real   parec   pesso   conheci . " " esper   sej   parecenc   agradavel ."  sorr   tristeza . " je   vou   attends ",  murmur   intensamente ,  evit   responder .  deu   meia - volt   par   retir   e ,  afastando - se ,  olh   relanc   par   tras ,  mov   graci   expressa   afavel . " bonn   chance ! "  iii   terr   estendia - s   pel   camp   quas   plano ,  deser   desolado ,  mesm   temp   molhado ,  enlameado ,  sujo .  ate   ond   olh   pod   ver   sol   revolto ,  arido ,  tud   encontr   queimado ,  cha   apresentava - s   esbura - c   pel   crat   gran   obus   esventr   minas ,  aqu   ali   viam - s   poc   agu   lam   dond   emerg   ferr   contorcidos ,  outr   cadav   human   decomposicao ,  ossos ,  bot   pe  