s   disc   consultou - os . " fox - trot ,  sinfonias ,  valsas ... " " talv   fox - trot ,  nao ? " " sim ,  gost   muito ,  talv   sej   demasi   barulhent   est   hora ,  nao   acha ?"  deteve - s   noutr   disco . " est   fascinante .  la   mer ,  debussy ."  aban   cabeca . " e   brilhante ,  simul   som   agua ,  nao   serv   par   dancar "  olh   par   afonso . "  nao   valsa ?" " pod   ser . "  franc   seleccion   disc   colocou -  sobr   prat   gramofone .  po   agulh   cornet   sobr   bord   disc   deu   manivela .  melod   emerg   cornet   abert   flor ,  ondulante ,  bel   harmoniosa . " strauss ",  diss   ela ,  dirigindo - s   capitao .  som   orquestr   vien   ench   sala .  afons   tomou -  brac   comec   bailar ,  olh   preg   outro ,  corp   emba - l   ritm   valsa ,  mao   apert   entr   si ,  livr   procur   corpos ,  direit   del   cint   dela ,  esquerd   del   ombr   dele .  danc   nad   dizerem ,  olh   fix   olhos ,  insinuantes ,  maliciosos ,  provo - cadores ,  veg   ond   musica .  vals   aceler   afons   puxou -  par   si ,  ventr   chocarem - se ,  roup   rocarem - se .  perd   noca   espac   tempo ,  rodopi   sal   som   vals   toc   pel   gramofone ,  desej   aquel   moment   prolongasse ,  eternizasse ,  sublime ,  arrebatador ,  perene ,  inesquecivel .  melod   encheu - lh   alm   atirou -  par   univers   parte ,  mund   so   seu ,  encantado ,  feit   bel   sonho ,  extas   magia .  afons   mergulh   olh   verd   observou - lh   boc   entreaberta ,  labi   avelud   brilh   petal   humidas ,  convidativos ,  acolhedores .  aproximou - s   lige   cabeca ,  hesitou ,  permanec   olh   muit   abertos ,  fix   nele ,  sentiu -  irresistivel ,  sent   cheg   momento ,  altur   desej   tom   cont   corpo . " madam   desej   algum   coisa ? "  voz   masculin   romp   trova   moment   magico .  afons   agn   sobressaltaram - s   olh   par   porta .  marcel ,  mordomo .  baron   desprendeu - s   brusc   capitao . " nao ,  marcel ,  obrigada .  boa   noite . " " bo   noite ,  madame ",  diss   marcel   olh   perscrutadores . " bo   noite ,  monsieur "  mord  