propri   von   kuhl . " a   flandres ",  confirm   von   kuhl . " o   ingles   esgot   batalh   passchendael   est   moment   desfer   golp   decisivo ." " a   flandr   nao   parec   boa   ideia ",  interromp   von   der   schulenberg ,  aban   cabeca . " o   ingles   sao   dur   ro   ach   melhor   entr   pel   sec   frances ,  menos   disciplinado . " " e   sec   franc   est   pensar ? ",  pergunt   ludendorff . " bem ,  verdun   parece - m   siti   ideal ",  avanc   von   der   schulenberg . " o   frances   est   ser   dur   castig   verdun   pens   exist   condico   par   quebrarmos ." " verdun ?",  sorr   nov   ludendorff ,  nad   surpreendido .  verdun   sec   frent   encontr   forc   princip   herdeiro ,  qu   gener   von   der   schulenberg   chef   estado - maior .  seja ,  qualqu   corp   exercit   quer   fati   acca   melhor   man   consegu   convenc   ludendorff   atac   sector .  ja ,  verdun ",  confirm   von   der   schulenberg . " a   gra - bretanh   sobrevi - v   desastr   flandres ,  franc   jamal   recuper   catastrof   verdun .  iss   lanc   dupl   ataqu   verdun ,  mod   provoc   colaps   tod   linh   franc   obrig   paril   negoci   paz .  paril   negociar ,  londr   ter   ir   atras . "  gener   quartel - mestr   voltou - s   par   assessor   estrategia . " o   pensas ,  wetzell ? "  coronel   wetzell   olh   par   von   der   schulenberg . " concord   gener   von   der   schulenberg ",  disse . " verdun   melhor ." " porqu   verdun ? ",  quil   sab   ludendorff .  verdun   pont   delicado ,  precis   controlar ",  explic   wetzell . " o   frances   sao   menos   disciplinados ,  ja   houv   var   revolt   entr   est   ano ,  import   comec   pel   sec   fraco .  derrot   franceses ,  pod   segu   isol   ingles   forc   paz . "  ludendorff   fez   pausa ,  pensativo .  gener   hom   alt   erecto ,  tinh   cabec   redond   cabel   cort   curto ,  olh   protuber   revel   caract   feit   ambica   impaciencia .  impenetra   post   prussi   impunh   respeit   conheciam ,  pont   hav   mesm   qu   confess   presenc   provoc   arrepi   medo ,  exager   cert   espirit   frageis ,  deix  