manh   mom   calendari   marc   11   novembr   1917 .  apreci   fach   hotel   ville ,  gener   recem - cheg   cruz   portoes ,  atravess   tunel   cheg   jardim   interior ,  design   le   jardin   du   mayeur ,  cruz   jardim ,  entr   port   larga ,  sub   sala   nobr   sed   municipio ,  ajudante - de - camp   peugada ,  saud   apressad   grup   aguardava . " guten   morgen ",  cumpriment   gener   erich   ludendorff   gener   quartel - mestr   forc   arm   alemas ,  cerebr   detr   operaco   milit   alemanha ,  terc   hom   hierarqu   milit   pais ,  comandante - chefe ,  kaiser ,  marech   paul   von   hindenburg ,  verdad   verd   comand   tod   exercit   alemaes ,  grand   eminenc   pard   pais .  sala   agitava - s   hom   fardados ,  ataref   bulici   traba - lho ,  map   gigant   sec   frent   ocident   espraiar - s   pel   mesa ,  centro .  qu   gener   entrou ,  impos - s   instantane   silencio ,  hom   puseram - s   sent   fiz   continencia . " guten   morgen ,  herr   general ",  exclam   tod   vozes ,  menos   unissono ,  som   reverber   pel   salao .  element   superflu   divers   estados - mai   abandon   rapid   local ,  agitaca   papel   ser   remex   bot   eco   pel   soalh   impeca   encerado .  som   foram - s   afast   tranquil   instalou - s   pouc   pouc   ate   silenci   abat   total   sobr   ambi   sala .  ludendorff   pous   past   lev   mao ,  tir   cabec   caracteris   pickelhaube ,  impon   capacet   negr   set   gotic   apont   par   cima ,  sentou -  cadeira   est   reservado ,  posica   domin   mesa ,  limp   monocul   meticul   atencao ,  colocou -  olh   e ,  cal   perscrutador ,  fit   tre   alt   ofic   di   si .  est   reun   oberst   heeresleitung ,  supr   alemao ,  conselh   guerr   iri   revelar - s   decisivo . " mein   herren ",  comec   general ,  tom   vigoroso . " estiv   confe - renci   marech   hindenburg   decid   antecip   ofens   primavera . "  mes   nao   est   comand   vari   corp   exercit   alemaes ,  mas ,  costum   tradica   marc   alemanha ,  respec   chef   estado - maior .  er   discut   estrategia ,  nao   comand  