title a scena do odio author jose de almada negreiros release date september 16, 2007 ebook 22615 language portuguese a alvaro de campos excerptos de um poema desbaratado que foi escripto durante os tres dias e as tres noites que durou a revolucao de 14 de maio de 1915. satanizo-me tara na vara de moyses! o castigo das serpentes e-me riso nos dentes, inferno a arder o meu cantar! sou vermelho-niagara dos sexos escancarados nos chicotes dos cossacos! sou pan-demonio-trifauce enfermico de gula! sou genio de zarathustra em tacas de mare-alta! sou raiva de medusa e damnacao do sol! ladram-me a vida por vive-la e so me deram uma! hao-de lati-la por sina! agora quero vive-la! hei-de poeta canta-la em gala sonora e dina! hei-de gloria desannuvia-la! hei-de guindaste ica-la esfinge da valla commum onde me querem rir! hei-de trovao-clarim leva-la luz as almas-noites do jardim das lagrymas! hei-de bombo rufa-la pompa de pompeia nos funeraes de mim! hei-de alfange-mahoma cantar sodoma na voz de nero! hei-de ser fuas sem virgem do milagre, hei-de ser galope opiado e doido, opiado e doido..., hei-de ser attila, hei-de nero, hei-de eu, cantar attila, cantar nero, cantar eu! sou throno de abandono, mal-fadado, nas iras dos barbaros, meus avos. oico ainda da berlinda d eu ser sina gemidos vencidos de fracos, ruidos famintos de saque, ais distantes de maldicao eterna em voz antiga! sou ruinas razas, innocentes como as azas de rapinas afogadas. sou reliquias de martyres impotentes sequestradas em antros do vicio e da virtude. sou clausura de sancta professa, mae exilada do mal, hostia d angustia no claustro, freira demente e donzella, virtude sosinha da cella em penitencia do sexo! sou rasto espesinhado d invasores que cruzaram o meu sangue, desvirgando-o. sou a raiva atavica dos tavoras, o sangue bastardo de nero, o odio do ultimo instante do condemnado innocente! a podenga do limbo mordeu raivosa as pernas nuas da minh alma sem baptismo... ah! que eu sinto, claramente, que nasci de uma praga de ciumes! eu sou as sete pragas sobre o nylo e a alma dos borgias a penar! e eu vivo aqui desterrado e job da vida-gemea d eu ser feliz! e eu vivo aqui sepultado vivo na verdade de nunca ser eu! sou apenas o mendigo de mim-proprio, orphao da virgem do meu sentir. pezam kilos no meu querer as salas-de-espera de mim. tu chegas sempre primeiro... eu volto sempre amanha... agora vou esperar que morras. mas tu es tantos que nao morres... vou deixar d esp rar que morras --vou deixar d esp rar por mim?!... ah! que eu sinto, claramente, que nasci de uma praga de ciumes! eu sou as sete pragas sobre o nylo e a alma dos borgias a penar! hei-de, entretanto, gastar a garganta a insultar-te, o besta! hei-de morder-te a ponta do rabo e por-te as maos no chao, no seu logar! ahi! saltimbanco-bando de bandoleiros nefastos! quadrilheiros contrabandistas da imbecilidade! ahi! espelho-aleijao do sentimento, macaco-intruja do alma-realejo! ahi! maquerelle da ignorancia! silenceur do genio-tempestade! spleen da indigestao! ahi! meia-tijella, travao das ascensoes! ahi! povo judeu dos christos mais que christo! o burguezia! o ideal com i pequeno! o ideal rococo dos mendes e possidonios! o cofre d indigentes cuja personalidade e a moral de todos! o geral da mediocridade! o claque ignobil do vulgar, protagonista do normal! o catitismo das lindezas d estalo! ahi! lucro do facil, cartilha-cabotina dos limitados, dos restringidos! ahi! dique impecilho do canal da luz! o coito d impotentes a corar ao sol no riacho da estupidez! ahi! zero-barometro da conviccao! bitola dos chega, dos basta, dos nao quero mais! ahi! plebeismo aristocratisado no preco do panama! erudicao de calca de xadrez! competencia de relogio d oiro e corrente com suores do brazil e berloques de cornos de buffalo! zutt! bruto-parvo-nada que me roubaste tudo te me roubaste a vida e nao me deixaste nada! nem me deixaste a morte! zutt! poeira-pingo-microbio que gemes pequenissimo gemidos gigantes, gravido de uma dor profeta colossal! zutt! elefante-berloque parasita do nao presta! zutt! bugiganga-celluloide-bagatella! zutt! besta! zutt! bacoro!! zutt! merda!!! e tu, tambem, vieille-roche, castello medieval fechado por dentro das tuas ruinas! fiel epitaphio das cronicas aduladoras! e tu tambem, o sangue azul antigo que ja nasceste co a biographia feita! o pagem loiro das cortezias-avozinhas! o pergaminho amarello-mumia das grandes galas brancas das paradas e das victorias dos torneios-loterias com donzellas-glorias! o resto de sceptros, fumo de cinzas! o lavas frias do vulcao pyrotechnico com chuvas d oiros e cabeleiras prateadas! o estilhacos heraldicos de vitraes despegados lentamente sobre o tanque do silencio! o cedro secular debrucado no muro da quinta sobre a estrada a estorvar o caminho da mala-posta! e vos tambem, o gentes de pensamento, o personalidades, o homens! artistas de todas as partes, cristaos sem patria, christos vencidos por serem so um! e vos, o genios da expressao, e vos tambem, o genios sem voz! o alem-infinito sem regressos, sem nostalgias, espectadores gratuitos do drama-imenso de vos-mesmos! prophetas cladestinos do naufragio de vossos destinos! e vos tambem, theoricos-irmaos-gemeos do meu sentir internacional! o escravos da independencia! e tu tambem, belleza canalha co a sensibilidade manchada de vinho! o lyrio bravo da floresta-ardida a meia-porta da tua miseria! o fado da ma-sina com illustracoes a giz e lettra da maldicao! o fera vadia das viellas acaimada na lei! o chale e lenco a resguardar a tysica! o franzinas do fanico co a syphilis ao collo por essas esquinas! o nu d aluguer na meia-luz dos cortinados corridos! o oratorio da meretriz a mendigar gorgetas pr a sua senhora da boa-sorte! o gentes tatuadas do calao! o carro vendado da penitenciaria! e tu tambem, o humilde, o simples! enjaulados na vossa ignorancia! o pe descalco a callejar o cerebro! o musculos da saude de ter fechada a casa de pensar! o alguidar de assorda fria na ceia-fadiga da dor-candeia! o esteiras duras pr a dormir e fazer filhos! o carretas da voz do operario com gente de preto a pe e philarmonica atraz! o campas razas engrinaldadas, com chapoes de ferro e baloes de vidro! o bota rota de mendingo abandonada no po do caminho! o metamorphose-selvagem das feras da cidade! o geracao de bons ladroes crucificados na estupidez! o sanfona-saloia do fandango dos campinos! o pampilho das lezirias innundadas de cidade! e vos varinas que sabeis a sal e que trazeis o mar no vosso avental! e vos tambem, o mocas da provincia que trazeis o verde dos campos no vermelho das faces pintadas. e tu tambem o mau gosto co a saia de baixo a ver-se e a falta d educacao! o oiro de pechisbegue esperteza dos ciganos a luzir no vermelho verdadeiro da blusa de chita! o tedio do domingo com botas novas e musica n avenida! o sancta virgindade a garantir a falta de lindeza! o bilhete postal illustrado com apparicoes de beijos ao lado! o arsenal-fadista de ganga azul e coco socialista! o sahidas por-do-sol das fabricas d agonia! e vos tambem, nojentos da politica que exploraes eleitos o patriotismo! maquereaux da patria que vos pariu... e vos tambem, pindericos jornalistas que fazeis cocegas e outras coisas a opiniao publica! e tu tambem, roberto fardado futrica-te espantalho engalonado, apeia-te das patas de barro, larga a espada de matar e poe o penacho no rabo! ralha-te mercenario, asceta da crueldade! espuma-te no chumbo da tua valentia! agoniza-te rilhafolles armado! desuniversidadiza-te da doutoranca da chacina, da sciencia da matanca! groom fardado da negra, paria da velha! encaveira-te nas esporas luzidias de seres fera! despe-te da farda, desenfia-te da impostura, e poe te nu, ao leu que ficas desempregado! acouraca-te de senso, vomita de vez o morticinio, enche o pote de raciocinio, aprende a ler coracoes, que ha muito mais que fazer do que fazer revolucoes! rebusca no seres selvagem, no teu cofre do exterminio o teu calibre maximo! acaba de vez com este planeta, faze-te deus do mundo em dar-lhe fim! ha tanta coisa que fazer, meu deus! e esta gente distrahida em guerras! olha os que nao sao nada por te cantarem a ti! tantos mundos! tantos genios que nao fizeram nada, que deixaram este mundo tal qual! olha os grandes o que sao, estragados por ti! e de que serve o livro e a sciencia se a experiencia da vida e que faz comprehender a sciencia e o livro? antes nao ter sciencias! antes nao ter livros! larga a cidade masturbadora, febril, rabo decepado de lagartixa, labyrintho cego de toupeiras, raca de ignobeis myopes, tysicos, tarados, anemicos, cancerosos e arseniados! larga a cidade! larga a infamia das ruas e dos boulevards, esse vae-vem cynico de bandidos mudos, esse mexer esponjoso de carne viva, esse ser-lesma nojento e macabro, essess zig-zag de chicote auto-fustigante, esse ar expirado e espiritista, esse inferno de dante por cantar, esse ruido de sol prostituido, impotente e velho, esse silencio pneumonico de lua enxovalhada sem vir a lavadeira! larga a cidade e foge! larga a cidade! mas larga tudo primeiro, ouviste? larga tudo! --os outros, os sentimentos, os instinctos, e larga-te a ti tambem, a ti principalmente! larga tudo e vae para o campo e larga o campo tambem! --poe-te a nascer outra vez! nao queiras ter pae nem mae, nao queiras ter outros, nem intelligencia! e ja houve intelligencia a mais pode parar por aqui! depois poe-te a viver sem cabeca, ve so o que os olhos virem, cheira os cheiros da terra, come o que a terra der, bebe dos rios e dos mares, --poe-te na natureza! mas tu nem vives, nem deixas viver os mais, crapula do egoismo, cartola d espanta-pardaes! mas has-de pagar-me a febre-rodopio novello emmaranhado da minha dor! mas has-de pagar-me a febre-calafrio abysmo descida de eu nao querer descer! has-de pagar-me o absyntho e a morfina! hei-de ser cigana da tua sina! hei-de ser a bruxa do teu remorso! hei-de desforra-dor cantar-te a buena-dicha em aguas-fortes de goya e no cavallo de troya e nos poemas de poe! hei-de feiticeira a gallope na vassoira largar-te os meus lagartos e a peconha! hei-de vara magica encantar-te arte de ganir! hei-de reconstruir em ti a escravatura negra! hei-de despir-te a pelle a pouco e pouco e depois na carne viva deitar fel, e depois na carne viva semear vidros, semear gumes, lumes, e tiros! hei-de gosar em ti as poses diabolicas dos theatraes venenos tragicos da persa zoroastro! hei-de rasgar-te as vrilhas com forquilhas e croques, e desfraldar-te nas canellas mirradas o negro pendao dos piratas! hei-de corvo marinho beber-te os olhos vesgos! hei-de boia do destino ser em braza e tu naufrago das gales sem horizontes verdes! ah que eu sinto claramente que nasci de uma praga de ciumes! eu sou as sete pragas sobre o nylo e a alma dos borgias a penar! title o jardim da pierrette author jose de almada negreiros release date september 23, 2007 ebook 22730 language portuguese argumento do bailado pierrot n aquella noite depois de muito pensar disse que queria morrer. pierrot, coitado, tinha razao um dia inteiro sem ver pierrette nao e viver! deitou-se muito cancado n um jardim qualquer. havia luz no palacio e uma linda menina a fazer serao. pois logo quiz deus nosso senhor que fosse o jardim de pierrette . pierrot nao quiz acreditar mas depois ficou muito contente. procurou uma pedrinha e atirou-a. pierrette ouviu, espreitou mas nao viu ninguem porque pierrot tinha-se escondido entre os canteiros, e julgou que foi da imaginacao d ella e continuou a fazer serao. pierrot ficou com muita raiva por ter sido tao acanhado. depois foi colher uma flor e atirou-a ainda com mais forca. entao pierrette reparou que nao era da imaginacao d ella e desceu ate ao jardim mas nao viu ninguem porque pierrot tinha-se escondido entre os canteiros. ora sucedeu que arlequina calhou de passar por aquelle jardim e viu pierrot todo encolhido a chorar. arlequina achava imensa graca a pierrot por ser tao distrahido e ora lhe tapava os olhos, ora fingia que o ia beijar e depois deitava a fugir e pierrot cada vez mais se arreliava. de repente chegou arlequim que andava em busca de arlequina, e entao e que foi ralhar que ate parecia um trovao. mandou arlequina para casa e prometeu das boas a pierrot. arlequim viu a janella onde pierrette fazia serao e foi muito atrevido bater-lhe nos vidros. mas por mais que pedisse ella dizia-lhe sempre que nao e ate lhe voltou as costas por desconsideracao. arlequina tinha ficado a espreita e de combinacao com pierrot agarraram-n o a traicoeira e deram-lhe uma licao. veiu pierrette pedir perdao por elle e arlequim prometeu emendar-se. e feitas as pazes dancaram toda a noite como se nao tivesse havido mal nenhum.  title a invencao do dia claro author jose de almada negreiros release date september 29, 2007 ebook 22801 language portuguese escripta de uma so maneira para todas as especies de orgulho, seguida das demarches para a invencao e acompanhada das confidencias mais intimas e geraes. ensaios para a iniciacao de portuguezes na revelacao da pintura com um retrato do autor por elle-proprio primeiro milhar lisboa "olisipo", apartado 145 1921 nous savons donner notre vie toute entiere tous les jours. bennissons la vie! saluons la naissance du travail nouveau. le monde n a pas d ages, l humanite se deplace tout simplement. je ne suis pas prisonnier de ma raison. dieu fait ma force et je loue dieu. splendeurs des villes. point de cantique--tenir toujours le pas gagne. rimbaud nota do transcritor aqui surge o retrato do autor por ele proprio. ao meu amigo fernando amado o livro entrei numa livraria. puz-me a contar os livros que ha para ler e os anos que terei de vida. nao chegam, nao duro nem para metade da livraria. deve certamente haver outras maneiras de se salvar uma pessoa, senao estou perdido. no entanto, as pessoas que entravam na livraria estavam todas muito bem vestidas de quem precisa salvar-se. comprei um livro de filosofia. filosofia e a sciencia que trata da vida era justamente do que eu necessitava--por sciencia na minha vida. li o livro de filosofia, nao ganhei nada, mae! nao ganhei nada. disseram-me que era necessario estar ja iniciado, ora eu so tenho uma iniciacao, e esta de ter sido posto neste mundo a imagem e semelhanca de deus. nao basta? imaginava eu que havia tratados da vida das pessoas, como ha tratados da vida das plantas, com tudo tao bem explicado, assim parecidos com o tratamento que ha para os animaes domesticos, nao e? como os cavalos tao bem feitos que ha! imaginava eu que havia um livro para as pessoas, como ha hostias para cuidar da febre. um livro com tanta certeza como uma hostia. um livro pequenino, com duas paginas, como uma hostia. um livro que dissesse tudo, claro e depressa, como um cartaz, com a morada e o dia. nao achas, mae? por exemplo. ha um cao vadio, sujo e com fome, cuida-se deste cao e ele deixa de ser vadio, deixa de estar sujo e deixa de ter fome. ate as criancas ja lhe fazem festas. cuidaram do cao porque o cao nao sabe cuidar de si--nao saber cuidar de si e ser cao. ora eu nao queria que cuidassem de mim, mas gostava que me ajudassem, para eu nao estar assim, para que fosse eu o dono de mim, para que os que me vissem dissessem que bem que aquele soube cuidar de si! eu queria que os outros dissessem de mim olha um homem! como se diz olha um cao! quando passa um cao como se diz olha uma arvore! quando ha uma arvore. assim, inteiro, sem adjectivos, so de uma peca um homem! mas eu andei a procurar por todas as vidas uma para copiar e nenhuma era para copiar. como o livro, as pessoas tinham principio, meio e fim. a principio o livro chamava-me, no meio o livro deu-me a mao, no fim fiquei com a mao suada do livro de me ter estendido a mao. talvez que nos outros livros... mas os titulos dos livros sao como os nomes das pessoas--nao quere dizer nada, e so para nao se confundir... na montra estava um livro chamado o lial conselheiro . escrito antigamente por um rei dos portuguezes! escrito de uma so maneira para todas as especies de seus vassalos! bemdito homem que foi na verdade rei! o mestre que quere que eu seja mestre! eu acho que todos os livros deviam chamar-se assim o lial conselheiro ! nao achas, mae? o mestre escreveu o que sabia--por isso ele foi mestre. as palavras tornaram presentes como o mestre fazia atencao. estas palavras ficaram escritas por causa dos outros tambem. os outros aprendiam a ler para chegarem a mestres--era com esta intencao que se aprendia a ler antigamente. sonhei com um paiz onde todos chegavam a mestres. comecava cada qual por fazer a caneta e o aparo com que se punha a escuta do universo em seguida, fabricava desde a materia prima o papel onde ia assentando as confidencias que recebia directamente do universo depois, descia ate ao fundo dos rochedos por causa da tinta negra dos chocos gravava letra por letra o tipo com que compunha as suas palavras e arrancava da arvore a prensa onde apertava com seguranca as descobertas para irem ter com os outros. era assim que neste pais todos chegavam a mestres. era assim que os mestres iam escrevendo as frases que hao-de salvar a humanidade. quando eu nasci, as frases que hao-de salvar a humanidade ja estavam todas escritas, so faltava uma coisa--salvar a humanidade. --o pequeno e como o grande. --o que esta em cima e analogo ao que esta em baixo. --o interior e como o exterior das coisas. --tudo esta em tudo. hermes trimegista i parte andaimes e vesperas a conferencia improvisada minhas senhoras e meus senhores mulheres e homens sao as duas metades da humanidade--a metade masculina e a metade feminina. ha coisas inteiras feitas de duas metades e aonde nao se pode cortar ao meio para separar essas duas metades. exemplo a humanidade com a metade masculina e a metade feminina. sao duas metades que deixam, cada uma, de ser uma metade se nao houver a outra metade. a linha que passa por entre estas duas metades e parecidissima com o ar por dentro de uma esponja do mar, seca. acerca do homem e da mulher lembro-me de uma oleografia que havia em minha casa. a oleografia estava cheia de amarello do deserto. o amarello do deserto era mais comprido do que a vida de um homem se nao fosse o galope do cavallo onde o arabe rapta a menina loira. na oleografia havia uma palmeira. a palmeira era tao pequena como a esmeralda do anel da menina loira. a palmeira era assim tao pequena porque estava muitissimo longe. era em direccao a palmeira que ia a correr o cavallo. havia outra oleografia quando ja tinham chegado a sombra da palmeira. o cavallo estava como morto por terra. o arabe, esse, ainda nunca tinha estado cancado--tinha a menina loira nos bracos, como a esmeralda estava no anel. eram trez as oleografias. na terceira oleografia estava sosinha a menina loira a dar de mamar a um menino verdadeiro. acerca das tres oleografias estas trez oleografias explicam muito bem como se pode ser senhora e como se deve ser homem. as senhoras como a menina loira. os homens como o arabe. um homem--saber raptar uma senhora--merecer ser raptada. exemplo de homem que soube raptar o arabe. exemplo de senhora que mereceu ser raptada a menina loira da oleografia. ser o arabe para desencantar a menina loira ser a menina loira para que haja o arabe. atencao mas nao fallemos sem alicerces. nos nao estamos algures. nos estamos aqui dentro d esta sala, onde eu estou a dizer a conferencia--o chao, o tecto, e quatro paredes. voces e eu. para nos orientarmos melhor, aqui onde estou fica sendo o norte, la no fundo da sala o sul, este ali e oeste d aquelle lado. que isto fique assim bem combinado entre nos, de tal maneira que, quando eu chamar sul aqui ao logar onde estou, voces se levantem, protestem, e digam que nao, que o sul e la no fundo da sala. as palavras o preco de uma pessoa ve-se na maneira como gosta de usar as palavras. le-se nos olhos das pessoas. as palavras dancam nos olhos das pessoas conforme o palco dos olhos de cada um. viagens das palavras as palavras teem moda. quando acaba a moda para umas comeca a moda para outras. as que se vao embora voltam depois. voltam sempre, e mudadas de cada vez. de cada vez mais viajadas. depois dizem-nos adeus e ainda voltam depois de nos terem dito adeus. emfim--toda essa tournee maravilhosa que nos poe a cabeca em agua ate ao dia em que ja somos nos quem da corda as palavras para ellas estarem a dancar. historia das palavras as mulheres e os homens estavam espalhados pela terra. uns estavam maravilhados, outros tinham-se cancado. os que estavam maravilhados abriam a bocca, os que se tinham cancado tambem abriam a bocca. ambos abriam a bocca. houve um homem sosinho que se poz a espreitar esta diferenca--havia pessoas maravilhadas e outras que estavam cancadas. depois ainda espreitou melhor todas as pessoas estavam maravilhadas, depois nao sabiam aguentar-se maravilhadas e ficavam cancadas. as pessoas estavam tristes ou alegres conforme a luz para cada um--mais luz, alegres--menos luz, tristes. o homem sosinho ficou a pensar n esta diferenca. para nao esquecer fez uns signaes n uma pedra. este homem sosinho era da minha raca--era um egypcio! os signaes que elle gravou na pedra para medir a luz por dentro das pessoas, chamaram-se hieroglifos. mais tarde veiu outro homem sosinho que tornou estes signaes ainda mais faceis. fez vinte e dois signaes que bastavam para todas as combinacoes que ha ao sol. este homem sosinho era da minha raca--era um phenicio! cada um dos vinte e dois signaes era uma lettra. cada combinacao de lettras uma palavra. centenario das palavras todos os dias faz annos que foram inventadas as palavras. e preciso festejar todos os dias o centenario das palavras. valor das palavras ha palavras que fazem bater mais depressa o coracao--todas as palavras--umas mais do que outras, qualquer mais do que todas. conforme os logares e as posicoes das palavras. segundo o lado d onde se ouvem--do lado do sol ou do lado onde nao da o sol. cada palavra e um pedaco do universo. um pedaco que faz falta ao universo. todas as palavras juntas formam o universo. as palavras querem estar nos seus logares! nos e as palavras nos nao somos do seculo d inventar as palavras. as palavras ja foram inventadas. nos somos do seculo d inventar outra vez as palavras que ja foram inventadas. as palavras e eu gasto os dias a experimentar logares e posicoes para as palavras. e uma paciencia de que eu gosto. e o meu gosto. tudo se passa aqui pelas palavras--todos os gostos. collei algumas d estas paciencias com palavras. sao estas as palavras que trago aqui. ainda nao estao promptas--sao pedacos de coisas, aqui e alli, como um rapaz novo, como uma rapariga nova. como os cavallos quando ainda sao petizes--ve-se ja que se trata de um cavallo, mas tambem se ve que ainda nao esta concluido. as pernas cresceram mais depressa do que a espinha. a cabeca muito grande e que ja esta do tamanho em que ha-de ficar. tudo se aguenta de pe provisoriamente--ainda nao esta prompto, ve-se perfeitamente que ainda nao e tudo. agarrei uma mancheia de palavras e espalhei-as em cima da meza. ficaram n esta posicao parabola a humanidade abriu alas--as duas grandes alas da humanidade. uma a direita, a outra a esquerda. em baixo a terra, em cima o sol. vae acontecer qualquer coisa--os que passam vao mais depressa, os outros ja estao a espreita. as duas grandes alas da humanidade la estao as duas em frente uma da outra. nao levantem os bracos! nao virem as cabecas! em baixo a terra, em cima o sol! ainda nao chegou o homem-que-sabe-viver! as duas grandes alas da humanidade querem ver com olhos da cara o homem-que-sabe-viver! as duas grandes alas da humanidade nao querem senao ver com os olhos da cara o homem-que-sabe-viver! em baixo a terra, em cima o sol! jesus-christo desce sosinho por entre as duas grandes alas da humanidade. as duas grandes alas da humanidade estendem os bracos para jesus-christo. uma das duas alas accusa a outra ala, e esta accusa aquella. jesus-christo desce sosinho por entre as duas grandes alas da humanidade, sem se approximar de uma nem da outra. as duas grandes alas da humanidade. jesus-christo acabou de passar por entre as duas grandes alas da humanidade, sem se ter approximado de uma nem da outra. as duas grandes alas da humanidade. em baixo a terra, em cima o sol. uma cruz na encruzilhada quando acabou a parabola, as duas grandes alas da humanidade desconjunctaram-se. havia uma cruz na encruzilhada. a cada um que passava dizia o christo de pedra em vez de ter morrido n uma cruz, por ti, antes tivesse pegado na lanca que me abriu o peito, para com ella te rasgar os olhos da cara. para deixar entrar claridade para dentro de ti pelos buracos dos teus olhos rasgados. tudo quanto eu te disse ficou escrito e e tudo ainda hoje tenho para te dizer. se me fiz crucificar para t o dizer porque nao te deixas crucificar para saberes como eu t o disse? nao posso, por mais que tente, livrar uma das maos, pregaram-m as bem, como se prega um crucificado nao posso, por mais que tente, livrar uma das maos, para te sacudir a cabeca quando vieres ajoelhar-te aqui aos pes da minha cruz. se fosse o teu orgulho de joelhos, ainda era o teu orgulho, mas sao as tuas pernas dobradas com o pezo do ar. nao tenho uma das maos livre para te empurrar d aqui da minha cruz ate ao teu logar la em baixo na terra. levanta-te, homem! no dia em que tu nasceste, nasceu no mesmo dia um logar para ti, la em baixo na terra. esse logar e o teu! o teu logar e a tua fortuna! o teu logar e a tua gloria. nao deixes o teu logar vazio, nem te deixes pr ahi sem logar. nao te aleijes a procurar outras fortunas que nao teras,--ha uma so para ti--e a unica que ha para ti, nao serve senao para ti, nao serve para os outros,--e por isto que ella e a tua fortuna! porque vieste ajoelhar-te aqui aos pes da minha cruz? foi porque a tua cabeca se encheu de duvida?... tanto melhor! aproveita agora que tens a duvida dentro da tua cabeca, aproveita a sorte de teres a duvida dentro da tua cabeca. nao te cances de ter esta sorte! nao tenhas medo de estares a ver a tua cabeca a ir directamente para a loucura, nao tenhas medo! deixa-a ir ate a loucura! ajuda-a a ir ate a loucura. vae tu tambem pessoalmente, co a tua cabeca ate a loucura! vem ler a loucura escripta na palma da tua mao. fecha a tua mao, com forca. agarra bem a loucura dentro da tua mao! senao... se tens medo da duvida e te poes a fugir d ella por mor da loucura que ja esta a vista, se nao comecas desde ja a desbastar a fantasia que cresceu no logar marcado para ti, la em baixo na terra se nao pretendes transformar essa fantasia em imaginacao tranquilla e creadora... ... um dia a loucura vira plo seu proprio pe bater a tua porta, e tu, desprevenido, e tu sem maos para a esganar, porque a loucura ja sera maior do que na palma da tua mao, porque a loucura sera maior do que as tuas maos, porque a loucura podera mais do que tu com as tuas maos e ella fara de ti o pior de todos, por nao teres sabido servir-te d ella como tu devias sabe-lo querer! fim de dia um por um, toda a humanidade ouviu a cruz da encruzilhada, e a cada um parecia-lhe reconhecer aquelle modo de fallar. havia oliveiras a beira da estrada para a gente se encostar. antes de cada um chegar a casa havia um chafariz para matar a sede. eu nao sabia que o chafariz tinha tanto que ver--havia muitos soldados por causa das raparigas a encher as bilhas! depois o sol comecou a ficar muito encarnado e cada vez maior por detraz das dunas, muito encarnado, e deixou-me sosinho em cima do muro. do lado do mar ouvia-se uma nora a puxar agua. o boi tinha os olhos guardados para nao entontecer. os alcatruzes da nora subiam por um lado e desciam plo outro lado--como hontem! a musica da nora so tem uma volta. todos os dias. amanha tambem, os alcatruzes da nora vao subir por aqui e descer por la. todos os dias. em baixo a terra, em cima o sol. quando olharam para traz, a cruz da encruzilhada ja estava muito longe. era necessario acertar a vista para a reconhecer. mas, era sem duvida ella, a cruz inconfundivel--aquella onde cabe um homem inteiro e de pe! fim da primeira parte confidencias mae! a oleografia esta a entornar o amarello do deserto por cima da minha vida. o amarello do deserto e mais comprido do que um dia todo! mae! eu queria ser o arabe! eu queria raptar a menina loira! eu queria saber raptar. da-me um cavallo, mae! ate a palmeira verde esmeralda! e o anel?! a minha cabeca amollece ao sol sobre a areia movedica do deserto! a minha cabeca esta molle como a minha almofada! ha uns signaes dentro da minha cabeca, como os signaes do egypcio, como os signaes do phenicio. os signaes d estes ja teem antecedentes e eu ainda vou para a vida. nao ha muros para que haja estrada! nao ha muros para por cartazes! nao esta a mao de tinta preta a apontar--por aqui! so ha sombra do sol nas larangeiras da outra margem e todas as noites o somno chega roubado! mae! as estrellas estao a mentir. luzem quando mentem. mentem quando luzem. estao a luzir, ou mentem? ja ia a cuspir para o ceu! mae! a minha estrella e doida! coube-me nas sortes a estrella-doida! mae! da-me um cavallo! eu ja sou o gallope! ha uma palmeira, mae! o que quer dizer um anel? tem uma esmeralda. mae! eu quero ser as trez oleografias! mae! em cima das estatuas esta o verbo ganhar, mae! sera para mim? quando passo pelas estatuas fico parado. a olhar para cima das estatuas. fico parado a subir. nao sei quem me agarra para me levantar ao ar. agarram-me por debaixo dos bracos para me levantar ao ar. para eu ver o verbo ganhar em cima das estatuas. mae! eu nao sei nada! eu nao me lembro de nada! ah! lembro-me! lembro-me de ter ajudado a levar pedras para as pyramides do egypto! tambem me lembro de me ter chamado jose, antigamente, com meus irmaos e uma mulher! mae! estou a lembrar-me! tu ja foste a menina loira! eu ja fui o menino verdadeiro a quem tu davas de mamar! eu ja estive comtigo na terceira oleografia! lembro-me exactamente! quando tu me beijavas, o sol nao doia tanto na minha pelle! mae! estou a lembrar-me! e as tardes quando iamos todos juntos soltar palavras no caes e ver chegar mais laranjas! outras vezes juntavamo-nos na praia para nadar melhor do que os outros e deixar o sol queimar quem mais merecesse. ja as laranjas estavam contentes com o que chegasse primeiro! o melhor jovem ganhava a melhor rapariga. os outros sabiam aquella que tinham ganhado. eu tinha ganho a minha! de uma vez, quando deixavamos o caes, entornou-se o cesto das tangerinas. foi a alegria! e uma das raparigas poz-se a cantar o succedido as tangerinas a rolar pro mar tam tam-tam tanque estanque tangerina bola tangerina boia tangerina ina tangerininha pacote roto batuque nu quintal da nora e o dique e o duque e o acqueducto do cuco rei carmim e tamarindos e amarellos de mahomet alli e la e acola ... mae! vem ouvir a minha cabeca a contar historias ricas que ainda nao viageie. traze tinta encarnada para escrever estas coisas! tinta cor de sangue, sangue! verdadeiro, encarnado! mae! passa a tua mao pela minha cabeca! eu ainda nao fiz viagens e a minha cabeca nao se lembra senao de viagens! eu vou viajar. tenho sede! eu prometo saber viajar. quando voltar e para subir os degraus da tua casa, um por um. eu vou aprender de cor os degraus da nossa casa. depois venho sentar-me a teu lado. tu a coseres e eu a contar-te as minhas viagens, aquellas que eu viagei, tao parecidas com as que nao viagei, escritas ambas com as mesmas palavras. mae! ata as tuas maos as minhas e da um no-cego muito apertado! eu quero ser qualquer coisa da nossa casa. como a meza. eu tambem quero ter um feitio, um feitio que sirva exactamente para a nossa casa, como a meza. mae! passa a tua mao pela minha cabeca! quando passas a tua mao na minha cabeca e tudo tao verdade! ii parte a viagem ou o que nao se pode prever a eternidade existe mas nao tao devagar! quadrado azul, 1917 . paris e eu um dia foi a minha vez de ir a paris. foi necessario um passaporte. pediram a minha profissao. fiquei atrapalhado! pensei um pouco para responder verdade e disse a verdade poeta! nao acceitaram. tambem pediram o meu estado. fiquei atrapalhado. pensei um pouco para responder verdade e disse a verdade menino! tambem nao acceitaram. e para ter o passaporte tive de dizer o que era necessario para ter o passaporte, isto e--uma profissao que houvesse! e um estado que houvesse! partida para paris a despedida os vizinhos deram-me o melhor conselho juizo! paris em paris e tudo de carne e osso,--o sacre-coeur, o sena e a torre eiffel--as casas, as pessoas, os domingos e os outros dias. ha em paris uma rocha tarpeia que nao e feita de rocha, e feita de domingos e dos outros dias. eu quando digo eu nao me refiro apenas a mim mas a todo aquelle que couber dentro do geito em que esta empregado o verbo na primeira pessoa. liberdade quando entrei na cidade fiquei sosinho no meio da multidao. em redor as portas estavam abertas. a multidao entrava naturalmente pelas portas abertas. por cima das portas havia taboletas onde estava collada aquella palavra que sobe--liberdade! entrei por uma porta. entrei como uma farpa! era uma ratoeira, mae! era uma ratoeira! se eu tivesse entrado como uma agulha podia ter sahido como uma agulha, mas entrei como uma farpa, fiz sangue verdadeiro, ja nao me esquece. aconteceu exactamente. dei um mau geito nos rins por causa da ratoeira! ainda me lembro da palavra--liberdade! mae! vou contar-te como foi. havia dois vazos iguaes. um tinha um licor bonito. o outro parecia ter agua simples. um tinha a felicidade, o outro nao tinha a felicidade. era a sorte. a casa estava cheia de gente. ninguem queria ser o primeiro a comecar. depois, comecaram a beber o licor. diziam coisas tao felizes! coisas quentes que enchem a cabeca toda e deixam os olhos escancarados! eu vi-os, mae! estavam a augmentar a olhos vistos, juro-te! os que beberam do outro vazo nao divertiam ninguem. iam-se logo embora. e ninguem ja se lembrava d elles. so ficaram os que gostavam do licor. eu fiquei com estes. eu tambem bebi do licor. nao imaginas, mae! nunca subi tao alto! ainda mais alto do que o verbo ganhar! havia uma ra que tinha entrado comigo ao mesmo tempo. a ra tambem estava a augmentar. depois, quando ja estava quasi do tamanho de um boi, a ra estoirou. coitada! como antigamente, em latim. entao, puz-me logo a escorregar desde la de cima, ate aonde eu ja tinha amarinhado desde mais alto do que o verbo ganhar. a escorregar, a ser necessario escorregar, a querer por forca escorregar, a custar immenso escorregar, a fazer doer escorregar, a escorregar.--o verbo desinchar! o verbo desinchar dura muito tempo. no fim do verbo desinchar e outra vez a terra, ca em baixo. fim da segunda parte confidencias mae! doe-me o peito. bati com o peito contra a estatua que tem em cima o verbo ganhar. ainda nao sei como foi. eu ia tao contente! eu ia a pensar em ti e no verbo saber e no verbo ganhar. estava tudo a ser tao facil! ja estava a imaginar a tua alegria quando eu voltasse a casa com o verbo saber e o verbo ganhar, um em cada mao! doe-me muito o peito, mae! passa a tua mao pela minha cabeca! mae! ja nao volto a cidade sem ir comtigo! para a cidade ser bonita. irmos os dois juntos de braco-dado, e andarmos assim a passear para ver como tudo esta posto na cidade por causa de ti e de mim e por causa dos outros que andam de braco-dado. mae! dize essa metade que tu sabes do que e necessario saber, dize essa metade que tu sabes tao bem! para eu pensar na outra metade. se nao houvesse senao homens e saltimbancos eu ia buscar a outra metade, mas os saltimbancos estao vestidos como os homens, e os homens estao vestidos como os saltimbancos, ambos estao vestidos de uma so maneira, nao sei quaes sao os homens nem os saltimbancos, elles tambem nao o sabem,--nao ha senao losangos de arlequim! mae! quando eu vinha para casa a multidao ia na outra direccao. tive de me fazer ainda mais pequeno e escorregadio, para nao ir na onda. perguntei para onde iam tao unidos, assim, com tanto balanco. responderam-me para deante! para a frente! iam para deante! iam para a frente! fiquei a pensar na multidao. o meu anjo da guarda disse-me prompto! a multidao ja passou, levou um quarto d hora a passar. a multidao nao e senao aquillo que levou um quarto d hora a passar. prompto! ja esta vista! anda d ahi! o meu anjo da guarda esta sempre dizer-me de que estas a espera? va, anda! comeca ja! comeca ja a cuidar da tua presenca! nao sei o que o meu anjo da guarda quer que eu advinhe em taes palavras. outras vezes, o meu anjo da guarda pede-me para que seja eu o anjo da guarda d elle. mae! hoje acordei todo virado para deante. assim, como tu o compreendes, mae! vi as coisas do ar que havia, as coisas que estavam focadas com o ar de hoje. as lembrancas ja estao inteiras, muito poucos os minutos falsos. fiz todas as horas do sol e as da sombra. ao chegar a noite estive de accordo com o sol no que houve desde manha ate ser bastante a luz por hoje. depois veiu o somno. e o somno chegou a horas. antes do somno ainda houve uma imagem--um leao a dormir! na verdade, nao ha somno mais bem ganho do que o de um leao a dormir com restos de sangue ainda no focinho, como os leoes de pedra que ha nas escadarias por onde se sobe depois da batalha! retrato da estrella que guiou o filho prodigo na volta a casa paterna na praia uma menina perguntou-me se eu era rico. estava de gatas e muito longe, a perguntar-me se eu era rico. todas as manhas ia brincar com os vizinhos para a sombra da egreja. depois do almoco a sombra era do outro lado. quando as meninas corriam no jardim, os cabellos e os vestidos ficavam para traz. a rapariga das laranjas tinha uma linda voz para vender laranjas. as pessoas ficavam co as laranjas na mao a ouvi-la. a larangeira ao pe da nora ja me conhecia--punha-se a fingir que era o vento que a fazia mexer. acho mais sinceros os dias de chuva. nos dias em que chove ponho-me a pensar que nao sou eu so que vivo arreliado. depois, o cheiro da terra molhada e que me faz de novo animar. as vezes ponho-me a pensar em coisas que eu nunca vi. naturalmente so ha muito longe, nas outras terras! estou a espera de ser grande para ver se o que eu penso e verdade ou nao. se nao for, mato-me! gosto mais dos bois de barro que dos bois verdadeiros. o gabao do jardineiro era forrado d azul! a rosa encarnada cheira a branco. quando vejo o cor-de-rosa parece que se referem a mim. confidencias bom-dia, mae! bem nos tinham dito!--esperem! foi o que nos tinham dito. e nos esperamos. ah! que sempre tive a certeza que havia de chegar o descerrar do escuro ! anthero, sonetos. a eternidade e um instante e a mesma coisa. santo agostinho. bom-dia, mae! senta-te ao meu lado, que eu vou contar-te a viagem que eu fiz. da-me a tua mao para que eu a conte bem! dei a volta ao mundo, fiz o itinerario universal. tudo consta do meu diario intimo onde e memoravel a viagem que eu fiz desde e universo ate ao meu peito quotidiano. vim de muito longe ate ficar dentro do meu proprio peito e defendido pelo meu proprio corpo. durante a viagem encontrei tudo disposto de antemao para que nunca me apartasse dos meus sentidos. e assim aconteceu sempre desde aquelle dia inolvidavel em que reparei que tinha olhos na minha propria cara. foi precisamente n esse dia inolvidavel que eu soube que tudo o que ha no universo podia ser visto com os dois olhos que estao na nossa propria cara. nao foi, portanto, sem orgulho que constatei que era precisamente por causa de cada um de nos que havia o universo. e assim foi que, todas as coisas que a principio me pareciam tao estranhas, comecaram logo desde esse dia inolvidavel a dirigirem-se-me e a interrogarem-me, quando ainda hontem era eu que lhes preguntava tudo. foi-me facil comprehender que o universo era precisamente o resultado de haver quem tivesse olhos na propria cara. muito maior foi o meu orgulho, portanto, quando tive a certeza de que hoje o universo esperava anciosamente por cada um de nos. hontem, cada um de nos viajava por todas as partes do universo, com aquelle desejo legitimo de se encontrar, e se a viagem demorou mais do que devia e porque nao seria facil acreditar immediatamente que cada um de nos estava, na verdade, em todas as partes do universo. confesso que nao pude supor logo d entrada que o papel de que seriamos incumbidos ca na terra fosse precisamente o mais importante de todos. ainda hontem o universo me parecia um gigante colossal capaz de me atropellar sem querer e emquanto eu procurava a maneira de nao ficar espesinhado plo gigante, quem poderia, mae, ter-me convencido de que eramos nos-proprios o gigante? todas as coisas do universo aonde, por tanto tempo, me procurei, sao as mesmas que encontrei dentro do peito no fim da viagem que fiz pelo universo. iii parte o regresso ou o homem sentado ao joaquim graca a flor -- je travaille tant que je peux et le mieux que je peux, toute la journee. je donne toute ma mesure, tous mes moyens. et apres, si ce que j ai fait n est pas bon, je n en suis plus responsable c est que je ne peux vraiement pas faire mieux. henri matisse. pede-se a uma creanca. desenhe uma flor! da-se-lhe papel e lapis. a creanca vae sentar-se no outro canto da sala onde nao ha mais ninguem. passado algum tempo o papel esta cheio de linhas. umas n uma direccao, outras n outras umas mais carregadas, outras mais leves umas mais faceis, outras mais custosas. a creanca quiz tanta forca em certas linhas que o papel quasi que nao resistiu. outras eram tao delicadas que apenas o pezo do lapis ja era demais. depois a creanca vem mostrar essas linhas as pessoas uma flor! as pessoas nao acham parecidas estas linhas com as de uma flor! comtudo, a palavra flor andou por dentro da creanca, da cabeca para o coracao e do coracao para a cabeca, a procura das linhas com que se faz uma flor, e a creanca poz no papel algumas d essas linhas, ou todas. talvez as tivesse posto fora dos seus logares, mas, sao aquellas as linhas com que deus faz uma flor! acerca da pintura de cezanne e de matisse elle vous donne la securite. charles pequin. securite --m. f. lat. securitas confiance, tranquilite d esprit resultant de l idee, qu il n ya de peril a craindre l industrie a besoin de securite. petit larousse. a minha vez tu separeras la terre du feu, le subtil de l epais--doucement--avec grande industrie. hermes trimegista o desenho das creancas e como o das pessoas que nao sabem desenhar--ambos dizem, mas nao sabem o que dizem. nao sabem desembaracar as linhas de uma coisa das linhas das outras coisas que veem ao mesmo tempo dentro da mesma palavra. a prova e que nao sao capazes de imitar o que da primeira vez lhes escorregou do corpo pela mao para o papel. eu-proprio, apenas agora comeco a saber recordar o que foram os meus desenhos de ha dez e vinte annos, quando fiz uns tracos em pedacos de papeis que guardaram. escuto estes desenhos como a um homem, do campo que diz, sem querer, coisas mais importantes do que o que esta a contar, e que poe tudo a mostra sem dar por isso. atravez d estes desenhos sigo grafologicamente o meu instincto a espera da minha vontade,--a minha querida ignorancia a aquecer ao sol e a transformar-se na minha vez ca na terra. fim da terceira parte uma frase que sobejou quando copiei pela ultima vez a invencao do dia claro, sobejou uma frase que nao me recordo a que alturas pertence. a frase e esta ha systemas para todas as coisas que nos ajudam a saber amar, so nao ha systemas para saber amar! nota--seguem-se as demarches para a invencao. foi-nos completamente impossivel incluir na presente edicao as demarches. no entanto, reproduzimos como specimen a mais antiga de todas para que o leitor se convenca do seu interesse quotidiano e imediato. n esta, como em todas as outras demarches para a invencao e flagrante a maneira como se representa a fortuna que nos rodeia todos os dias. a verdade je ne crois que les histoires dont les temoins se feraient egorger! pensees, pascal. eu tinha chegado tarde a escola. o mestre quiz, por forca, saber porque. e eu tive que dizer mestre! quando sahi de casa tomei um carro para vir mais depressa mas, por infelicidade, deante do carro cahiu um cavalo com um ataque que durou muito tempo. o mestre zangou-se comigo nao minta! diga a verdade! e eu tive de dizer mestre! quando sahi de casa... minha mae tinha um irmao no extrangeiro e, por infelicidade, morreu hontem de repente e nos ficamos de luto carregado. o mestre ainda se zangou mais comigo nao minta! diga a verdade!! e eu tive de dizer mestre! quando sahi de casa ... estava a pensar no irmao de minha mae que esta no extrangeiro ha tantos annos, sem escrever. ora isto ainda e peor do que se elle tivesse morrido de repente porque nos nao sabemos se estamos de lucto carregado ou nao. entao o mestre perdeu a cabeca comigo nao minta, ouviu? diga a verdade, ja lh o disse! fiquei muito tempo calado. de repente, nao sei o que me passou pela cabeca que acreditei que o mestre queria effectivamente que lhe dissesse a verdade. e, creanca como eu era, puz todo o pezo do corpo em cima das pontas dos pes, e com o coracao a solta confessei a verdade mestre! antes de chegar a escola ha uma casa que vende bonecas. na montra estava uma boneca vestida de cor-de-rosa! mestre! a boneca estava vestida de cor-de-rosa! a boneca tinha a pelle de cera. como as meninas! a boneca tinha os olhos de vidro. como as meninas! a boneca tinha as trancas cahidas. como as meninas! a boneca tinha os dedos finos. como as meninas! mestre! a boneca tinha os dedos finos...  title litoral a amadeo de souza cardozo author jose de almada negreiros contributor amadeu de sousa cardoso release date september 29, 2007 ebook 22802 language portuguese espasmos de praiamar transbordam invasao a areia mergulha pro fundo do mar plos olhos do pirata desvirgados a proa maresia cio do mar que da vela latina? sinhora da livramento leilao de salvados guarda fiscal a costa forte da barra o retrato do piloto a cebo d hollanda e limao doce sabots d alfandega e cachimbo motor taverna maritima kean marujo inglez nivel 12 cuidado co os helices belfast a grande cheia atavismos do diluvio o medo das rochas encolhidas ao luar onanista redemoinhos do perigo perpendicular o brilho do oleo negro o dever do farol que nem parece tao grande por dentro as dunas as furnas as zorras de noite afinal o farol por dentro e uma casa mas eu nao queria ser o faroleiro! osgas de velludo velho amarello pra dentro comecos de bruxas a acabarem em saudades do arraial castello dos mouros restos de sarracenos a lua a mijar na cisterna a sineta pro cafe licenca pra ir a terra estreia das tamanquinhas alcachofras fogueiras a idade de casar fogo-de-vista e frio longe da febre a kermesse so e bonita quando eu estou doente santo-antonio de lisboa 10 cigarros 60 reis e vinho habilitado o sol-e-do nao tocou mais depois da desordem hiate de sines posta restante hotel silva por cima da farmacia accordar as 8 o snr capitao stella matutina jornaes da manha o dia a areia descalca espoja-se na sesta a despir os olhos de cio o sol e macho e relincha carthago no verao epocha balnear linha do norte rocio-campanha estrada rial e tango descripcao musical dos moinhos de vento estacao telegrafo-postal bem pescaria alegre 66 banhos numero par laura chalet com vista pro mar aluga-se terras-siennas d olaria lisa no forno da telha o oleiro fez um taxo cada vez maior senao fosse a praga da carvoeira nao tinha ella ancas de bilha jarrao de barro vidrado recordacao das thermas agua salobra sabao de lavar a burricada toilette de passeio o trevo de quatro folhas morangos pra sobremeza collares viuva gomes linha cintra-oceano seteaes rembrandt agua-forte saia-balao setim-penumbra foot-ball domingo meios precos incarnado e branco guerra da independencia terrestre nao e permitida a entrada pro pic-nic taxo chita de domingo iii classe a dormitar lamparina frio grillos pyrilampos vae chover a maria perdeu o broche se o tunel caisse! agoiro borboleta preta e mau signal a cigana de latao tem uma saia de amarello esborrachado o homem dos caes a tocar tambor substantivo o navio ao longe cheira a estearina no caixote o mirante o oculo bric-a-brac mae! mata o chalet antes quero ser o faroleiro cara d ocarina de barro pintado partiu-se a unha da guitarra 20 litros de petroleo por noite vento norte a peca d alarme o filho do dr. estuda para almirante entrudo fotografia salles escola de marinheiros maregrafo natacao club naval a margem grandes regatas de vela nautica taca tejo grande premio de lisboa prova final cinzentania rezenha obliqua d invernia clave sinfonia agreste dos cilindros foscos penugem neve dos repuxos falsos na passagem do regimento com ferrugem de tambores dedal de prata por detraz dos vidros bacos a espera do boneco de estampar que foi pena sair mal o correio nao trouxe nada acre ozone de arrebol cinzento mata-borrao azia santa-barbara azul d inverno faz frio no peito la em cima no tombadilho a chover e a fazer sol estao-se as bruxas a pentear historia tragico-maritima o crime da varina azinhaga sociedade filarmonica vasco da gama vendedeiras de laranjas filipina! sotaque phenicio das varinas tricanas arrufadas coimbra b fado tinto e sentimental astrakan maltez de misticismo barbaro perfil britado em ceitil-museu rial d agua icado do aqueducto velho pro banco da mina co a rodilha ao lado esteve aqui a rosa maria no dia 7 de maio de 1916 com o poeta futurista jose de almada-negreiros  exposicao amadeo de souza cardoso liga naval de lisboa em portugal existe uma unica opiniao sobre arte e abrange uma tao colossal maioria que receio que ella impere por esmagamento. essa opiniao e a do ex. mo sr. dr. jose de figueiredo gago do governo . nao e porque este snr tenha opiniao nem que este snr seja da igualha do resto de portugal mas o resto de portugal e este senhor em materia de opiniao sao da mesma igualha. um dia um senhor grisalho disse-me em meia-hora os seus conhecimentos sobre arte. quando acabou a meia-hora descobri que os conhecimentos do senhor grisalho sobre arte eram os mesmos que o ex. mo senhor dr. jose de figueiredo usava para me pedir um tostao. 1 pensa o leitor que faco a anedocta? antes fosse. mas a verdade e que eu estou muito triste com esta furia de incompetencia com que portugal participa na guerra europeia. e que horror, caros compatriotas, deduzir experimentalmente que de todas as nossas conquistas e descobertas apenas tenha sobrevivido a imbecilidade. e daqui a indiferenca espartilhada da familia portugueza a convalescer a beira-mar. algumas das raras energias mal comportadas que ainda assomam a tona d agua pertencem halucinadamente a seculos que ja nao existem e quando um portuguez, genialmente do seculo xx, desce da europa, condoido da patria entrevada, para lhe dar o parto da sua intelligencia, a indiferenca espartilhada da familia portugueza ainda nao deslaca as maos de cima da barriga. pois, senhores, a exposicao de amadeo de souza-cardoso na liga naval de lisboa e o documento conciso da raca portugueza no seculo xx. 1 rectifico --o ex. mo snr dr. jose de figueiredo veio substituir no original um ex. mo snr. que tem por habito pedir-me tostoes. a raca portugueza nao precisa de rehabilitar-se, como pretendem pensar os tradicionalistas desprevenidos precisa e de nascer pro seculo em que vive a terra. a descoberta do caminho maritimo pra india ja nao nos pertence porque nao participamos d este feito fisicamente e mais do que a portugal este feito pertence ao seculo xv. nos, os futuristas, nao sabemos historia so conhecemos da vida que passa por nos. elles teem a cultura, nos temos a experiencia--e nao trocamos! mais do que isto ainda amadeo de souza-cardoso pertence a guarda avancada na maior das luctas que e o pensamento universal. amadeo de souza-cardoso e a primeira descoberta de portugal na europa no seculo xx. o limite da descoberta e infinito porque o sentido da descoberta muda de substancia e cresce em interesse--por isso que a descoberta do caminho maritimo pra india e menos importante que a exposicao de amadeo de souza-cardoso na liga naval de lisboa. felizmente pra ti, leitor, que eu nao sou critico, razao porque te nao chateio com elucidacoes da arte de que estas tao longinquamente desprevenido mas amanha, quando ja souberes que o valor de amadeo de souza-cardoso e o que eu te digo aqui, teras remorsos de o nao teres sabido hontem. portanto, comeca ja hoje, vae a exposicao na liga naval de lisboa, tapa os ouvidos, deixa correr os olhos e diz la que a vida nao e assim? nao esperes, porem, que os quadros venham ter comtigo, nao! elles teem um prego atraz a prende-los. tu e que iras ter com elles. isto leva 30 dias, 2 mezes, 1 anno mas, se tem prazo, vale a pena seres persistente porque depois saberas tambem onde esta a felicidade. jose de almada-negreiros poeta futurista lisboa 12 de dez. de 1916.  jose de almada-negreiros k4 o quadrado azul acaba de aparecer poesia terminus diz-se aqui o segredo do genio intransmissivel lisboa 1917 europa modelo 1920 editores amadeo jose de souza almada cardoso jose de almada-negreiros litoral poema e artigo-manifesto sobre a exposicao de amadeo de souza cardoso na liga naval portuguesa a venda nas livrarias k4 o quadrado azul mima-fataxa sinfonia cosmopolita e apologia do triangulo femenino amadeo jose de souza almada cardoso edicao luxuriante exemplares raros. unicos originaes encomendas antecipadas a amadeo de souza cardoso 27, rue de fleurus--paris. amadeo de souza cardoso dans plusieurs expositions marchands et galleries paris londres berlin cologne munich hambourg new-york chicago. poesia terminus diz-se aqui o segredo do genio intransmissivel amadeo a de souza cardoso substantivo impar 1 , o detentor da apologia masculina, o que me possue em tatuagem azul na sensibilidade, o amante preferido da luxuria e do vicio vide genio pintor . jose de almada-negreiros lisboa 1917 europa modelo 1920 avulso 10 reis 20-5-92 o perfume penetrante da sua alma raffinee nao passava atravez do kimono de crepe da china. o seu ar nao era de modestia tinha era uma maneira parada de se existir pra fora, mas quem analysasse melhor os seus gestos veria que faziam lembrar um loup que mal lhe encobrisse a oval delicada do rosto sem conseguir disfarcar os requintes exquisitos da sua alma de eleicao. o velho e sympathico marquez seu pae nao a comprehendia e nao era porque nao lhe custasse muitos cabelos brancos andar sempre atraz d ella pra lhe advinhar os pensamentos. quando havia visitas ella punha-se logo no seu constante mau-estar que lhe encobria todo o seu fino espirito a quem nao a conhecesse e infelizmente ninguem a comprehendia e o pobre marquez tirando com a paciencia o seu monoculo de aro d oiro, inclinava-se sobre um joelho e dizia baixo as visitas pra desculpar e sem que ella o ouvisse e muito doente, coitada! e punha de novo o monoculo com uma dor de pae desolado que nao podia remediar aquella fatalidade de maneira nenhuma. por outro lado a muito illustre e distincta senhora marqueza sua mae, desfazia-se em mimos para ella por todos os cantos e todas as tardes, quando sua filha ia espairecer pro vasto terraco que dava pros jardins do palacio, vinha a pobre marqueza passar-lhe a mao plas costas com uma caricia terna que a animasse, mas ella tinha sempre um sorriso imperceptivel nos cantos dos olhos e fugindo-lhe do braco com um tregeito souple, onde nao transparecia o minimo enfado, ia fechar-se por dentro no seu quarto pra escrever uma carta ou pra mudar de toilette ou outra qualquer coisa em que tivesse forcosamente de ficar sosinha. uma noite no bridge, n este meu habito de levianamente sympathico, emquanto as estrellas, orificios de luz no firmamento, espreitavam atonitas os jardins as escuras, comecei a fazer intelligentemente a distincao do viver em londres e do viver em lisboa e distanciava com elegancia as minhas razoes a conta-las plos dedos bem estimados. ella voltou pra mim o seu perfil estylisado de nobreza onde transparecia toda a gloria dos brazoes de seus antepassados e aprovou-me co os olhos poisados na cigarreira de prata fosca reluzente sobre o panno verde da meza do bridge diz muito bem! e pouco a pouco como dois astros perdidos no infinito e cujas trajectorias, antecipadamente tracadas por aquelle que tudo rege, forcosamente um dia se hao-de cruzar, assim tambem as nossas duas almas, ja por varias vezes o tinha presentido, era inevitavel que mais cedo ou mais tarde nao viessem a encontrar-se face a face. e, ainda bem pra mim, nao me enganei! continua um dia dera-lhe pra pintar e voltou pra mim numa tela um torso ancioso na intensao de vicio. tinha-a feito pra me compreender melhor e que nao era tal porque duvidasse de mim. disse-me apaixonadamente num contrair-se toda que afinal so agora, que nao m a ouvia ler, comecava a compreender a minha mima fataxa. e como prova d esta compreensao amarrecou-se n um desdem em que achava os proprios paes d ella umas cavalgaduras. tanto falamos d essa merda da constituicao da familia que nos compensamos imenso em concordar que aquilo afinal era mas era o venereo da alma. e dizia-me que a ella ja lhe presentia a raiva de vir a ter tambem uma geracao mais nova. brilhavam-lhe nos olhos como duas origens luminosas alucinadamente-esmeralda as intensoes reveladoras da minha obra que nao illuminava para ca do genio. e excedia-se em poses expontaneamente excentricas a transcrever-me os deslocamentos abstratos do dynamismo interior de uma alma que se exprime subordinamente plo vestir e conter-se. de feito, eu que tantas vezes me excomungara por esta injustica de deus me ter feito homem, e mais ainda por esta infamia de deus me ter nascido portuguez, ja me transpunha em regosijos por esta realizacao pratica da minha inteligencia expressa em amante admiradora. sei apenas que um dia a achara extraordinariamente parecida com o meu desejo de imperar predominantemente-ruivo de esfera de cobre em braza e dilatada a tal ponto que me pareceu occasionalmente a memoria de me ter mascarado de amante para mim mas sempre que a quizera recordar definia-se-me sintheticamente em quadrado azul, azul nao sei que. durante uma semana saira de lisboa pra experimentar uma marca nova de automoveis americanos modelo 1919 e entao o quadrado azul agitou-se nitidamente em azul impar, mas impar 1 . quando lhe lia os meus poemas contra os olhos d ella as iris deformavam-se-lhe pra triangulos de genio sem contornos retos, dois deltas-carimbo do nylo azul iguaes a duas metades do quadrado 1 e pouco a pouco, agradavelmente, violentos aos solavancos, os olhos d ella encaixavam-se a justa dentro dos meus n esta necessidade que ha de haver dois a ser infinito. e as formas diluiam-se-lhe pra turvacoes de absinto em suspensoes accesas de espasmos venenosamente ricos de quadrado azul. e realizavamos esta nossa sensibilidade commum de termos volumes iguaes sem se repetirem em nenhum de nos e atuando igualmente sobre a mesma energia que durava ininterruptamente instantes consecutivos cada um dos quaes eram explosoes de intensidade concentrada. so um dia e que reparei que os brincos d ella so tinham um ponto brilhante pro par. a propria cabeca nao se lhe definia em colocacao. harmonizavam-se-lhe, porem, os deslocamentos pra uma sympathia imediata de nos remir a ambos de humanidade. mas ate as nodoas negramente transparentes sobre o quadrado azul reforcavam-se em oscillacoes esguias quando a minha curiosidade as trespassasse de desejo. as nodoas comecavam sempre por mamilos de moiras e alastravam-se concavamente em espasmos d opio exageradamente dancas de cachimbo. o velho das barbas estava emendado ao pe dos bambus cheios de po de talco e sol. 30 x 65 windsor newton, ltd., london, england. moist colour. burnt carmine. carmin brule gebrannter carmin. j. chrome fonce chrome yellow deep chromegelb dunkel lefranc c. ie--paris serie h galerie bernheim-jeune, 15, rue richepanse. o quadrado azul nao era, porem, assim tao facil que nao fosse e por muitas vezes desmanchado em pertences de machina sem intensao e logo atraidos instantaneamente por um iman luminosamente-sexo que os concertasse em movimento de belleza ambigua doidamente-helice-toilette. de uma vez, num passeio, o arco-iris foi quadrado ate ao fundo dos raios x pra la do cavalo transparente n uma continuidade cinematografica contornando a apologia feminina sagradamente epiletica em ss de cio todo realce e posse de reflexos. se eu me detinha a observar o quadrado pla perpendicular do desejo illuminava-se o palco artificialmente leve de triangulo nu em record azuladamente feminino. os olhos recolheram-se-me pra dentro de um estertor illuminado a escandalo afogueado e ruivamente doido de artificio. quando voltei outra vez havia uma carta registada para mim. vigo 15 08 16 pontevedra 1 a exp dentro so estava um quadrado azul. nem um defeito minimo em qualquer das faces. apenas a cor caprichava em nao se definir e de tal maneira que eu ja duvidava de o ter visto azul. do quadrado saltou uma espiral de cobre ascendentemente mola ofensiva d onde se balanceava a minha cabeca congestionadamente accesa em embriaguez-vertigem de carnaval-egypcio. a luz espalhou-se igual por todo o quarto sem fazer sombras por detraz dos moveis transparentes de medo nas veias ocas de azul quadrado. talvez que o azul e que fosse quadrado mas havia tambem e por toda a parte um so quadrado azul que enchia o quarto todo e sempre com um dos vertices onde eu fitasse. d esse vertice partia um lado do quadrado em direccao as capitaes por um arame equilibrista de aventura. quanto mais o vertice se aproximava de mim mais se mudava o tal lado animado do quadrado em chicote brutal de zig-zag echo de zinco equestre em brouaha-gallope d inundacao-ampere. completamente igual e sem origem a luz era sempre a face do quadrado voltada para mim em record. as vezes eram as duas faces voltadas para mim dentro do mesmo quadrado e com um dos vertices a magoar-me o centro do craneo acceso em deboche pra dentro. tabaco de espanha e cinta belladona e fogo negro batuque loanda cabinda zona equador 0 o 40 o a sombra la creolita, la novia del toreador terre sienne brulee . as paredes quando desabavam sobre o chao atapetavam o quarto de quadrado azul. quando desabaram as quatro paredes e o tecto eu ja era o quarto illuminado a quadrado azul e sem chao. succediam-se juxtapostos hieroglyphos syntheticos de expressao immediata e que apesar de nao estarem gravados em nenhuma das faces do quadrado azul reproduziam-se nitidos em golpes de radium pra dentro do meu cerebro impresso a helzevire. de entre muitas das frases resolvidas archivava-se em profundidade estagnada a maldicao da humanidade condenada ao prolongamento indefinidamente-desespero da nocao do instante. outras documentacoes inexplicaveis de mim pros outros estavam sublinhadas de zebras aflitas d imprescindivel importancia. mas uma das que mais mordeu a minha sensibilidade foi a da medicina das cores pla qual tudo seria exito se se resolvessem as proporcoes de um quadrado relativamente a aflicao do mysterio. como exemplo intensificava a energia epiletica de uma espiral de caixa de surprezas relativamente ao perigo perpendicular de um quadrado de azebre circumscrito ao circulo diametro da terra e definindo a superficie exgotada quotidianamente em razao subjectiva. outro exemplo era o da proporcao do esforco infantil pra enfiar a esfera do bill boquet a transvazar a intensidade cerebral do chimico inovadoramente timbre de quadrado molle mais metallismo prussia de um quadrado com o lado igual a infinito amarello. dos outros apontamentos zebrantemente illegiveis depreendia-se ora a proporcao do receio do deboche pra ferrugem da intelligencia, ora a da sujeicao familiar impedindo a saida da alma, ora a do contacto dos mal-incarnados dissolvendo a irradiacao do previlegio, ora a do esforco dos deplaces demorando a perfeicao e por fim consagrando a sensualidade como inicio do ether plo espasmo intermedio. apontava depois como erro o desenvolvimento da personalidade dentro da intelligencia chicoteando o subjectivismo de satyras vencedoras. segundo o quadrado azul, a intelligencia era o peccado original e portanto indigna de admiracoes apesar de a exigir ate ao seu maximo em todos os que tivessem nascido. e por deducoes espantosamente logicas concluia que afinal o genio como existe realizado nao e mais que o homem normal se a humanidade nao tivesse consentido nunca que a terra vivesse mais depressa do que ella. ao passo que a terra tinha a lua como unico satellite a humanidade de tal maneira se dissolvera em desagregacoes continuas que minusculamente dispersas plo espaco foram minguando lentamente co os seculos ate a conclusao homem. e toda aquella origem luminosa do planeta humanidade se subdividiu em inteligencia hereditaria por milhoes de estilhacos dispersos pelos astros subsistentes. admitia a hypothese da reconstituicao do planeta humanidade por escalas de accordo unanime em cada astro isolado ate a comunicacao magnetica de todos os astros alliados pra necessidade da resurreicao deste planeta luminoso que nao cumpriu. como base fundamental pra esta ressurreicao elogiava em exaltacao litterariamente dogmatica o dominio absoluto e tyranno da intelligencia sobre o limite fisico e sem a localizacao cerebral como que a exigir uma vertigem suspensa em discos de velocidade acceleradamente centripeta e de que resultasse a nocao do minimo pra expressao humana. dentro d estas proporcoes mostrava eschematicamente em solidos construidos de excessos de energias a vida destinada pra cima da felicidade sem a nocao dos cinco primeiros sentidos. explicava que tendo-se o homem restringido a superficie da terra atrofiara por demencia e falsa applicacao dos sentidos aplicaveis as disposicoes iniciaes com que alcancaria todas as vantagens enunciadas no magnetismo. assim, a subtileza que fazia parte dos dons nas metamorfoses mais afastadas do primeiro homem, limitara-se, como todas as virtudes da transparencia, em simples fantazia localizada miseravelmente ferrugenta na sensibilidade cerebral e ja sem o funcionamento de placa registradora do systema vibratorio em comunicacao compensadora e sem fios co os desejos excessivos do ideal. a revelacao mais vulgar talvez fosse a designacao de atomo com que a intelligencia na proporcao dos outros elementos componentes fazia parte de uma molecula isolada de ar atmosferico mas com receptividade exclusiva das meninges numa vibracao thoraxica de digestao translucida. a seguir vinha logo a demonstracao accessivel da existencia d intelligencia no ar atmosferico plo tacto impressionante do ar liquefeito. e na verdade a invisibilidade do tacto experimentalmente ruido de gelatina irrita o cerebro de revelacao pra proporcao maior em que zenith choca com nadir na dissonancia attenta da vibracao ultima mais hypothese de som num dyapasao vulgar. immediatamente, suspenderam-se em reticencias sonoras todas as revelacoes e settas acceleradamente ancia cortavam no mesmo sentido a furia de resolver numa impertinencia unanime de acertarem em fins. excedia-se a tempestade obliquamente em vermelhos genesicos de sacrificio redemptor e todos os fragmentos de luz emancipada regressaram a dimensao da transparencia em que a terra era equilibrio inconstante do esforco pra resolucao. pouco a pouco as velocidades contrariavam-se pra uma desigualdade de intensidade rubra cada vez mais travada de nitidez. e geracoes intervaladas de epochas vazias gastavam-se em direccoes resolutas de movimento accelerado num estampido inicial de arranco e numa impotencia suicida e arrastada de se dizerem exactamente desviando-se da nocao do instante que definisse a duracao da existencia. as settas perdiam-se pra infinito porque o alvo mudou-se em transparente na passagem das settas hypnotisadas de alvo na meta do infinito cada vez maior. mas tudo isto era como que uma especie de tampa do quadrado azul que se abria em infinito de poco illuminado perpendicularmente a direccao das energias. pra la da vida igual ao instante ja o homem nao pertencia. comecara por se prevenir da mortalidade mas d esta ignorancia enquistaram-se-lhe os abcessos em dentaduras exteriores arreganhadas como sexos de atavismo inutil. os proprios repuxos por mais que subissem eram sempre repuxos por isso que a vida dos repuxos era so certificarem-se de que eram repuxos. por outro lado o verde esquecera-se de si-proprio e empallidecera de esquina contra os olhos. na manha seguinte quando recordei o quadrado azul ja o nao era sobre a secretaria. havia era uma carta que eu ainda nao tinha aberto. a letra era graphologicamente musical e apenas entre aspas sobrepunha ideias inimigas por querem ser cada uma isoladamente a mais necessaria. e sendo a proporcao dos priveligiados vantajosamente de 1 pra um milhao resulta que a concepcao da eternidade demora-se n uma velocidade acceleradamente retardada de exito um milhao de vezes. todas as luctas tumultuosamente-tantalo do cyclo das geracoes dissolvem-se pra passado conseguindo deslocar a sensibilidade pralem de zenith na distancia exacta em que as dimensoes do homem fossem resumidas no ponto mathematico e centro das zonas esfericas alucinadamente concentricas na suspensao ether. tambem todas as energias martyres dispendidas plo genio pra grande libertacao inutilizam-se em depositos de imaginacao santificadamente inutil e crucificam-se involuntariamente desmemoriados da idolatria da perfeicao humana. tentar divinisar o homem e o primeiro symptoma da amnesia. o homem e o contraste do divino. as mumias foram saqueadas e a esfinge refugiou-se-me no cerebro e espreita colossal plos meus olhos abertos. ao menos salve-se a esfinge! as ameias desdentadas tisnaram-se no grito da ultima posicao. e eu por ter a esfinge dentro de mim fui mais um grao de areia a tapar a esfinge no deserto. formulasse-se a abstencao total de dimensoes pra forma humana que jamais a loucura ganharia aos repeloes de regressionismo. d este erro de proporcoes sofre o homem actual a influencia dos mundos microbianos em que a duracao do instante se estica elasticamente nesta certeza da incurabilidade do cancro e nesta roxidao de gangrena lentamente asfixiante da syphilis preguicosamente deformadora. neste alheiamento da felicidade o homem desceu de si pro sentimentalismo, pra impotencia da descoberta, pro limite da inovacao, pro mysterio de si-proprio, pro irremediavel, pro impossivel e neste ergueu em pedestal de raiva o fatalismo como unico alento pra resignacao do cancro. babel eternizou-se da confusao das patrias pra lucta da autonomia das individualidades porque nem as religioes nem as maconarias se acondicionaram onde coubessem tantas variedades de infinito. entretanto, a idolatria do eu resmunga nos buzios o direito a victoria. e toda esta ebulicao permanente de energias desencontradas e vingativas da degenerescencia aperta-se violentamente dentro do mysterio com o insulto de preciosidade de bric-a-brac exposta no museu repelentemente nacional. mas o homem quer por forca ser o maior quando as energias deviam iniciar-se d esta ambicao pra infinito. a perfeicao so se define onde nao ha dimensoes e e, pois, absurdo adapta-la a uma concavidade irregular. plo contrario, concentrem-se as actividades de recepcao no minimo e a perfeicao possuira o limite. a vida seria o instante, a abstracao mais rapida e infinitamente menor que o segundo chronometrico. tambem todas as variacoes da sensacao se juntariam em uma unica a divergir luminosamente pras compensacoes do ether, n uma emancipacao da vontade sobre os deslocamentos independentes dos kilos sensuaes da transparencia ao contrario de fazer incidir sobre o cerebro os aspectos restritos desta natureza planetaria tao cancadamente exgotada. assim avancaria o homem sempre e tanto, ate que pudesse sucessivamente deslocar de si pra terra a nocao do ponto metrico, isto e, quando o instante de hoje ja fosse toda a vida do planeta em que nos definhamos numa comprehensao enganosamente lentissima da eternidade. mas de tal maneira a maldicao do homem estava impregnada do odio de deus que este horror da eternidade estava multiplicado por infinito. a eternidade existe sim, mas nao tao devagar. e teve o homem a illusao de que creando com a intelligencia a insensibilidade quotidiana talvez se morfinizasse no habito da indiferenca! mas por mais que exagerasse o homem essa demencia forcada a que se exgota na intencao de alcool permanente, toda a premeditacao excitada se adaptaria a nao consentir antidotos pro odio de deus. resultaram consequencias vantajosas pro homem na inconsciencia mas deus vingava-se em permitir-lhe victorias de democracia mais e mais atulhantes de paralysia geral na agravante da longevidade nata. e em tal esforco de desenvencilhar-se de atilhos que proclamava a independencia pla razao, a aristocracia pla intelligencia, o dominio pla forca mas sempre na condenacao de viver no alheiamento absoluto do deslocamento das proporcoes. em vez de assignatura estava mal impresso um quadrado azul n uma impaciencia de cor a espera do que viesse da distancia diminuida em frio telegrafico de noite. os sentidos reproduziam-se em listas fosforescentes plas diagonaes dedadas de teclado onde se crucificava um w entrelacado em peixe-desespero fora d agua. e outra vez as diagonaes dividiam o quadrado em raios x separacao sectores transbordantes de praca de touros onde o eu-querer-me-dizer fosse o touro mais forte contra toureiros transparentes a sangrarem-me o cachaco. eu existia apenas na febre da cidade e sempre atento, a ver quando os meus sentidos se distraiam pra me raspar de dentro de mim-proprio. mas o circulo cancado de se procurar dentro de si-proprio em velocidade-mania parava nitidamente em quadrado azul. tambem o cone azul da chama num gesto de emancipacao planificava-se em quadrado azul esticado perpendicularmente no plano mais proximo numa transparencia de so se ver pra la a mola das cidades e as ambicoes-segredos. o quadrado azul inchava-se pra harmonium asmatico co a voz de candieiro rouca de ventania e dizia esta quadra de 4 vertices amar a m a r. primeiro um a, o primeiro a de amar. a seguir um m, o unico m de amar. depois um outro a, o segundo a de amar. e por fim um r, o r do fim de amar. todos os outros aa eram independentes como estes, todos pertenciam as suas palavras, aos seus logares nas palavras. eu-proprio que tantas vezes julguei que eu era um genio descobri que afinal nao passava de ser o a do azul quadrado do quadrado azul. o meu olfato desprendera-se da quilha e desfocando-se do projector pra sexo-nodoa vestido de rede, oscillava em anel perdido pra profundidade de ser um cadaver com pezos nos pes pra nao dar a praia. os outros sentidos desapareciam plos cantos em arrancos instantaneos de bichos surpreendidos e illuminavam os vertices de olhos inchados de medo e accesos de curiosidade na entrada de buracos que so existissem por desaparecerem os peixes espantados. o meu atavismo viscoso tinha caido no fundo. tinham-se-me dissolvido as formas, pouco a pouco, desde a superficie e por fim o meu anel ja enfiava so a psicologia a tingir de raiva a nostalgia subsistente do respirar. e como um acontecimento maravilhoso rodearam-me o anel chusmas neutras de animaes microscopicos e cabecudos que se deixavam atravessar pla irradiacao luminosa do diamante cujo ponto brilhante apertava avarentamente-dolorosa a minha intelligencia fabricada de substancia de eternidade. mas com o tempo o brilho do diamante passou a ser a extremidade-cilada da antena fluctuante da fishingfrog numa importancia capital de ser eu a origem de todas as luzes. recordava ainda, por vezes, o meu cerebro a deformar-se pra zeppelin perseguido por cascatas alienadas e invertidas em jorros de obsecao accesos por dentro de funis desde os olhos da praia sem luar. o remorso refugiara-se em veado cercado de mortes antropofagas por todos os lados mal illuminados. os baloes cativos tinham-se embebedado com loucura julgando ser licor verde. lembrava-me tambem de ja ter sido a minha intelligencia a materia corante das porcoes cubicas do oceano. depois um cio furta-cores alastrou-se alegremente-jovem pr alem do brilho femenino resignadamente-carcere da nudez da madreperola. e a minha intelligencia ia escorregando ventosa plo fundo do mar, plo fundo do mar de todas as substancias do fundo do mar, plo fundo do mar de todas as coisas que nao vivem no mar. e por tudo o que eu pensava iam ficando pedacos solidos da minha fantazia como marcas salientes de prata utensilio. o proprio genio de vinci accendia-me as meninges pra me revelar a tatuagem indelevel e desenhada a congestao pla idolatria com que me antecedeu. toda a minha fantazia era cardinalmente, por instantes ininterruptos, a intensidade exacta das vidas ja resolvidas e a das vidas que ainda se demoravam pra nascimento. e tudo se sucedia por formas de belleza revelada e de belleza intacta. por todas estas realidades das nocoes organicas nunca se denunciava a existencia das particulas representativas das intelligencias aventureiramente transportadas ao interesse das invencoes realizadas, das futuras e das impossiveis. isto e, o radium nao podia ter sido descoberto antes do seculo xx por nao existirem ainda sobejos de energias transbordantes suficientes pra illuminarem essa minima quantidade de radium resolvido. esta vontade que me occorria de quando saisse de manha pro passeio eu nao saisse todo, saisse so metade por exemplo, ou so as pernas, ou so a intelligencia desalojada do cerebro, ou so sensualidade, ou so o desejo de ser um fio, onde estivessem enfiados os valores, interessantes das formas em geral resolve-se excedentemente no quadrado azul. as conchas por exemplo, deixaram de ser symbolos indecifraveis pra serem a expressao e o movimento dos que pensaram nas conchas. verdade e que essas intelligencias e que lhes permitem a intensidade de vibracao psichica mas a vontade da direccao das conchas por todos os deslocamentos do capricho e da necessidade e da abstracao e uma autonomia irrevogavel das proprias conchas absolutamente alheias da causa que lhes concede sentir. n este momento o quadrado azul era o sitio exacto onde existia perpendicularmente a maior profundidade oceanica. esta seria a minha altura depois de sommar a quatro e quatro e sem intervallos todos os graos de areia cheios das fantasias de todos os que ate este instante pensaram em mim quer fosse com a nocao exacta da minha intensidade quer fosse ate a inconsciencia de terem pensado num qualquer que fosse exactamente eu. a creada veiu trazer-me n uma bandeja de cristral contente a rir cerimonia uma imensidade de compotas e refrescos. devia ser uma creada nova com certeza, porque eu nao a reconheci. mas tao pouco podia comprehender que tivessem tido o espirito de acceitar como servente uma extravagante que logo no primeiro dia entrava completamente nua no meu quarto a servir-me um primeiro almoco que nunca fora tao exuberantemente de meu habito. e com uma d estas naturalidades impressionantes desdobrou os guardanapos quadradamente azues sobre uma meza que eu tambem nunca conheci no meu quarto e foi dispondo com requinte decorativo pro meu apetite os cristaes, os reflexos, os doces e as coxas. eu ia pouco a pouco enchendo-me daquella extranheza de nunca ter estado naquelle quarto e pra sentir melhor esse palpitar nervoso do meu coracao levei a mao sobre o meu peito mas tinha um seio de mulher. ella descerrou as janellas cautelosamente e entao reparei espantado que estando eu todo descoberto o meu corpo nu era de mulher. a pelle viciosamente perfumada tinha um tacto desmaiado de setim-velludo interminavel inexgotavel no meu desejo. eu proprio sentia em mim uma diferenca de peso que me favorecia uma agilidade fragil que eu tanto quizera resolvida. e eu que apenas tinha sentido no meu cerebro a alegria dos reflexos dos cristaes, o requinte do perfume das compotas, a musica de um quarto de accordar, o servilismo dos apanhados das cortinas, o dever confidencial dos moveis, a seleccao afectiva dos tapetes, a embriaguez intima dos bibelots, agora era com todo o meu corpo que possuia essas sensibilidades tao intensificadamente independentes nos seus contornos, nas suas transparencias, nos seus logares, nas suas substancias que a carne toda me deliciava demoradamente em spasmos de poros alternadamente em desafios de mais goso. mas agora, como prova da verdade, eu ja sentia tambem nos meus joelhos, n uma satisfacao convexa de abundancia, as ondulacoes sensuaes do tecto no mesmo rithmo de cio em que se mastrobava a americana viciosamente esguia de music-hall. e as paredes despegavam-se de serem definitivas e ou se enrolavam num gesto de conquista ou se confessavam finalmente saphicas n uma apologia oriental de serpentes do peccado, venenosamente magnetisadas plo meu sexo musical. por fim, eu cria ja absolutamente em deus aquelle meu imprudente impossivel de nunca poder vir a ter a italia toda sobre o meu travesseiro excedia-se a tal ponto em realizacao que eu ja admitia enthusiasticamente na minha opiniao a superioridade do homem se nao plo que elle exprimia ao menos plo que elle sentia. ah! mas doe muito mais vir a ter a certeza que nunca houve nenhum homem estupido pra dentro quando pra fora a maioria transpoe o ignobil. mas assim, sim! nem ha a necessidade do spasmo animal quando se domina o instante total de uma nacionalidade por todas as nuances da depravacao. que deficiente que e a expressao do genio! pra que havemos de comprovar o restricto da expressao em tentar litterariamente archivar a vida? e preferivel vive-la, realca-la no decorrer, nao pla necessidade da divulgacao artistica mas pla intensidade do momento unico. nao te lastimes, meu polidor das unhas, eu nao te serei ingrato como os outros. eu saberei transparecer em ti esta minha paixao ardente por esse teu gesto curvado de espelhar as unhas em que escondes por vergonha todos os desejos intimos de meio mundo que te usa. meu deus! permites que eu pense na felicidade da vida se todos tivessem a brutalidade da minha intelligencia? repara tu, o deus, como eu faco o possivel pra nao te comprehender! que basta eu desencantar-te em qualquer forma de jarra pra ella deixar logo de ser a minha amante pra ser um gesto teu! como queres tu que eu nao te admitta, se o meu sexo nunca repetiu um espasmo? e nao fui eu que revelei que a elegancia do toilette me emendou as ancas? julgavas que eu nao sabia que me espreitavas do espelho quando eu nao me via ao espelho? eu vi-te ainda a fugir. se sabes que eu valho tanto porque me nao dizes a razao de ser aquella moldura igual ao recordar-me triste? ja nem preciso recordar-me triste, ja existe n aquella moldura. se tu soubesses a minha dor por aquella pedra ser irregular! porque nao lhe das um nome? faz-me lembrar as coisas iguais a mim mas que ainda nao sabem do quadrado azul. se es deus porque me nao deixas dizer o segredo da felicidade a esta gente? doe-me tanto ve-los parvos! e a creada nua disse-me em italiano se eu queria tomar banho primeiro porque os doces estavam cancados de pensar e que se eu nao soubesse responder logo a seguir ja uma das americanas tinha tomado o absyntho mais cedo pra me vir beijar o sexo. preferi o banho.--sim, menina, disse em italiano tendo-se ajoelhado n uma reverencia antes de sair. corri ao espelho. eu era a minha amante! mas a inteligencia era absolutamente a minha. extranhava tudo o atrito das coxas, a curva das pernas, o paladar, o perfume natural da pelle, os cabellos compridamente macios e loiros, os habitos da lingua, a direcao dos gestos, as atitudes, tudo diferente e tudo melhor. de repente o corpo comecou a desmanchar-se-me como duas metades mal-coladas sempre com os movimentos d ella intersecionados do meu corpo nu a regressar lentamente de um desaparecimento. e outra vez se diluia pra ser apenas a minha amante toda nua mas com a minha intelligencia. eu nao tinha absolutamente vontade nenhuma sobre os seus gestos quotidianos, sobre os seus habitos. eu era como que alguem que a disfructasse na intimidade espreitando-a de dentro dos olhos d ella. fui inconscientemente abrir um dos guarda-vestidos e vi-a ter todos os gestos que se teem pra se escolher um vestido que va bem com a disposicao do accordar mas o vestido preferido era o meu corpo molle. n isto entrou a creada ainda toda nua e ajudou-a a vestir-lhe o meu corpo molle tendo ficado muito contente com ella por ter resolvido por hoje aquelle vestido que lhe ficava tao bem. eu quiz dizer qualquer coisa que me nao lembra mas a minha bocca disse sem querer em italiano traga-me os sapatos de velludo! mas a creada sem gestos que confirmassem o que dizia poz-se a declamar cadenciadamente porque o desejo tem limite e quando se e homem, isto e, quando se nao atingiu ainda uma forma das imediatamente superiores ao genero humano tudo o que aspire o ao-de-la prehenche a deficiencia mais proxima plo deslocamento da intellectualidade sem intervencao de nenhuma das duas vontades. depois, saiu do quarto por um instante e a voz d ella continuou a declamar da mesma distancia se tua mae fosse viva nao tinhas tu um galgo que te lambe as maos. o galgo lambe-te as maos por tua mae te ter morrido. se tua mae nao tivesse morrido com pena de te deixar o galgo nao te lambia as maos. se tua mae nao tivesse morrido antes de te fazer sentir o grande amor que ela sentia por ti nao tinhas tu um galgo que tem a mania de te lamber as maos. se tua mae nao se sufocasse no desejo de querer por forca que tu soubesses, dentro dos teus 2 annos, que ella estoirava no excesso de uma paixao por ti nao tinhas tu um galgo damnado que te morde as canellas se o nao deixas constantemente beijar-te as maos. e que todo esse excesso de paixao eternizou-se em transparencia e foi-se adaptando pouco a pouco no cerebro do teu galgo, elemento de vida mais proximo de ti. mas nao te creias feliz porque toda essa raiva do teu galgo tem a consciencia dos sentidos vivos de tua mae. essa massa fluida e indesagregravel que e toda a energia da paixao de tua mae por ti tem a consciencia de se ter acondicionado no craneo do teu galgo. por isso tua mae tem a maldicao de assistir a lucidez da sua intelligencia na inexpressao do teu galgo que te lambe as maos por uma vontade alheia a do teu galgo e diferente a da tua mae. e ainda esta dissertacao nao tinha terminado e ja a creada tinha voltado co os sapatos de velludo. eu estremeci sacudido por um choque tao violento como se o proprio sol se suicidasse de la de cima sobre a minha cabeca e nos tivessemos esmigalhado os dois em escuridao. mas eu nao era eu nem eu era a minha amante. eu era apenas a minha intelligencia fechada dentro da cabeca da minha amante e sem comunicacao absolutamente nenhuma co a minha amante. eu tinha a excitacao extacticamente atropelada da paralysia geral mas o meu cerebro pretendia rebentar em congestao de estrondo que parasse a terra estampada contra o sol como uma laranja esmigalhada que deixasse o sol todo apagado em nodoa negra de sangue pisado. e era a bocca d ela que a minha intelligencia via plo espelho e que tao longe da minha dor perguntava a creada se nao tinha outro avental para por. de repente o eu ve-la plo espelho ja nao era de tao alto. agora eu era um zumbir que nao vibrasse senao achar-me muito bello. eu era delicadamente o motivo de um abrigo compensador e suave e afectivamente dedicado. e ella comecou a perfumar prevertidamente o sexo n uma delicia de segredos que me acondicionavam lucidamente a minha inteligencia no sexo d ella. a natureza nao era mais do que o cerebro explodia pra todos os lados. oh! puff!! como eu odeio a humanidade que se exprime! o que e o escandalo senao o homem? escandalo no sentido obsceno! ha coisa mais obscena que a humanidade? esta coisa que pretende dominar na terra e que escorrega em desordem plos continentes ate secar em morte! que forma tera a lesma que nos segrega? nenhum outro excremento e venenoso como o da terra! ignobeis parasitas omnivoros que vos atulhaes em impotencia dentro de um penico inconvenientemente convencional! que pretendeis vos com essa furia de subjectivismo? pra que complicaes tao enterradamente-viva a ignorancia? deus certamente enganou-se em me nascer! oh! como eu odeio a humanidade que se exprime! se eu nao soubesse ler os gestos e as proporcoes diria que a humanidade era tao besta como os genios humanos quando pretendem desenvencilhar-se da inspiracao. ser genio quer dizer reproduzir-se igual a si-proprio, totalmente igual a si-proprio, exageradamente igual a si-proprio. logo nao ha genios. e bastaria um so pra que se revelasse o segredo de ser genio, o segredo do mysterio onde esta enterrada a felicidade, o segredo de todos os segredos. e bastaria um so pra que a humanidade toda num so instante se imancipasse unanimemente pra verdade que eu creio plenamente nunca ninguem ter pensado apesar de se escrever co as mesmas sete lettras v, e, r, d, a, d, e. mas o diccionario esta errado, morra o diccionario! ha palavras como spleen e saudade que sao como muletas de paciencia pro homem se arrastar na sua molenguice. a velocidade parou em absoluto estes significados. spleen e a tatuagem da impotencia. e o symptoma definitivo do cancro proveniente de uma intelligencia parada. saudade e a mastrobacao passiva dos que nao sabem que a natureza e suficientemente variada pra que nao haja necessidade de voltar atraz. a velocidade move-se por enthusiasmo e nunca descarrila da felicidade. eu penso mais depressa que a invencao do aparo e da caneta. eu ganho em velocidade a yost, a underwood a smith-premier a todas! eu penso mais rapido que os transatlanticos os sud-express as telegrafias sem fios! eu penso no instante igual a duracao de todos os mundos! eu tenho a raiva de nao pensar senao co o cerebro. o meu cerebro e que me arrasta a mim atraz d ele no gallope victoria da velocidade maior! e eu quero descobrir o cerebro das minhas pernas. eu quero pensar co as minhas pernas plo menos tao depressa como penso com o cerebro. eu quero fazer despertar os cerebros dos meus nervos, dos meus movimentos, o cerebro das minhas unhas, o cerebro dos meus gestos. eu quero emancipar todos os cerebros dos meus poros pra independentes do cerebro da minha intelligencia. o gramofone, o cinematografo, a arte e a lynotipe reproduzem os sentidos, as qualidades, os defeitos, a sensibilidade, a ideia mas tudo subjectivamente, tudo deficientemente, tudo convencionalmente. invente-se a machina de reproduzir o cerebro! industrialise-se o genio! e co a morte perpetua do subjectivismo, da deficiencia e do convencionalismo proclamar-se-ha a paz definitiva erguida de entre todos os cerebros absolutamente iguaes pra dentro. o unico dado imprescindivel pra invencao da machina de reproduzir o cerebro e profetisa-la. fui eu, portanto, o poeta jose de almada-negreiros quem a inventou. de resto a velocidade resolve-a praticamente. e a velocidade e o triunfo da europa que elucida o mundo. julio verne a par de ter sido o mais infimo dos literatos foi tambem o grande profeta da primeira geracao exclusivamente europeia co a capital na velocidade. viva a velocidade! o coracao de minha mae ainda era um coracao de gente, o meu coracao ja e um helice que abrevia o dia porque faz girar a terra mais depressa! viva a velocidade acceleradamente premio! morra a saudade e o regresso! morra o verbo parar e o verbo recuar! viva o verbo ganhar sempre por correr demais! a minha amante nao e uma mulher, puff! a minha amante e a velocidade que eu monto. bravo!!. morram os relogios, mentira! o mez e que tem 24 horas! o anno sao so 12 dias! a eternidade existe sim mas nao e tao devagar! os meus olhos sao holofotes a policiar o infinito. morra o kilometro! o kilometro nao existe, o mais pequeno que ha sao 20 leguas! eu sou millionario. a minha fortuna e o seculo xx. o meu groom chama-se t. f. s. bravo ao meu groom! ice-berg s. o. s. titanic titan-tan tan-tan tan-tania lusitania s. o. s. wanderbilt u 35 berlim kronprinz prussia kaiser 300 hp 42 krupp canet 75 joffre 38 goritza 914 neo-salvarsen europa super-dreadnought monitor alta-tensao perigo de morte simbolo infinito martinica panama exposition universelle tour eiffel coupe international des motor-cars mercedes benz the cruzaders rugby jeffriesjohnson duncan scott polo-sul petrogrado nijinski polonia marne front poilus reims kodak nordisk gallito belmonte carranza zeiss zeppelin taube tank zenith quadrado azul viva k4 bravo salvas morteiro terra estampido rachar marte funeraes mysterio heranca furtuna belleza gloria viva quadrado azul jose de almada-negreiros europa. lisboa 1917 europa 1920  "orpheu" revista trimestral de literatura portugal e brazil propriedade de orpheu, l. da editor antonio ferro direccao portugal luiz de montalvor--17, caminho do forno do tijolo--lisboa brazil ronald de carvalho--104, rua humayta--rio de janeiro ano i--1915 n. o 1 janeiro-fevereiro-marco sumario luiz de montalvor introduccao mario de sa-carneiro para os "indicios de oiro" poemas ronald de carvalho poemas fernando pessoa o marinheiro drama estatico alfredo pedro guisado treze sonetos jose de almada-negreiros frizos prosas cortes-rodrigues poemas alvaro de campos opiario e ode triunfal capa desenhada por jose pacheco oficinas tipografia do comercio--10, rua da oliveira, ao carmo lisboa condicoes toda a correspondencia deve ser dirigida aos directores. convidamos todos os artistas cuja simpatia esteja com a indole desta revista a enviarem-nos colaboracao. no caso de nao ser inserta devolveremos os originais. sao nossos depositarios em portugal os srs. monteiro c. a, livraria brazileira--190 e 192, rua aurea, lisboa. orpheu publicara um numero incerto de paginas, nunca inferior a 72, ao preco invariavel de 30 centavos o numero avulso, em portugal, e 1 500 reis fracos no brazil. assinaturas ao ano--serie de 4 numeros portugal, espanha e colonias portuguesas 1 escudo brazil 5 000 reis moeda fraca uniao postal 6 francos livraria brazileira de monteiro c. a--editores 190 e 192, rua aurea--lisboa a venda no fim de abril ceu em fogo novelas por mario de sa-carneiro a grande sombra--misterio o homem dos sonhos--asas--eu-proprio o outro a estranha morte do prof. antena o fixador de instantes--resurreicao 1 volume de 350 paginas capa desenhada por jose pacheco preco 70 centavos obras dos colaboradores deste numero luiz de montalvor a caminho , uma plaquette de versos edicao da livraria brazileira preco 20 centavos mario de sa-carneiro amizade , peca em 3 actos com colaboracao de tomas cabreira j. or edicao da livraria bordalo preco 30 centavos principio , novelas edicao da livraria ferreira preco 70 centavos dispersao , 12 poesias edicao do autor exgotada a confissao de lucio , narrativa edicao do autor preco 60 centavos ronald de carvalho luz gloriosa , poemas paris 1913. edicao do autor fernando pessoa as sete salas do palacio abandonado , poemas em preparacao alfredo pedro guisado rimas da noite e da tristeza , versos edicao da livraria classica editora preco 40 centavos distancia , poemas edicao da livraria ferreira preco 30 centavos jose de almada-negreiros frizos , prosas ilustradas pelo autor a sair este ano alvaro de campos arco do triunfo em preparacao qualquer destas obras pode ser requisitada directamente ao administrador de orpheu--alfredo pedro guisado 112, rocio, lisboa. no nosso segundo numero a sair em junho contamos publicar, entre outras obras, as seguintes poemas de fernando pessoa, mundo interior , novela de mario de sa-carneiro e narcisso , poema de luiz de montalvor. a fotogravura da capa foi executada nos ateliers da ilustradora orpheu vol. i--1915 orpheu revista trimestral de literatura volume i lisboa typographia do commercio 10, rua da oliveira ao carmo , 10 1915 introduccao o que e propriamente revista em sua essencia de vida e quotidiano, deixa-o de ser orpheu , para melhor se engalanar do seu titulo e propor-se. e propondo-se, vincula o direito de em primeiro lugar se desassemelhar de outros meios, maneiras de formas de realisar arte, tendo por notavel nosso volume de beleza nao ser incaracteristico ou fragmentado, como literarias que sao essas duas formas de fazer revista ou jornal. puras e raras suas intencoes como seu destino de beleza e o do --exilio! bem propriamente, orpheu , e um exilio de temperamentos de arte que a querem como a um segredo ou tormento... nossa pretencao e formar, em grupo ou ideia, um numero escolhido de revelacoes em pensamento ou arte, que sobre este principio aristocratico tenham em orpheu o seu ideal esoterico e bem nosso de nos sentirmos e conhecermo-nos. a photographia de geracao, raca ou meio, com o seu mundo immediato de exhibicao a que frequentemente se chama literatura e e sumo do que para ahi se intitula revista, com a variedade a inferiorisar pela egualdade de assumptos artigo, seccao ou momentos qualquer tentativa de arte--deixa de existir no texto preocupado de orpheu . isto explica nossa ansiedade e nossa essencia! esta linha de que se quer acercar em beleza , orpheu , necessita de vida e palpitacao, e nao e justo que se esterilise individual e isoladamente cada um que a sonhar nestas cousas de pensamento, lhes der orgulho, temperamento e esplendor--mas pelo contrario se unam em seleccao e a deem aos outros que, da mesma especie, como raros e interiores que sao, esperam ansiosos e sonham nalguma cousa que lhes falta,--do que resulta uma procura esthetica de permutas os que nos procuram e os que nos esperamos... bem representativos da sua estructura, os que a formam em orpheu , concorrerao a dentro do mesmo nivel de competencias para o mesmo rithmo, em elevacao, unidade e discrecao, de onde dependera a harmonia esthetica que sera o typo da sua especialidade. e assim, esperancados seremos em ir a direito de alguns desejos de bom gosto e refinados propositos em arte que isoladamente vivem para ahi, certos que assignalamos como os primeiros que somos em nosso meio, alguma cousa de louvavel e tentamos por esta forma, ja revelar um signal de vida, esperando dos que formam o publico leitor de seleccao, os esforcos do seu contentamento e carinho para com a realisacao da obra literaria de orpheu . luis de montalvor. para os "indicios de oiro" poemas de mario de sa-carneiro taciturno ha ouro marchetado em mim, a pedras raras, ouro sinistro em sons de bronzes medievais-- joia profunda a minha alma a luzes caras, ciborio triangular de ritos infernais. no meu mundo interior cerraram-se armaduras, capacetes de ferro esmagaram princesas. toda uma estirpe rial de herois d outras bravuras em mim se despojou dos seus brazoes e presas. heraldicas-luar sobre impetos de rubro, humilhacoes a liz, desforcos de brocado bazilicas de tedio, arnezes de crispado, insignias de ilusao, trofeus de jaspe e outubro... a ponte levadica e baca de eu-ter-sido enferrujou--embalde a tentarao descer... sobre fossos de vago, ameias de inda-querer-- manhas de armas ainda em arraiais de olvido... percorro-me em saloes sem janelas nem portas, longas salas de trono a espessas densidades, onde os panos de arras sao esgarcadas saudades, e os divans, em redor, ansias lassas, absortas... ha roxos fins de imperio em meu renunciar-- caprichos de setim do meu desdem astral... ha exequias de herois na minha dor feudal-- e os meus remorsos sao terracos sobre o mar... paris--agosto de 1914 salome insonia roxa. a luz a virgular-se em medo, luz morta de luar, mais alma do que a lua... ela danca, ela range. a carne, alcool de nua, alastra-se pra mim num espasmo de segredo... tudo e capricho ao seu redor, em sombras fatuas... o aroma endoideceu, upou-se em cor, quebrou... tenho frio... alabastro!... a minh alma parou... e o seu corpo resvala a projectar estatuas... ela chama-me em iris. nimba-se a perder-me, golfa-me os seios nus, ecoa-me em quebranto... timbres, elmos, punhais... a doida quer morrer-me mordoura-se a chorar--ha sexos no seu pranto... ergo-me em som, oscilo, e parto, e vou arder-me na boca imperial que humanisou um santo... lisboa 1913--novembro 3 certa voz na noite, ruivamente... esquivo sortilegio o dessa voz, opiada em sons cor de amaranto, as noites de incerteza, que eu lembro nao sei d onde--a voz duma princesa bailando meia nua entre claroes de espada. leonina, ela arremessa a carne arroxeada e bebada de si, arfante de beleza, acera os seios nus, descobre o sexo... reza o espasmo que a estrebucha em alma copulada... entanto nunca a vi, mesmo em visao. somente a sua voz a fulcra ao meu lembrar-me. assim nao lhe desejo a carne--a carne inexistente... e so de voz-em-cio a bailadeira astral-- e nessa voz-estatua, ah! nessa voz-total, e que eu sonho esvair-me em vicios de marfim... lisboa 1914--janeiro 31 nossa senhora de paris listas de som avancam para mim a fustigar-me em luz. todo a vibrar, quero fugir... onde acoitar-me?... os bracos duma cruz anseiam-se-me, e eu fujo tambem ao luar... um cheiro a maresia vem-me refrescar, longinqua melodia toda saudosa a mar... mirtos e tamarindos odoram a lonjura resvalam sonhos lindos... mas o oiro nao perdura, e a noite cresce agora a desabar catedrais... fico sepulto sob cirios-- escureco-me em delirios, mas ressurjo de ideais... --os meus sentidos a escoarem-se... altares e velas... orgulho... estrelas... vitrais! vitrais! flores de liz... manchas de cor a ogivarem-se... as grandes naves a sagrarem-se... --nossa senhora de paris!... paris 1913--junho 15 16 esta inconstancia de mim proprio em vibracao e que me ha de transpor as zonas intermedias, e seguirei entre cristais de inquietacao, a retinir, a ondular... soltas as redeas, meus sonhos, leoes de fogo e pasmo domados a tirar a torre d ouro que era o carro da minh alma, transviarao pelo deserto, muribundos de luar-- e eu so me lembrarei num baloicar de palma... nos oasis, depois, hao de se abismar gumes, a atmosfera ha de ser outra, noutros planos as ras hao de coaxar-me em roucos tons humanos vomitando a minha carne que comeram entre estrumes... ha sempre um grande arco ao fundo dos meus olhos... a cada passo a minha alma e outra cruz, e o meu coracao gira e uma roda de cores... nao sei aonde vou, nem vejo o que persigo... ja nao e o meu rastro o rastro d oiro que ainda sigo... resvalo em pontes de gelatina e de bolores... hoje, a luz para mim e sempre meia-luz... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . as mesas do cafe endoideceram feitas ar... caiu-me agora um braco... olha, la vai ele a valsar vestido de casaca, nos saloes do vice-rei... subo por mim acima como por uma escada de corda, e a minha ansia e um trapezio escangalhado... . lisboa--maio de 1914 distante melodia... num sonho d iris, morto a ouro e brasa, vem-me lembrancas doutro tempo azul que me oscilava entre veus de tule-- um tempo esguio e leve, um tempo-asa. entao os meus sentidos eram cores, nasciam num jardim as minhas ansias, havia na minh alma outras distancias-- distancias que o segui-las era flores... caia ouro se pensava estrelas, o luar batia sobre o meu alhear-me... noites-lagoas, como ereis belas sob terracos-liz de recordar-me!... idade acorde d inter sonho e lua, onde as horas corriam sempre jade, onde a neblina era uma saudade, e a luz--anseios de princesa nua... balaustres de som, arcos de amar, pontes de brilho, ogivas de perfume... dominio inexprimivel d opio e lume que nunca mais, em cor, hei de habitar... tapetes doutras persias mais oriente... cortinados de chinas mais marfim... aureos templos de ritos de setim... fontes correndo sombra, mansamente... zimborios-pantheons de nostalgias... catedrais de ser-eu por sobre o mar... escadas de honra, escadas so, ao ar... novas byzancios-alma, outras turquias... lembrancas fluidas... cinza de brocado... irrealidade anil que em mim ondeia... --ao meu redor eu sou rei exilado, vagabundo dum sonho de sereia... paris 1914--junho 30 vislumbre a horas flebeis, outonais-- por magoados fins de dia-- a minha alma e agua fria em anforas d ouro... entre cristais... camarate--quinta da vitoria. outubro de 1914. sugestao as companheiras que nao tive, sinto-as chorar por mim, veladas, ao por do sol, pelos jardins... na sua magoa azul revive a minha dor de maos finadas sobre setins... paris--agosto de 1914 7 eu nao sou eu nem sou o outro, sou qualquer coisa de intermedio pilar da ponte de tedio que vai de mim para o outro. lisboa--fevereiro de 1914 angulo aonde irei neste sem-fim perdido, neste mar oco de certezas mortas?-- fingidas, afinal, todas as portas que no dique julguei ter construido... --barcacas dos meus impetos tigrados, que oceano vos dormiram de segredo? partiste-vos, transportes encantados, de embate, em alma ao roxo, a que rochedo?... --o nau de festa, o ruiva de aventura onde, em champanhe, a minha ansia ia, quebraste-vos tambem ou, por ventura, fundeaste a ouro em portos d alquimia?... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . chegaram a baia os galeoes com as sete princesas que morreram. regatas de luar nao se correram... as bandeiras velaram-se, oracoes... detive-me na ponte, debrucado, mas a ponte era falsa--e derradeira. segui no cais. o cais era abaulado, cais fingido sem mar a sua beira... --por sobre o que eu nao sou ha grandes pontes que um outro, so metade, quer passar em miragens de falsos horizontes-- um outro que eu nao posso acorrentar... barcelona--setembro de 1914 a inegualavel ai, como eu te queria toda de violetas e flebil de setim... teus dedos longos, de marfim, que os sombreassem joias pretas... e tao febril e delicada que nao podesses dar um passo-- sonhando estrelas, transtornada, com estampas de cor no regaco... queria-te nua e friorenta, aconchegando-te em zibelinas-- sonolenta, ruiva de eteres e morfinas... ah! que as tuas nostalgias fossem guisos de prata-- teus frenesis, lantejoulas e os ocios em que estiolas, luar que se desbarata... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . teus beijos, queria-os de tule, transparecendo carmim-- os teus espasmos, de seda... --agua fria e clara numa noite azul, agua, devia ser o teu amor por mim... lisboa 1915--fevereiro 16 apoteose mastros quebrados, singro num mar d ouro dormindo fogo, incerto, longemente... tudo se me igualou num sonho rente, e em metade de mim hoje so moro... sao tristezas de bronze as que inda choro-- pilastras mortas, marmores ao poente... lagearam-se-me as ansias brancamente por claustros falsos onde nunca oro... desci de mim. dobrei o manto d astro, quebrei a taca de cristal e espanto, talhei em sombra o oiro do meu rastro... findei... horas-platina... olor-brocado... luar-ansia... luz-perdao... orquideas pranto... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . --o pantanos de mim--jardim estagnado... paris 1914--junho 28 mario de sa-carneiro. poemas de ronald de carvalho a alma que passa i--sentido fujo de mim como um perfume antigo foge ondulante e vago de um missal e julgo uma alma estranha andar commigo, dizendo adeus a uma aventura irreal. sou transparencia, chamma pallida, ansia, ultima nau que abandonou o caes. no alvor das minhas maos chora a distancia proas rachadas, longes de ouro, ideaes... sonho meu corpo como de um ausente, naufrago e exsurjo dentro da memoria, accordo num jardim convalescente, vago perdido em outros num jardim, e sinto no clarao da ultima gloria a sombra do que sou morrer em mim... ii--legenda a vida e uma princeza dolorosa no seu castelo de rubis e opalas, tanjendo ao poente em harpa silenciosa uma agonia de almas e de falas... colho de tuas maos a triste rosa, vida que es sombra e sobre mim resvalas. passas, e em tua sombra a ondear saudosa vagam fantasmas de desertas salas... vozes perdidas, juramentos a esmo, passos que morrem sobre passos, sinos accordam madrugadas em mim mesmo. e entre trompas, tambores e metralha, claveharpas, orgaos, tubas e violinos a vida e a dor comecam a batalha... iii--genese antes a alma que tenho andou perdida, foi pedrouco a rolar pelo caminho, topazio, opala, perola esquecida num bracelete real foi caule e espinho, bronze que a mao tocou, aurea jazida por entre as ruinas de um paiz maninho, e reflectiu, fatal, o olhar da vida no corpo em sangue de um estranho vinho... foi casco medieval, foi lanca e escudo, foi luz lunar e errante de lanterna, e depois de exsurgir, triste, de tudo veio para chorar dentro em meu ser a amarga maldicao de ser eterna e a dor de renascer quando eu morrer... lampada nocturna tonta de somno e de docura no alto das garras de marfim perdida em sombra a luz procura. alguem morreu dentro de mim... pela janela triste e escura que abre os balcoes para o jardim sobe um perfume de amargura. alguem morreu dentro de mim... e vaes rompendo silenciosa com o fino teu punhal de luxo no ultimo vaso a ultima rosa... e o caule nu reflecte agora no teu olhar como um repuxo que implora o azul e nao demora... torre ignota da sombra se ergue e nao demora nas maos que a cingem desejosas o ar a fascina sempre e agora e as linhas lava luminosas o talhe inquieta a luz por fora sonham chimeras dolorosas e nao floresce na haste da hora nem a volupia de outras rosas so de ser unica levanta como um sorriso a pedraria que o som dos bronzes acalanta da sombra se ergue para a gloria e a mao que a esflora e argila fria num voo branco de memoria o elogio dos repuxos dor dos repuxos ao sol-por agonisando em plumas e marfins, em rosas de ouro e luz... canto da agua que desce em poeira, leve e brando, canto da agua que sobe e onde o jardim transluz. dormem sinos na bruma--a cinza tem affagos... sombras de antigas naos, velas altas a arfar, passam em turbilhoes pelo fundo dos lagos, a aventura, a conquista, a ansia eterna do mar! repuxos a morrer sobre si mesmos, lentos-- curvos leques a abrir e a fechar num adejo, --mao vencida que vem de vaos incitamentos, mao nervosa que vai mais cheia de desejo... volupia de fugir--ser longe e ser distancia, e tornar logo ao cais e de novo partir! volupia--desejar e nao possuir, ser ansia... repuxos a descer, repuxos a subir... nao fixar emocoes, volupia de esquece-las, andar dentro de si perdido na memoria... cacadores ideais de mundos e de estrelas-- repuxos ao sol-por cheios de magoa e gloria... dor dos repuxos ao crepusculo cantando! desespero, alegria--o labio, a mao... e um beijo. dor dos repuxos, dor sangrando, dor sonhando-- ir tocar a ilusao e morrer em desejo... reflexos poema da alma enferma minha alma treme como um lirio dentro da agua dos teus olhos-- minha alma treme como um lirio, com as maos varadas por abrolhos. toda de linho de noivado, a tua porta a tremer, toda de linho de noivado minha alma vai amanhecer. anda um perfume de alem-morte na sua voz dolorida, anda um perfume de alem-morte nas vestes palidas da vida... a hora lilaz desabotoa em flores de cinza e braza, a hora lilaz desabotoa com um rumor sonambulo de asa. pelo canal resam os barcos cheios de graca e de gloria... pelo canal resam os barcos a triste historia da memoria... minha alma accorda o caes deserto, florida em rosas de magoa-- minha alma accorda o caes deserto, e a sua sombra e um cysne na agua... e sobre as lampadas extintas tombam funebres antenas, e sobre as lampadas extintas morrem as ultimas falenas. as torres scismam pelo espaco. no silencio erram violinos-- as torres scismam pelo espaco... na penumbra cogitam sinos... minha alma toda se enclausura no jardim que entardeceu... minha alma toda se enclausura num beijo irreal que nao nasceu... dentro da agua dos teus olhos minha alma treme como um lirio... ronald de carvalho. fernando pessoa o marinheiro drama estatico em um quadro a carlos franco. um quarto que e sem duvida num castello antigo. do quarto ve-se que e circular. ao centro ergue-se, sobre uma eca, um caixao com uma donzella, de branco. quatro tochas aos cantos. a direita, quasi em frente a quem imagina o quarto, ha uma unica janella, alta e estreita, dando para onde so se ve, entre dois montes longinquos, um pequeno espaco de mar. do lado da janella velam trez donzellas. a primeira esta sentada em frente a janella, de costas contra a tocha de cima da direita. as outras duas estao sentadas uma de cada lado da janella. e noite e ha como que um resto vago de luar. primeira veladora .--ainda nao deu hora nenhuma. segunda .--nao se podia ouvir. nao ha relogio aqui perto. dentro em pouco deve ser dia. terceira .--nao o horizonte e negro. primeira .--nao desejaes, minha irma, que nos entretenhamos contando o que fomos? e bello e e sempre falso... segunda .--nao, nao fallemos d isso. de resto, fomos nos alguma cousa? primeira .--talvez. eu nao sei. mas, ainda assim, sempre e bello fallar do passado... as horas teem cahido e nos temos guardado silencio. por mim, tenho estado a olhar para a chamma d aquella vela. as vezes treme, outras torna-se mais amarella, outras vezes empallidece. eu nao sei porque e que isso se da. mas sabemos nos, minhas irmas, porque se da qualquer cousa?... uma pausa a mesma .--fallar do passado--isso deve ser bello, porque e inutil e faz tanta pena... segunda .--fallemos, se quizerdes, de um passado que nao tivessemos tido. terceira .--nao. talvez o tivessemos tido... primeira .--nao dizeis senao palavras. e tao triste fallar! e um modo tao falso de nos esquecermos!... se passeassemos?... terceira .--onde? primeira .--aqui, de um lado para o outro. as vezes isso vai buscar sonhos. terceira .--de que? primeira .--nao sei. porque o havia eu de saber? uma pausa segunda .--todo este paiz e muito triste... aquelle onde eu vivi outr ora era menos triste. ao entardecer eu fiava, sentada a minha janella. a janella dava para o mar e as vezes havia uma ilha ao longe... muitas vezes eu nao fiava olhava para o mar e esquecia-me de viver. nao sei se era feliz. ja nao tornarei a ser aquillo que talvez eu nunca fosse... primeira .--fora de aqui, nunca vi o mar. alli, d aquella janella, que e a unica de onde o mar se ve, ve-se tao pouco!... o mar de outras terras e bello? segunda .--so o mar das outras terras e que e bello. aquelle que nos vemos da-nos sempre saudades d aquelle que nao veremos nunca... uma pausa primeira .--nao diziamos nos que iamos contar o nosso passado? segunda .--nao, nao diziamos. terceira .--porque nao havera relogio neste quarto? segunda .--nao sei... mas assim, sem o relogio, tudo e mais afastado e mysterioso. a noite pertence mais a si-propria... quem sabe se nos poderiamos fallar assim se soubessemos a hora que e? primeira .--minha irma, em mim tudo e triste. passo dezembros na alma... estou procurando nao olhar para a janella... sei que de la se veem, ao longe, montes... eu fui feliz para alem de montes, outr ora... eu era pequenina. colhia flores todo o dia e antes de adormecer pedia que nao m as tirassem... nao sei o que isto tem de irreparavel que me da vontade de chorar... foi longe d aqui que isto pode ser... quando vira o dia?... terceira .--que importa? elle vem sempre da mesma maneira... sempre, sempre, sempre... uma pausa segunda .--contemos contos umas as outras... eu nao sei contos nenhuns, mas isso nao faz mal... so viver e que faz mal... nao rocemos pela vida nem a orla das nossas vestes... nao, nao vos levanteis. isso seria um gesto, e cada gesto interrompe um sonho... neste momento eu nao tinha sonho nenhum, mas e-me suave pensar que o podia estar tendo... mas o passado--porque nao fallamos nos d elle? primeira .--decidimos nao o fazer... breve raiara o dia e arrepender-nos-hemos... com a luz os sonhos adormecem... o passado nao e senao um sonho... de resto, nem sei o que nao e sonho... se olho para o presente com muita attencao, parece-me que elle ja passou... o que e qualquer cousa? como e que ella passa? como e por dentro o modo como ella passa?... ah, fallemos, minhas irmas, fallemos alto, fallemos todas juntas... o silencio comeca a tomar corpo, comeca a ser cousa... sinto-o envolver-me como uma nevoa... ah, fallae, fallae!... segunda .--para que?... fito-vos a ambas e nao vos vejo logo... parece-me que entre nos se augmentaram abysmos... tenho que cancar a idea de que vos posso ver para poder chegar a ver-vos... este ar quente e frio por dentro, naquella parte que toca na alma... eu devia agora sentir maos impossiveis passarem-me pelos cabellos... as maos pelos cabellos--e o gesto com que fallam das sereias... cruza as maos sobre os joelhos. pausa. ainda ha pouco, quando eu nao pensava em nada, estava pensando no meu passado... primeira .---eu tambem devia ter estado a pensar no meu... terceira .--eu ja nao sei em que pensava... no passado dos outros talvez..., no passado de gente maravilhosa que nunca existiu... ao pe da casa de minha mae corria um riacho... porque e que correria, e porque e que nao correria mais longe, ou mais perto?... ha alguma razao para qualquer cousa ser o que e? ha para isso qualquer razao verdadeira e real como as minhas maos?... segunda .--as maos nao sao verdadeiras nem reaes... sao mysterios que habitam na nossa vida... as vezes, quando fito as minhas maos, tenho medo de deus... nao ha vento que mova as chammas das velas, e olhae, ellas movem-se... para onde se inclinam ellas?... que pena se alguem pudesse responder!... sinto-me desejosa de ouvir musicas barbaras que devem agora estar tocando em palacios de outros continentes... e sempre longe na minha alma... talvez porque, quando creanca, corri atraz das ondas a beira-mar. levei a vida pela mao entre rochedos, mare-baixa, quando o mar parece ter cruzado as maos sobre o peito e ter adormecido como uma estatua de anjo para que nunca mais ninguem olhasse... terceira .--as vossas phrases lembram-me a minha alma... segunda .--e talvez por nao serem verdadeiras... mal sei que as digo... repito-as seguindo uma voz que nao ouco que m as esta segredando... mas eu devo ter vivido realmente a beira-mar... sempre que uma causa ondeia, eu amo-a... ha ondas na minha alma... quando ando embalo-me... agora eu gostaria de andar... nao o faco porque nao vale nunca a pena fazer nada, sobretudo o que se quer fazer... dos montes e que eu tenho medo... e impossivel que elles sejam tao parados e grandes... devem ter um segredo de pedra que se recusam a saber que teem... se d esta janella, debrucando-me, eu pudesse deixar de ver montes, debrucar-se-hia um momento da minha alma alguem em quem eu me sentisse feliz... primeira .--por mim, amo os montes... do lado de ca de todos os montes e que a vida e sempre feia... do lado de la, onde mora minha mae, costumavamos sentarmo-nos a sombra dos tamarindos e fallar de ir ver outras terras... tudo alli era longo e feliz como o canto de duas aves, uma de cada lado do caminho... a floresta nao tinha outras clareiras senao os nossos pensamentos... e os nossos sonhos eram de que as arvores projectassem no chao outra calma que nao as suas sombras... foi decerto assim que alli vivemos, eu e nao sei se mais alguem... dizei-me que isto foi verdade para que eu nao tenha de chorar... segunda .--eu vivi entre rochedos e espreitava o mar... a orla da minha saia era fresca e salgada batendo nas minhas pernas nuas... eu era pequena e barbara... hoje tenho medo de ter sido... o presente parece me que durmo... fallae-me das fadas. nunca ouvi fallar d ellas a ninguem... o mar era grande demais para fazer pensar nellas... na vida aquece ser pequeno... ereis feliz minha irma?. primeira .--comeco neste momento a tel-o sido outr ora... de resto, tudo aquilo se passou na sombra... as arvores viveram-o mais do que eu... nunca chegou quem eu mal esperava... e vos, irma, porque nao fallaes? terceira .--tenho horror a de aqui a pouco vos ter ja dito o que vos vou dizer. as minhas palavras presentes, mal eu as diga, pertencerao logo ao passado, ficarao fora de mim, nao sei onde, rigidas e fataes... fallo, e penso nisto na minha garganta, e as minhas palavras parecem-me gente... tenho um medo maior do que eu. sinto na minha mao, nao sei como, a chave de uma porta desconhecida. e toda eu sou um amuleto ou um sacrario que estivesse com consciencia de si-proprio. e por isto que me apavora ir, como por uma floresta escura, atravez do mysterio de fallar... e, afinal, quem sabe se eu sou assim e se e isto sem duvida que sinto?... primeira .--custa tanto saber o que se sente quando reparamos em nos!... mesmo viver sabe a custar tanto quando se da por isso... fallae portanto, sem reparardes que existis... nao nos ieis dizer quem ereis? terceira .--o que eu era outr ora ja nao se lembra de quem sou... pobre da feliz que eu fui!... eu vivi entre as sombras dos ramos, e tudo na minha alma e folhas que estremecem. quando ando ao sol a minha sombra e fresca. passei a fuga dos meus dias ao lado de fontes, onde eu molhava, quando sonhava de viver, as pontas tranquillas dos meus dedos... as vezes, a beira dos lagos, debrucava-me e fitava-me... quando eu sorria, os meus dentes eram mysteriosos na agua... tinham um sorriso so d elles, independente do meu... era sempre sem razao que eu sorria... fallae-me da morte, do fim de tudo, para que eu sinta uma razao p ra recordar... primeira .--nao fallemos de nada, de nada... esta mais frio, mas porque e que esta mais frio? nao ha razao para estar mais frio. nao e bem mais frio que esta... para que e que havemos de fallar?... e melhor cantar, nao sei porque... o canto, quando a gente canta de noite, e uma pessoa alegre e sem medo que entra de repente no quarto e o aquece a consolar-nos... eu podia cantar-vos uma cancao que cantavamos em casa de meu passado. porque e que nao quereis que vol-a cante? terceira .--nao vale a pena, minha irma... quando alguem canta, eu nao posso estar commigo. tenho que nao poder recordar-me. e depois todo o meu passado torna-se outro e eu choro uma vida morta que trago commigo e que nao vivi nunca. e sempre tarde de mais para cantar, assim como e sempre tarde de mais para nao cantar... uma pausa primeira .--breve sera dia... guardemos silencio... a vida assim o quer... ao pe da minha casa natal havia um lago. eu ia la e assentava-me a beira d elle, sobre um tronco de arvore que cahira quasi dentro de agua... sentava-me na ponta e molhava na agua os pes, esticando para baixo os dedos. depois olhava excessivamente para as pontas dos pes, mas nao era para as ver... nao sei porque, mas parece-me d este lago que elle nunca existiu... lembrar-me d elle e como nao me poder lembrar de nada... quem sabe porque e que eu digo isto e se fui eu que vivi o que recordo?... segunda .--a beira-mar somos tristes quando sonhamos... nao podemos ser o que queremos ser, porque o que queremos ser queremol-o sempre ter sido no passado... quando a onda se espalha e a espuma chia, parece que ha mil vozes minimas a fallar. a espuma so parece ser fresca a quem a julga uma... tudo e muito e nos nao sabemos nada... quereis que vos conte o que eu sonhava a beira-mar? primeira .--podeis contal-o, minha irma, mas nada em nos tem necessidade de que nol-o conteis... se e bello, tenho ja pena de vir a tel-o ouvido. e se nao e bello, esperae..., contae-o so depois de o alterardes... segunda .--vou dizer vol-o. nao e inteiramente falso, porque sem duvida nada e inteiramente falso. deve ter sido assim... um dia que eu dei por mim recostada no cimo frio de um rochedo, e que eu tinha esquecido que tinha pae e mae e que houvera em mim infancia e outros dias--nesse dia vi ao longe, como uma cousa que eu so pensasse em ver, a passagem vaga de uma vela... depois ella cessou... quando reparei para mim, vi que ja tinha esse meu sonho... nao sei onde elle teve principio... e nunca tornei a ver outra vela... nenhuma das velas dos navios que sahem aqui de um porto se parece com aquella, mesmo quando e lua e os navios passam longe devagar... primeira .--vejo pela janella um navio ao longe. e talvez aquelle que vistes... segunda .--nao, minha irma esse que vedes busca sem duvida um porto qualquer... nao podia ser que aquelle que eu vi buscasse qualquer porto... primeira .---porque e que me respondestes?... pode ser... eu nao vi navio nenhum pela janella... desejava ver um e fallei-vos d elle para nao ter pena... contae-nos agora o que foi que sonhastes a beira mar... segunda .--sonhava de um marinheiro que se houvesse perdido numa ilha longinqua. nessa ilha havia palmeiras hirtas, poucas, e aves vagas passavam por ellas... nao vi se alguma vez pousavam... desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia alli... como elle nao tinha meio de voltar a patria, e cada vez que se lembrava d ella soffria, poz-se a sonhar uma patria que nunca tivesse tido poz-se a fazer ter sido sua uma outra patria, uma outra especie de paiz, com outras especies de paysagens, e outra gente, e outro feitio de passarem pelas ruas e de se debrucarem das janellas... cada hora elle construia em sonho esta falsa patria, e elle nunca deixava de sonhar, de dia a sombra curta das grandes palmeiras, que se recortava, orlada de bicos, no chao areento e quente de noite, estendido na praia, de costas, e nao reparando nas estrellas. primeira .--nao ter havido uma arvore que mosqueasse sobre as minhas maos estendidas a sombra de um sonho como esse!... terceira .--deixae-a fallar... nao a interrompaes... ella conhece palavras que as sereias lhe ensinaram... adormeco para a poder escutar... dizei, minha irma, dizei... meu coracao doe-me de nao ter sido vos quando sonhaveis a beira mar... segunda .--durante annos e annos, dia a dia o marinheiro erguia num sonho continuo a sua nova terra natal... todos os dias punha uma pedra de sonho nesse edificio impossivel... breve elle ia tendo um paiz que ja tantas vezes havia percorrido. milhares de horas lembrava-se ja de ter passado ao longo de suas costas. sabia de que cor soiam ser os crepusculos numa bahia do norte, e como era suave entrar, noite alta, e com a alma recostada no murmurio da agua que o navio abria, num grande porto do sul onde elle passara outr ora, feliz talvez, das suas mocidades a supposta... uma pausa primeira .--minha irma, porque e que vos calaes? segunda .--nao se deve fallar demasiado... a vida espreita-nos sempre... toda a hora e materna para os sonhos, mas e preciso nao o saber... quando fallo de mais comeco a separar-me de mim e a ouvir-me fallar. isso faz com que me compadeca de mim-propria e sinta demasiadamente o coracao. tenho entao uma vontade lacrimosa de o ter nos bracos para o poder embalar como a um filho... vede o horizonte empallideceu... o dia nao pode ja tardar... sera preciso que eu vos falle ainda mais do meu sonho? primeira .--contae sempre, minha irma, contae sempre... nao pareis de contar, nem repareis em que dias raiam... o dia nunca raia para quem encosta a cabeca no seio das horas sonhadas... nao torcaes as maos. isso faz um ruido como o de uma serpente furtiva... fallae-nos muito mais do vosso sonho. elle e tao verdadeiro que nao tem sentido nenhum. so pensar em ouvir-vos me toca musica na alma... segunda .--sim, fallar-vos-hei mais d elle. mesmo eu preciso de vol-o contar. a medida que o vou contando, e a mim tambem que o conto... sao trez a escutar... de repente, olhando para o caixao, e estremecendo. trez nao... nao sei... nao sei quantas... terceira .--nao falleis assim... contae depressa, contae outra vez... nao falleis em quantos podem ouvir... nos nunca sabemos quantas cousas realmente vivem e veem e escutam... voltae ao vosso sonho... o marinheiro... o que sonhava o marinheiro?... segunda mais baixo, numa voz muito lenta .--ao principio elle creou as paysagens depois creou as cidades creou depois as ruas e as travessas, uma a uma, cinzelando-as na materia da sua alma-- uma a uma as ruas, bairro a bairro, ate as muralhas dos caes d onde elle creou depois os portos... uma a uma as ruas, e a gente que as percorria e que olhava sobre ellas das janellas... passou a conhecer certa gente, como quem a reconhece apenas... ia-lhes conhecendo as vidas passadas e as conversas, e tudo isto era como quem sonha apenas paysagens e as vae vendo... depois viajava, recordado, atravez do paiz que creara... e assim foi construindo o seu passado... breve tinha uma outra vida anterior... tinha ja, nessa nova patria, um logar onde nascera, os logares onde passara a juventude, os portos onde embarcara... ia tendo tido os companheiros da infancia e depois os amigos e inimigos da sua edade viril... tudo era differente de como elle o tivera--nem o paiz, nem a gente, nem o seu passado proprio se pareciam com o que haviam sido... exigis que eu continue?... causa-me tanta pena fallar d isto!... agora, porque vos fallo d isto, aprazia-me mais estar-vos fallando de outros sonhos... terceira .--continuae, ainda que nao saibaes porque... quanto mais vos ouco, mais me nao pertenco... primeira .--sera bom realmente que continueis? deve qualquer historia ter fim? em todo o caso fallae... importa tao pouco o que dizemos ou nao dizemos... velamos as horas que passam... o nosso mister e inutil como a vida... segunda .--um dia, que chovera muito, e o horizonte estava mais incerto, o marinheiro cancou-se de sonhar... quiz entao recordar a sua patria verdadeira..., mas viu que nao se lembrava de nada, que ella nao existia para elle... meninice de que se lembrasse, era a na sua patria de sonho adolescencia que recordasse, era aquella que se creara... toda a sua vida tinha sido a sua vida que sonhara... e elle viu que nao podia ser que outra vida tivesse existido... se elle nem de uma rua, nem de uma figura, nem de um gesto materno se lembrava... e da vida que lhe parecia ter sonhado, tudo era real e tinha sido... nem sequer podia sonhar outro passado, conceber que tivesse tido outro, como todos, um momento, podem crer... o minhas irmas, minhas irmas... ha qualquer cousa, que nao sei o que e, que vos nao disse..., qualquer cousa que explicaria isto tudo... a minha alma esfria-me... mal sei se tenho estado a fallar... fallae-me, gritae-me, para que eu acorde, para que eu saiba que estou aqui ante vos e que ha cousas que sao apenas sonhos... primeira numa voz muito baixa .--nao sei que vos diga... nao ouso olhar para as cousas... esse sonho como continua?... segunda .--nao sei como era o resto... mal sei como era o resto... porque e que havera mais?... primeira .--e o que aconteceu depois? segunda .--depois? depois de que? depois e alguma cousa?... veiu um dia um barco... veiu um dia um barco...--sim, sim... so podia ter sido assim...--veiu um dia um barco, e passou por essa ilha, e nao estava la o marinheiro... terceira .--talvez tivesse regressado a patria... mas a qual? primeira .--sim, a qual? e o que teriam feito ao marinheiro? sabel-o-hia alguem? segunda .--porque e que m o perguntaes? ha resposta para alguma cousa? uma pausa terceira .--sera absolutamente necessario, mesmo dentro do vosso sonho, que tenha havido esse marinheiro e essa ilha? segunda .--nao, minha irma nada e absolutamente necessario. primeira .--ao menos, como acabou o sonho? segunda .--nao acabou... nao sei... nenhum sonho acaba... sei eu ao certo se o nao continuo sonhando, se o nao sonho sem o saber, se o sonhal-o nao e esta cousa vaga a que eu chamo a minha vida?... nao me falleis mais... principio a estar certa de qualquer cousa, que nao sei o que e... avancam para mim, por uma noite que nao e esta, os passos de um horror que desconheco... quem teria eu ido despertar com o sonho meu que vos contei?... tenho um medo disforme de que deus tivesse prohibido o meu sonho... elle e sem duvida mais real do que deus permitte... nao estejaes silenciosas... dizei-me ao menos que a noite vae passando, embora eu o saiba... vede, comeca a ir ser dia... vede vae haver o dia real... paremos... nao pensemos mais... nao tentemos seguir nesta aventura interior... quem sabe o que esta no fim d ella?... tudo isto, minhas irmas, passou-se na noite... nao fallemos mais d isto, nem a nos-proprias... e humano e conveniente que tomemos, cada qual a sua attitude de tristeza. terceira .--foi-me tao bello escutar-vos... nao digaes que nao... bem sei que nao valeu a pena... e porisso que o achei bello... nao foi porisso, mas deixae que eu o diga... de resto, a musica da vossa voz, que escutei ainda mais que as vossas palavras, deixa-me, talvez so por ser musica, descontente... segunda .--tudo deixa descontente, minha irma... os homens que pensam cancam-se de tudo, porque tudo muda. os homens que passam provam-o, porque mudam com tudo... de eterno e bello ha apenas o sonho... porque estamos nos fallando ainda?... primeira .--nao sei... olhando para o caixao, em voz mais baixa porque e que se morre? segunda .--talvez por nao se sonhar bastante... primeira .--e possivel... nao valeria entao a pena fecharmo-nos no sonho e esquecer a vida, para que a morte nos esquecesse?... segunda .--nao, minha irma nada vale a pena... terceira .--minhas irmas, e ja dia... vede, a linha dos montes maravilha-se... porque nao choramos nos?... aquella que finge estar alli era bella, e nova como nos, e sonhava tambem... estou certa que o sonho d ella era o mais bello de todos... ella de que sonharia?... primeira .--fallae mais baixo. ella escuta-nos talvez, e ja sabe para que servem os sonhos... uma pausa segunda .--talvez nada d isto seja verdade... todo este silencio, e esta morta, e este dia que comeca nao sao talvez senao um sonho... olhae bem para tudo isto... parece-vos que pertence a vida?... primeira .--nao sei. nao sei como se e da vida... ah, como vos estaes parada! e os vossos olhos tao tristes, parece que o estao inutilmente... segunda .--nao vale a pena estar triste de outra maneira... nao desejaes que nos calemos? e tao extranho estar a viver... tudo o que acontece e inacreditavel, tanto na ilha do marinheiro como neste mundo... vede, o ceu e ja verde... o horizonte sorri ouro... sinto que me ardem os olhos, de eu ter pensado em chorar... primeira .--chorastes, com effeito, minha irma. segunda .--talvez... nao importa... que frio e este?... o que e isto?... ah, e agora... e agora... dizei-me isto... dizei-me uma cousa ainda... porque nao sera a unica cousa real nisto tudo o marinheiro, e nos e tudo isto aqui apenas um sonho d elle?... primeira .--nao falleis mais, nao falleis mais... isso e tao extranho que deve ser verdade... nao continueis... o que ieis dizer nao sei o que e, mas deve ser de mais para a alma o poder ouvir... tenho medo do que nao chegastes a dizer... vede, vede, e dia ja... vede o dia... fazei tudo por reparardes so no dia, no dia real, alli fora... vede-o, vede-o... elle consola... nao penseis, nao olheis para o que pensaes... vede-o a vir, o dia... elle brilha como ouro numa terra de prata. as leves nuvens arredondam-se a medida que se coloram... se nada existisse, minhas irmas?... se tudo fosse, de qualquer modo, absolutamente cousa nenhuma?... porque olhastes assim?... nao lhe respondem. e ninguem olhara de nenhuma maneira. a mesma .--que foi isso que dissestes e que me apavorou?... senti-o tanto que mal vi o que era... dizei-me o que foi, para que eu, ouvindo-o segunda vez, ja nao tenha tanto medo como d antes... nao, nao... nao digaes nada... nao vos pergunto isto para que me respondaes, mas para fallar apenas, para me nao deixar pensar... tenho medo de me poder lembrar do que foi... mas foi qualquer cousa de grande e pavoroso como o haver deus... deviamos ja ter acabado de fallar... ha tempo ja que a nossa conversa perdeu o sentido... o que ha entre nos que nos faz fallar prolonga-se demasiadamente... ha mais presencas aqui do que as nossas almas... o dia devia ter ja raiado... deviam ja ter acordado... tarda qualquer cousa... tarda tudo... o que e que se esta dando nas cousas de accordo com o nosso horror?... ah, nao me abandoneis... fallae commigo, fallae commigo... fallae ao mesmo tempo do que eu para nao deixardes sosinha a minha voz... tenho menos medo a minha voz do que a idea da minha voz, dentro de mim, se for reparar que estou fallando... terceira .--que voz e essa com que fallaes?... e de outra... vem de uma especie de longe... primeira .--nao sei... nao me lembreis isso... eu devia estar fallando com a voz aguda e tremida do medo... mas ja nao sei como e que se falla... entre mim e a minha voz abriu-se um abysmo... tudo isto, toda esta conversa, e esta noite, e este medo--tudo isto devia ter acabado, devia ter acabado de repente, depois do horror que nos dissestes... comeco a sentir que o esqueco, a isso que dissestes, e que me fez pensar que eu devia gritar de uma maneira nova para exprimir um horror de aquelles... terceira para a segunda .--minha irma, nao nos devieis ter contado essa historia. agora extranho-me viva com mais horror. contaveis e eu tanto me distrahia que ouvia o sentido das vossas palavras e o seu som separadamente. e parecia-me que vos, e a vossa voz, e o sentido do que dizieis eram trez entes differentes, como trez creaturas que fallam e andam. segunda .--sao realmente trez entes differentes, com vida propria e real. deus talvez saiba porque... ah, mas porque e que fallamos? quem e que nos faz continuar fallando? porque fallo eu sem querer fallar? porque e que a nao reparamos que e dia?... primeira .--quem pudesse gritar para despertarmos! estou a ouvir-me a gritar dentro de mim, mas ja nao sei o caminho da minha vontade para a minha garganta. sinto uma necessidade feroz de ter medo de que alguem possa agora bater aquella porta. porque nao bate alguem a porta? seria impossivel e eu tenho necessidade de ter medo d isso, de saber de que e que tenho medo... que extranha que me sinto!... parece-me ja nao ter a minha voz... parte de mim adormeceu e ficou a ver... o meu pavor cresceu mas eu ja nao sei sentil-o... ja nao sei em que parte da alma e que se sente... puzeram ao meu sentimento do meu corpo uma mortalha de chumbo... para que foi que que nos contastes a vossa historia? segunda .--ja nao me lembro... ja mal me lembro que a contei... parece ter sido ja ha tanto tempo!... que somno, que somno absorve o meu modo de olhar para as cousas!... o que e que nos queremos fazer? o que e que nos temos idea de fazer?--ja nao sei se e fallar ou nao fallar... primeira .--nao fallemos mais. por mim, canca-me o esforco que fazeis para fallar... doe-me o intervallo que ha entre o que pensaes e o que dizeis... a minha consciencia boia a tona da somnolencia apavorada dos meus sentidos pela minha pelle... nao sei o que e isto, mas e o que sinto... preciso dizer phrases confusas, um pouco longas, que custem a dizer... nao sentis tudo isto como uma aranha enorme que nos tece de alma a alma uma teia negra que nos prende? segunda .--nao sinto nada... sinto as minhas sensacoes como uma cousa que se nao sente... quem e que eu estou sendo?... quem e que esta fallando com a minha voz?... ah, escutae... primeira e terceira .--quem foi? segunda .--nada. nao ouvi nada... quiz fingir que ouvia para que vos suppozesseis que ouvieis e eu pudesse crer que havia alguma cousa a ouvir... oh, que horror, que horror intimo nos desata a voz da alma, e as sensacoes dos pensamentos, e nos faz fallar e sentir e pensar quando tudo em nos pede o silencio e o dia e a inconsciencia da vida... quem e a quinta pessoa neste quarto que estende o braco e nos interrompe sempre que vamos a sentir?... primeira .--para que tentar apavorar-me?... nao cabe mais terror dentro de mim... peso excessivamente ao collo de me sentir. afundei-me toda no lodo morno do que supponho que sinto. entra-me por todos os sentidos qualquer cousa que m os pega e m os vela. pesam as palpebras a todas as minhas sensacoes. prende-se a lingua a todos os meus sentimentos. um somno fundo colla uma as outras as ideas de todos os meus gestos... porque foi que olhastes assim?... terceira numa voz muito lenta e apagada .--ah, e agora, e agora... sim, acordou alguem... ha gente que acorda... quando entrar alguem tudo isto acabara... ate la facamos por crer que todo este horror foi um longo somno que fomos dormindo... e dia ja... vae acabar tudo... e de tudo isto fica, minha irma, que so vos sois feliz, porque acreditaes no sonho... segunda .--porque e que m o perguntaes? porque eu o disse? nao, nao acredito... um gallo canta. a luz, como que subitamente, augmenta. as trez veladoras quedam-se silenciosas e sem olharem umas para as outras. nao muito longe, por uma estrada, um vago carro geme e chia. 11 12 outubro, 1913. fernando pessoa. treze sonetos de alfredo pedro guisado adormecida as tuas maos dormiam na lagoa incenso. e pelas alamedas destruidas, loucas, desceu-se em mim minha alma a procurar as bocas que me rezaram ser sobre o teu manto extenso. vagamente desceu sobre o silencio, a arfar, combatendo de luz, a esvoacar no ataque... e de noite caiu egipto em meu olhar, nos teus bracos em cruz, sepulcros em karnak. bocas de faraos rezam mumias cansadas... tebas em mim fenece em bronze de toadas, apagando-se em cinza em lampadas sombrias. e tu adormecida ha tanto tempo, em pranto. os cisnes na lagoa embranqueceram tanto, que se esqueceram cor nas tuas maos esguias. sonho egipcio no palacio, os pavoes sao apenas dize-los... as asas cor do longe erguidas sobre mim. existem os pavoes... o meu sentir-me e ve-los... e o meu sonhar-te, alem, sao lagos no jardim. quando passei no parque, eu encontrei nitokris. vi-a. fitei-lhe as maos para poder senti-las... meus olhos foram naus em aguas intranquilas, meus sentidos, aneis nos dedos de nitokris. labirinto de sons. adormeco-me oiro. ansia apagada. deus desce minha alma em oiro. meus olhos p ra te ver, arcadas nos espelhos. rezas que nunca ouvi. halitos de saudades. e as tuas maos, ao largo, ungindo divindades scismam ibis, pagaos, sobre tapetes velhos. pagao ... lembro-me entao de mim. rezo-me longe. scismo. e o lembrar-me de mim sao os meus passos idos. arqueia-se em azul meu proprio misticismo e eu fico apenas cor sobre vitrais vencidos. o teu halito e luz em candelabros velhos aos cantos dos saloes onde me vejo a orar, e os teus passos de dor sao um quebrar de espelhos. quando te quero ver, morres no meu olhar. abraco-me chorando. o teu morrer e ver-me, oiro de asas em tule, ardendo antiguidade-- e o ter-te visto morta, o medo de perder-me. procuro-me em silencio e oico-me em teus passos. sobre altares pagaos ergo-me divindade e isis dorme meu ser em cortinados lassos! ver-te estendi os meus bracos p ra abracar-te e entre nos uma porta se cerrou. um sopro de rubins em mim voou, sopro que permitiu poder sonhar-te. saia a tua sombra p las janelas e perdia-se, ao largo, em arvoredos... os meus dedos scismando caravelas, eram prolongamentos dos teus dedos. num parque de oliveiras te sonhei erguendo-te do oiro que queimei nas anforas do templo do meu ser. parece que te vejo e tu estas longe... afastei-me de mim para ser monge... meus olhos sao a sombra de te ver! princesa louca vejo passar na curva da alameda uma princesa ha muitos anos louca, princesa cujo corpo e uma roca em principados de faisoes de seda. a sua sombra, uma lagoa azul. as suas maos tecendo pinheirais, lembram-me naus sempre chegando ao cais, aguias sem asas num palacio, em tule. seus dedos, pregos que pregaram cristo. olha-me longe. em seu olhar existo... passo nas rezas duma antiga boca... arqueio-me a sonhar sobre marfim. sou arco com que brinca no jardim essa princesa ha tantos anos louca. maos de cega i sinto que as tuas maos sao teus olhos vencidos, teus olhos que esquecendo as oracoes da luz sao claustros apagando os passos esquecidos de deus ao regressar de amortalhar jesus. sinto-as tanger ainda os violinos velhos, onde os dedos saltando em cordas de oiro, a tarde, te cegaram de som. e em candelabros arde o teu antigo olhar emoldurando espelhos. teus dedos ao bater nas tuas maos sao remos. inda vejo nas salas do palacio, arfando, as tuas maos de dor entreabrindo as portas. buscamo-nos em cor e quando nos perdemos passam as tuas maos em meus dedos, scismando estatuas de marfim sobre as arcadas, mortas... ii morreram os leoes que guardavam perdidos a branca escadaria. velhos leoes sombrios... deles apenas resta o eco dos rugidos que os arcos dos saloes tornaram mais esguios. as rendas que fiaste adormeciam bocas e as rugas no teu rosto iam caindo, fundas... no fim do parque, a noite, as aguias moribundas guardavam em silencio as destrocadas rocas. fiavas noutro tempo os teus olhos dormentes. deixaste de os fiar e os teus olhos arderam na cor das tuas maos, na cruz de outros poentes... cega de mim, partiste. e quando regressaste manchada de distancia, os meus sentidos eram palmeiras ladeando a estrada onde passaste! esquecendo os lagos dormem cisnes na alameda e as portas do palacio estao fechadas. as folhas a cair, rezando seda, sonham paisagens mortas, afastadas... essas paisagens foram tuas aias. flautas ao longe foram teus sentidos. e as tuas maos ao desfiar vestidos dormiram franjas em doiradas saias. a tua sombra o seu olhar perdeu... nao sei se nao seras um gesto meu, um gesto de meus dedos longos, frios... nao sei quem es... meus olhos esquecidos sentem-te em mim, dormir nos meus sentidos... meus sentidos, arcadas sobre rios... salome i dancava salome sobre misterios idos. --tarde bronze a morrer. poente em veus vermelhos-- os seus sentidos, longe, eram bailados velhos, e o seu corpo, a bailar, e que era os seus sentidos. dancava salome nas suas maos morenas que eram saloes de seda, a descerrar o habito. e ela quando se via era o seu proprio halito, e o corpo no bailado era uma curva apenas. dancava salome.--e os seus olhos ao ve-la, cerravam-se leoes com medo de perde-la, leoes bebendo luz na luz dos olhos seus... nao vejo salome.--talvez adormecida... talvez no meu olhar ausencia dolorida... talvez boca paga beijando as maos de deus... ii deus, longo cais em mim, donde outras naus singrando conduzem para o longe o meu nao existir. morena, salome, entre vitrais bailando. arcadas-sensacoes transpondo o seu sentir. fita paisagens-ansia em suas maos cansadas, paisagens a sonhar castelos nunca erguidos. e os labios percorrendo em lume os seus sentidos, scismam principes-cor descendo das arcadas. ha entre ela e deus o corpo de joao. e em seu olhar, dormindo um bronze de oracao, e sombra do bailado um inclinar de palma. baila seu corpo ainda. e deus nos seus bailados. bailados-asas, longe, em capiteis bordados, gestos de deus caindo entre molduras-alma! morte de salome apagaram-se bronze os cirios que sonhara. erguidos no seu ser, sentidos-mausoleus. o palacio, no parque, era um olhar de deus e as salas do palacio, os bailes que bailara. ela, taca caida em uma orgia infinda, taca vencida de alma em palios afastados. seu corpo tinha sido algum dos seus bailados, e a sua propria morte era um bailado ainda. eram as suas maos rainhas em imperios onde passavam reis com sequitos misterios, adagas de marfim erguidas noutras maos. seu corpo, cinto de oiro ao seu redor, dormindo, um halito de deus sobre missais caindo, cinza de alma rezando outros jesus, pagaos. recordando sinto as cores, de noite, terem medo e acolherem-se a sombra do teu luto. eu fui um rei dos godos, que em toledo o tejo adormeceu e ainda escuto. cercam-se de oiro as salas que habitei, oiro-cinza esquecido, oiro dormente. e em minha alma, na qual inda sou rei scismo tronos caindo lentamente. buscam-me pagens tristes nos caminhos. e a minha lenda em sonhos pergaminhos vai escrevendo em silencio o meu scismar. sao outros os dominios que vivi todas as coisas que eu outrora vi regressaram misterio ao meu olhar. ante deus quando te vi eu fui o teu voar e desci deus p ra me encontrar em mim. voei-me sobre pontes de marfim-- e uma das pontes, deus, em meu olhar! aureolei-me de oiro em sombra fria e meus voos cairam destruidos. foram dedos de deus os meus sentidos. meu corpo andou ao colo de maria. agora durmo cristo em veus pagaos. sao tapetes de deus as minhas maos. regresso ansia p ra alcancar os ceus. ergo-me mais. sou o perfil da dor. sobre os ombros de deus olho em redor e deus nao sabe qual de nos e deus! alfredo pedro guisado. frizos do desenhador jose de almada-negreiros ciumes pierrot dorme sobre a relva junto ao lago. os cisnes junto d elle passam sede, nao n o acordem ao beber. uma andorinha travessa, linda como todas, avoa brincando rente a relva e beija ao passar o nariz de pierrot. elle accorda e a andorinha, fugindo a muito, olha de medo atraz, nao venha o pierrot de zangado persegui-la pelos campos. e a andorinha perdia-se nos montes, mas, porque elle se queda, de novo volta em zig-zags travessos e chilreios de troca. e chilreia de troca, muito alto, por cima d elle. pierrot ja se adormecia, e a andorinha em descida que faz calafrios pousou-lhe no peito duas ginjas bicadas, e fugiu de novo. de contente, ergueu-se sorrindo e de joelhos, bracos erguidos, seus olhos foram tao longe, tao longe como a andorinha fugida nos montes. de repente viu-se cego--os dedos finissimos da colombina brincavam com elle. desceu-lhe os dedos aos labios e trocou com beijos o aroma das palmas perfumadas. depois dependurou-lhe de cada orelha uma ginja, a laia de brincos com joias de carmim. rolaram-se na relva e uniram as boccas, e ja se esqueciam de que as tinham juntas... --sabes? uma andorinha... e foram de enfiada as gracas da ave toda paixao. pierrot contava enthusiasmado, olhando os montes ainda em busca da andorinha, e colombina torceu o corpo numa dor calada e tomou-lhe as maos. havia na relva uma mascara branca de dor, e a lua tinha nos olhos claros um olhar triste que dizia morreu colombina! o echo tao tarde. adao nao vem? aonde iria adao?! talvez que fosse a caca quer fazer surprezas com alguma corca branca la da floresta. era p lo entardecer, e eva ja sentia cuidados por tantas demoras. foi chamar ao cimo dos rochedos, e uma voz de mulher tambem, tambem chamou adao. teve medo mas julgando fantazia chamou de novo adao? e uma voz de mulher tambem, tambem chamou adao. foi-se triste para a tenda. adao ja tinha vindo e trouxera as settas todas, e a caca era nenhuma! e elle a sauda-la ameacou-lhe um beijo e ella fugiu-lhe. --outra que nao ella chamara tambem por elle. sevres partido a amazona negra era bella como o sol e triste como o luar, e ninguem acredita mas era pastora de galgas. figura negra muito esguia, cypreste procurando vaga na margem do caminho. nas manhas de outomno, frias como os degraus do tanque, era ella quem largava as galgas a lebre cinzenta, e a que a filasse ja sabia com quem dormia a sesta. e as galgas ja nem dormiam bem noutra almofada. sobre a relva, na sombra arrendilhada das folhas amarellecidas dos platanos onde os repuxos do tanque cuspiam lagryrnas de vidro, a amazona negra sonhava o seu principe encantado e a galga do dia dormia quieta, estendido o focinho no ventre d ella. uma manha mais turva as galgas todas voltaram tristes, de focinhos pendidos--e nenhuma para dormir a sesta! uma flauta triste vinha de viagem pelo caminho chorava de seguida imensas cancoes de choros e tinha acompanhamentos funereos de guisalhadas surdas. callou-se a flauta, um cypreste distante gemia baixinho as dores da tatuagem que lhe iam abrindo no peito. o pastor lembrava ali o nome do seu bem. pendia-lhe da cinta uma lebre cinzenta e a funda torcida. as galgas como settas deixaram nu o caminho. e as guisalhadas... mima fataxa ella marcara-lhe na vespera aquelle rendez-vous no muro do cemiterio. de feito elle tornara escrava de uma cigana a sua alma apaixonada de uma rainha loira senhora de todas as ciganas. fora d ella desde o dia em que, seguindo o ritmo acanalhado das ancas desconjuntadas, ficou enfeiticado por aquelles dentes brancos ferindo lume no colar de pederneiras. sentiu desejos de morder aquelles labios ardendo vermelhos incendios de beijos e as faces fumadas do lume d aquella bocca. e estranhava o seu coracao vencido pela monotonia dos berros das cantorias com acompanhamentos de urros de pandeiro. enfeiticara-o aquella vagabunda de olhos ardidos compondo as trancas nos fundos dos caldeiroes de cobre onde durante o sol um tisnado cigano consumia as horas em macadoras marteladas. encantara-o aquella feiticeira afiando as trancas nos labios molhados da saliva. e nas dancas o tic-tac metalico das sandalias, matracas tagarelas a cantar nas lagens, tinha um telintar jovial e os pulsos cingidos de guizos eram um concerto de amarellos canarios contentes da gaiola. e mais bella do que nunca no chafariz real, de saias arregacadas, a lavar as pernas da poeira das estradas e bellamente descomposta a enfiar as meias muito grossas, vermelhas da cor das papoulas, e a dar um no-cego num retorcido nastro branco muito negro a laia de liga muito acima do joelho... e tem graca que a sua morenez nao era por via do sol, pois toda ella era queimada. quem a visse trepar nas amoreiras e despi-las das amoras que lhe ensanguentavam os labios e as faces e os dedos sem cuidar no vento que lhe levanta as saias, teria tido como elle um sorriso de desejos, iria como elle fingir a sesta por debaixo da linda amoreira. e na descida, co a saia erguida a laia de cabaz, meio tonta, meio embriagada p las amoras em demasia, ve-la-hia tao bella como em sonhos se desenha uma mulher para nos. e escarranchada no tronco deixava-se escorregar lentamente, mas teve subida forcada por via da haste que ficava em riba. depois dependurou-se de um galho rijo, abriu as maos e foi de vez chapar-se na relva. e de brucos, como uma cabra a espojar-se, comecou de juntar os fructos espalhados. e os seus olhos de gata, de gata que brinca nos telhados vermelhos com a lua branca, mais do que amoras colhiam. a sombra traduccao de um poema de uma lingua desconhecida foi ali que um dia sentiu desejos de partir tambem. que ficava fazendo sosinha? quem leva uma lanca, leva a mulher tambem. o seu chale negro tem um segredo, e o seu mal de morte vem do mesmo dia. os annos correram sem novas algumas, e as mocas finaram-se velhas, velhas de tanto esperar. e todas as noites, na margem sombria, uma silhueta franzina de tragica sonambula vae seguindo, como um braco murcho de cypreste a boiar ao de cima da corrente que o vae levando-mansamente. a sesta pierrot escondido por entre o amarello dos gyrassois espreita em cautela o somno d ella dormindo na sombra da tangerineira. e ella nao dorme, espreita tambem de olhos descidos, mentindo o sono, as vestes brancas do pierrot gatinhando silencios por entre o amarelo dos gyrassois. e porque elle se vem chegando perto, ella mente ainda mais o sono a mal-resonar. junto d ella, nao teve mao em si e foi descer-lhe um beijo mudo na negra meia aberta arejando o pe pequenino. depois os joelhos redondos e lizos, e ja se debrucava por sobre os joelhos, a beijar-lhe o ventre descomposto, quando ella acordou cancada de tanto sono fingir. e elle ameaca fugida, e ella furta-lhe a fuga nos bracos nus estendidos. e ella, magoada dos remorsos de pierrot, acaricia-lhe a fronte num grande perdao. e, feitas as pazes, ficou combinado que ella dormisse outra vez. cancao da saudade se eu fosse cego amava toda a gente. nao e por ti que dormes em meus bracos que sinto amor. eu amo a minha irma gemea que nasceu sem vida, e amo-a a fantazia-la viva na minha edade. tu, meu amor, que nome e o teu? dize onde vives, dize onde moras, dize se vives ou se ja nasceste. eu amo aquella mao branca dependurada da amurada da gale que partia em busca de outras gales perdidas em mares longissimos. eu amo um sorriso que julgo ter visto em luz do fim-do-dia por entre as gentes apressadas. eu amo aquellas mulheres formosas que indiferentes passaram a meu lado e nunca mais os meus olhos pararam nelas. eu amo os cemiterios--as lagens sao espessas vidracas transparentes, e eu vejo deitadas em leitos floridos virgens nuas, mulheres bellas rindo-se para mim. eu amo a noite, porque na luz fugida as silhuetas indecisas das mulheres sao como as silhuetas indecisas das mulheres que vivem em meus sonhos. eu amo a lua do lado que eu nunca vi. se eu fosse cego amava toda a gente. ruinas pandeiros rotos e coxas tacas de crystal aos pes da muralha. heras como romeus, julietas as ameias. e o vento toca, em bandolins distantes, surdinas finas de princezas mortas. poeiras adormecidas, netas fidalgas de minuetes de maos esguias e de cabelleiras embranquecidas. aquellas ameias cingiram uma noite peccados sem fim e ainda guardam os segredos dos mudos beijos de muitas noites. e a lua velhinha todas as noites reza a chorar era uma vez em tempo antigo um castello de nobres naquelle lugar... e a lua, a contar, para um instante--tem medo do frio dos subterraneos. ouvem-se na sala que ja nem existe, compassos de dancas e rizinhos de sedas. aquellas ruinas sao o tumulo sagrado de um beijo adormecido-- cartas lacradas com ligas azues de fechos de oiro e armas reais e lizes. pobres velhinhas da cor do luar, sem terco nem nada, e sempre a rezar... noites de insonia com as gales no mar e a alma nas gales. archeiros amordacados na noite em que o coche era de volta ao palacio pela tapada d el-rei. grande cacada na floresta--galgos brancos e amazonas negras. cavalleiros vermelhos e trombetas de oiro no cimo dos outeiros em busca de dois que faltam. uma gondola, ao largo, e um pagem nas areias de lanterna erguida dizendo pela briza o aviso da noite. o sapato d ella desatou-se nas areias, e foram calca-lo nas furnas onde ninguem ve. nas areias ficaram as pegadas de um par que se beija. noticias da guerra--choros la dentro, e crepes no brazao. ardem cirios, serpentinas. ha maos postas entre as flores. e a torre morena canta, molenga, doze vezes a mesma dor. primavera o sol vae esmolando os campos com bodos de oiro. a pastorinha aquecida vae de corrida a mendigar a sombra do chorao corcunda, poeta romantico que tem paixao p la fonte. espreita os campos, e os campos despovoados dao-lhe licenca para ficar nua. que leves arrepios ao refrescar-se nas aguas! depois foi de vez, meteu-se no tanque e foi espojar-se na relva, a seccar-se ao sol. mas o vento que vinha de la das azenhas-do-mar, trazia peccados comsigo. sentiu desejos de dar um beijo no filho do senhor morgado. e lembrou-se logo do beijo da horta no dia da feira. fechou os olhos a cegar-se do mau pensamento, mas foi lembrar-se do proprio senhor morgado a meia noite ao entrar na adega. abanou a fronte para lhe fugir o peccado, mas foi dar comsigo na sachristia a deixar o senhor prior beijar-lhe a mao, e depois a testa... porque deus e bom e perdoa tudo... e depois as faces e depois a bocca e depois... fugiu... nao devia ter fugido... e agora o moleiro, la no arraial, bailando com ella e sem querer, coitado, foi ter ao moinho ainda a bailar com ella. e lembra-se ainda--sentada na grande arca, e maos alheias a desapertarem-lhe as ligas e o corpete, emquanto ouve a historia triste do moinho com cincoenta malfeitores... quer lembrar-se mais, que seja peccado! quer mais recordacoes do moinho, mas nao encontra mais. ah! e o boieiro quando, a guiar a junta, topou com ella e lhe perguntou se vira por acaso uma borboleta branca a voar a muito, uma borboleta muito bonita! que nao, que nao tinha visto mas o boieiro desconfiado foi procurando sempre, e ate mesmo por debaixo dos vestidos. como desejava poder ir com todos! nao sabe o que sente dentro de si que a importuna de bem estar. teria a borboleta branca fugido para dentro d ella? trevas de dia nao se via nada, mas p la tardinha ja se apercebia gente que vinha de punhaes na mao, devagar, silenciosamente, nascendo dos pinheiros e morrendo nelles. e os punhaes nao brilhavam eram luzes distantes, eram guias de lencoes de linho escorridos de hombros franzinos. e a briza que vinha dava gestos de azas vencidas aos lencoes de linho, azas brancas de garcas caidas por faunos cacadores. e o vento segredava por entre os pinheiros os medos que nasciam. e vinha vindo a noite por entre os pinheiros, e vinha descalca com pes de surdina por mor do barulho, de bracos estendidos p ra nao topar com os troncos e vinha vindo a noite ceguinha como a lanterna que lhe pendia da cinta. e vinha a sonhar. as sombras ao ve-la esconderam os punhaes nos peitos vazios. a lua e uma laranja d oiro num prato azul do egypto com perolas desirmanadas. e as silhuetas negras dos pinheiros embaloicados na briza eram um bailado de estatuas de sonho em vitraes azues. maos ladras de sombra levaram a laranja, e o prato enlutou-se. por entre os pinheiros esgalgados, por entre os pinheiros entristecidos, havia gemidos da briza dos tumulos, havia surdinas de gritos distantes--e distantes os ouviam os pinheiros esgalgados, os pinheiros gigantes. a briza fez-se gritos de pavoes perseguidos. e as sombras em dancas macabras fugiam fumo dos pinheiraes p lo meu respirar. escondidas todas por detraz de todos os pinheiros, chocam-se nos ares os punhaes acesos. faz-se a fogueira e as bruxas em roda rezam a gritar ladainhas da morte. veem mais bruxas, trazem alfanges e um caixao. doem-me os cabellos, fecham-se-me os olhos e quatro anjos levam-me a alma... mas a cigarra em algazarra de alem do monte vem dizer-me que tudo dorme em silencio na escuridao. veiu a manha e foi como de dia nao se via nada. cancao a pastorinha morreu, todos estao a chorar. ninguem a conhecia e todos estao a chorar. a pastorinha morreu, morreu de seus amores. a beira do rio nasceu uma arvore e os bracos da arvore abriram-se em cruz. as suas maos compridas ja nao acenam de alem. morreu a pastorinha e levou as maos compridas. os seus olhos a rirem ja nao trocam de ninguem. morreu a pastorinha e os seus olhos a rirem. morreu a pastorinha, esta sem guia o rebanho. e o rebanho sem guia e o enterro da pastorinha. onde estao os seus amores? ha prendas para lhe dar. ninguem sabe se e elle e ha prendas para lhe dar. na outra margem do rio deu a praia uma santa que vinha das bandas do mar. vestida de pastora p ra se nao fazer notar. de dia era uma santa, a noite era o luar. a pastorinha em vida era uma linda pastorinha a pastorinha morta e a senhora dos milagres. a taca de cha o luar desmaiava mais ainda uma mascara caida nas esteiras bordadas. e os bambus ao vento e os crysanthemos nos jardins e as garcas no tanque, gemiam com elle a advinharem-lhe o fim. em roda tombavam-se adormecidos os idolos coloridos e os dragoes alados. e a gueisha, procelana transparente como a casca de um ovo da ibis, enrodilhou-se num labyrinto que nem os dragoes dos deuses em dias de lagrymas. e os seus olhos rasgados, perolas de nankim a desmaiar-se em agua, confundiam-se scintillantes no luzidio das procelanas. elle, num gesto ultimo, fechou-lhe os labios co as pontas dos dedos, e disse a finar-se --chorar nao e remedio so te peco que nao me atraicoes emquanto o meu corpo for quente. deitou a cabeca nas esteiras e ficou. e ella, num grito de garca, ergueu alto os bracos a pedir o ceu para elle, e a saltitar foi pelos jardins a sacudir as maos, que todos os que passavam olharam para ella. pela manha vinham os visinhos em bicos dos pes espreitar por entre os bambus, e todos viram acocorada a gueisha abanando o morto com um leque de marfim. a estampa do pires e igual. jose de almada-negreiros. poemas de cortes-rodrigues abertura do "livro da vida" transcendencias nubloticas, metaphysicas raras, modelei a minha obra com minhas maos avaras. litanias liturgicas de febre de paixao, crepusculos de fogo ardendo em sentimento, columnas de alem-sonho, arcos de commocao, claustros de archi-tristeza aonde o pensamento vive longe do mundo, em funda adoracao... castello esguio sobre o rio do amor. armei-me cavalleiro, quebrou-se minha lanca de guerreiro no combate da dor. architectonicas theorias de belleza, transfiguracoes, resurreicoes, e a natureza no fundo longo, sensitivo da emocao, bysantinos jardins onde a tarde agonisa, fluidicos aromas em mystica ascencao, emanacoes d amor que a alma divinisa em alma de outra alma--eterna communhao... praia tao desconhecida do mar da vida vivida onde o luar nunca vem, de onde a nau da minha alma parte pela noite calma a caminho do alem. e eis a grande rota seguida em mim somente, p ra que parta do mundo e chegue ate aos ceus, e onde tu e eu iremos lentamente da vida para deus. lisboa--1914. poente as minhas sensacoes--barcos sem velas-- erram de mim. occaso roxo. scismo. meus olhos de nao-ver-me sao janellas dando sobre o abysmo. abysmo d outro ser. e a hora chora nostalgica de si, mas eu de ve-las erro de ser-me, e a noite sem estrellas apavora. delirio roxo d agonia. prece. poente feito noite. escuridao. perturbo-me de mim em sensacao e dentro em mim desfallece e anoitece a sombra do meu ser na solidao do dia que morreu e se perdeu e jamais amanhece. lisboa--1914. agonia ergo meus olhos vagos na distancia da sombra do meu ser... pairam de mim alem, e a minha ansia canca de me viver. meus olhos espectraes de comocao, olhos de alma olhando-se a si, nimbam de luz a longa escuridao da vida que vivi. aureola de dor que finalisa na noite do abysmo do meu nada, silencio, prece, communhao sagrada, sonho de luz que em ti me divinisa, tortura do meu fim, alma ungida e perdida na grandeza de si. e ja sem ver-me, maceracao crepuscular de mim, agoniso de ser-me. lisboa--1914. so o mar da minha vida nao tem longes. e tudo agua so! e o horisonte funde-se no ceu. por sobre a ponte marcha sinistra a procissao dos monges. velas accesas, opas, ladainha, e o rio deslisando para o mar, e e as raparigas veem a tardinha buscar a fonte a agua sem cantar. ermida branca sobre o monte. nossa senhora da paz... peregrino voltei sem ser ouvido. rasguei os meus pes pelo caminho ido. ai, a calma de tudo quanto jaz no frio esquecimento! sobre a ponte a procissao caminha. sob o arco singrou sereno um barco a caminho do mar. o perdida visao da minha ansia! vejo-me so na lugubre distancia, cadaver dos meus sonhos a boiar. lisboa--1914. outro passo triste no mundo, alheio ao mundo. passo no mundo alheio, sem o ver, e, mystico, ideal e vagabundo, sinto erguer-se minh alma do profundo abysmo do meu ser. vivo de mim em mim e para mim e para deus em mim resuscitado. sou saudade do longe d onde vim, e sou ansia do longe em que por fim serei transfigurado. vivo de deus, em deus e para deus, e minh alma, somnambula esquecida, n elle fitando os tristes olhos seus, passa triste e sosinha olhando os ceus no caminho da vida. fui outro e, outro sendo, outro serei, outro vivendo a mystica belleza por esta humana forma que encarnei, por lagrimas de sangue que chorei na terra de tristeza. espirito na dor purificado, ser que passa no mundo sem o ver, em esta pobre terra de peccado amor divino em deus extasiado, o meu ser e nao-ser em outro-ser. lisboa--1914. cortes-rodrigues. opiario e ode triunfal duas composicoes de alvaro de campos publicadas por fernando pessoa opiario ao senhor mario de sa-carneiro e antes do opio que a minh alma e doente. sentir a vida convalesce e estiola e eu vou buscar ao opio que consola um oriente ao oriente do oriente. esta vida de bordo ha-de matar-me. sao dias so de febre na cabeca e, por mais que procure ate que adoeca, ja nao encontro a mola pra adaptar-me. em paradoxo e incompetencia astral eu vivo a vincos d ouro a minha vida, onda onde o pundonor e uma descida e os proprios gosos ganglios do meu mal. e por um mecanismo de desastres, uma engrenagem com volantes falsos, que passo entre visoes de cadafalsos num jardim onde ha flores no ar, sem hastes. vou cambaleando atraves do lavor duma vida-interior de renda e laca. tenho a impressao de ter em casa a faca com que foi degolado o precursor. ando expiando um crime numa mala, que um avo meu cometeu por requinte. tenho os nervos na forca, vinte a vinte, e cai no opio como numa vala. ao toque adormecido da morfina perco-me em transparencias latejantes e numa noite cheia de brilhantes ergue-se a lua como a minha sina. eu, que fui sempre um mau estudante, agora nao faco mais que ver o navio ir pelo canal de suez a conduzir a minha vida, camfora na aurora. perdi os dias que ja aproveitara. trabalhei para ter so o cansaco que e hoje em mim uma especie de braco que ao meu pescoco me sufoca e ampara. e fui crianca como toda a gente. nasci numa provincia portuguesa e tenho conhecido gente inglesa que diz que eu sei ingles perfeitamente. gostava de ter poemas e novelas publicados por plon e no mercure , mas e impossivel que esta vida dure. se nesta viagem nem houve procelas! a vida a bordo e uma coisa triste embora a gente se divirta as vezes. falo com alemaes, suecos e ingleses e a minha magoa de viver persiste. eu acho que nao vale a pena ter ido ao oriente e visto a india e a china. a terra e semelhante e pequenina e ha so uma maneira de viver. porisso eu tomo opio. e um remedio. sou um convalescente do momento. moro no res-do-chao do pensamento e ver passar a vida faz-me tedio. fumo. canso. ah uma terra aonde, emfim, muito a leste nao fosse o oeste ja! pra que fui visitar a india que ha se nao ha india senao a alma em mim? sou desgracado por meu morgadio. os ciganos roubaram minha sorte. talvez nem mesmo encontre ao pe da morte um lugar que me abrigue do meu frio. eu fingi que estudei engenharia. vivi na escossia. visitei a irlanda. meu coracao e uma avozinha que anda pedindo esmola as portas da alegria. nao chegues a port-said, navio de ferro! volta a direita, nem eu sei para onde. passo os dias no smoking-room com o conde-- um escroc frances, conde de fim de enterro. volto a europa descontente, e em sortes de vir a ser um poeta sonambolico. eu sou monarquico mas nao catolico e gostava de ser as coisas fortes. gostava de ter crencas e dinheiro, ser varia gente insipida que vi. hoje, afinal, nao sou senao, aqui, num navio qualquer um passageiro. nao tenho personalidade alguma. e mais notado que eu esse criado de bordo que tem um belo modo alcado de laird escossez ha dias em jejum. nao posso estar em parte alguma. a minha patria e onde nao estou. sou doente e fraco. o comissario de bordo e velhaco. viu-me co a sueca... e o resto ele adivinha. um dia faco escandalo ca a bordo, so para dar que falar de mim aos mais. nao posso com a vida, e acho fatais as iras com que as vezes me debordo. levo o dia a fumar, a beber coisas, drogas americanas que entontecem, e eu ja tao bebado sem nada! dessem melhor cerebro aos meus nervos como rosas. escrevo estas linhas. parece impossivel que mesmo ao ter talento eu mal o sinta! o facto e que esta vida e uma quinta onde se aborrece uma alma sensivel. os ingleses sao feitos pra existir. nao ha gente como esta pra estar feita com a tranquilidade. a gente deita um vintem e sai um deles a sorrir. pertenco a um genero de portugueses que depois de estar a india descoberta ficaram sem trabalho. a morte e certa. tenho pensado nisto muitas vezes. leve o diabo a vida e a gente te-la! nem leio o livro a minha cabeceira. enoja-me o oriente. e uma esteira que a gente enrola e deixa de ser bela. caio no opio por forca. la querer que eu leve a limpo uma vida destas nao se pode exigir. almas honestas com horas pra dormir e pra comer, que um raio as parta! e isto afinal e inveja. porque estes nervos sao a minha morte. nao haver um navio que me transporte para onde eu nada queira que o nao veja! ora! eu cansava-me do mesmo modo. qu ria outro opio mais forte pra ir de ali para sonhos que dessem cabo de mim e pregassem comigo nalgum lodo. febre! se isto que tenho nao e febre, nao sei como e que se tem febre e sente. o facto essencial e que estou doente. esta corrida, amigos, esta lebre. veio a noite. tocou ja a primeira corneta, pra vestir para o jantar. vida social por cima! isso! e marchar ate que a gente saia pla coleira! porque isto acaba mal e ha-de haver ola! sangue e um revolver la pro fim deste desassossego que ha em mim e nao ha forma de se resolver. e quem me olhar, ha-de me achar banal, a mim e a minha vida... ora! um rapaz... o meu proprio monoculo me faz pertencer a um tipo universal. ah quanta alma havera, que ande metida assim como eu na linha, e como eu mistica! quantos sob a casaca carateristica nao terao como eu o horror a vida? se ao menos eu por fora fosse tao interessante como sou por dentro! vou no maelstrom, cada ves mais pro centro. nao fazer nada e a minha perdicao. um inutil. mas e tao justo se-lo! pudesse a gente despresar os outros e, ainda que co os cotovelos rotos, ser heroi, doido, amaldicoado ou belo! tenho vontade de levar as maos a boca e morder nelas fundo e a mal. era uma ocupacao original e distraia os outros, os tais saos. o absurdo como uma flor da tal india que nao vim encontrar na india, nasce no meu cerebro farto de cansar-se. a minha vida mude-a deus ou finde-a... deixe-me estar aqui, nesta cadeira, ate virem meter-me no caixao. nasci pra mandarim de condicao, mas faltam-me o sossego, o cha e a esteira. ah que bom que era ir daqui de caida pra cova por um alcapao de estouro! a vida sabe-me a tabaco louro. nunca fiz mais do que fumar a vida. e afinal o que quero e fe, e calma, e nao ter estas sensacoes confusas. deus que acabe com isto! abra as eclusas-- e basta de comedias na minh alma! 1914, marco. no canal de sues, a bordo. ode triunfal a dolorosa luz das grandes lampadas electricas da fabrica tenho febre e escrevo. escrevo rangendo os dentes, fera para a beleza disto, para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos. o rodas, o engrenagens, r-r-r-r-r-r-r eterno! forte espasmo retido dos maquinismos em furia! em furia fora e dentro de mim, por todos os meus nervos dissecados fora, por todas as papilas fora de tudo com que eu sinto! tenho os labios secos, o grandes ruidos modernos, de vos ouvir demasiadamente de perto, e arde-me a cabeca de vos querer cantar com um excesso de expressao de todas as minhas sensacoes, com um excesso contemporaneo de vos, o maquinas! em febre e olhando os motores como a uma naturesa tropical-- grandes tropicos humanos de ferro e fogo e forca-- canto, e canto o presente, e tambem o passado e o futuro, porque o presente e todo o passado e todo o futuro e ha platao e vergilio dentro das maquinas e das luzes electricas so porque houve outrora e foram humanos vergilio e platao, e pedacos do alexandre magno do seculo talvez cincoenta, atomos que hao de ir ter febre para o cerebro do esquilo do seculo cem, andam por estas correias de transmissao e por estes embolos e por estes volantes, rugindo, rangendo, ciciando, estrugindo, ferreando, fazendo-me um excesso de caricias ao corpo numa so caricia a alma. ah, poder exprimir-me todo como um motor se exprime! ser completo como uma maquina! poder ir na vida triunfante como um automovel ultimo-modelo! poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto, rasgar-me todo, abrir-me completamente, tornar-me passento a todos os perfumes de olios e calores e carvoes desta flora estupenda, negra, artificial e insaciavel! fraternidade com todas as dinamicas! promiscua furia de ser parte-agente do rodar ferreo e cosmopolita dos comboios estrenuos, da faina transportadora-de-cargas dos navios, do giro lubrico e lento dos guindastes, do tumulto disciplinado das fabricas, e do quase-silencio ciciante e monotono das correias de transmissao! horas europeias, produtoras, entaladas entre maquinismos e afazeres uteis! grandes cidades paradas nos cafes, nos cafes--oasis de inutilidades ruidosas onde se cristalisam e se precipitam os rumores e os gestos do util e as rodas, e as rodas-dentadas e as chumaceiras do progressivo! nova minerva sem-alma dos cais e das gares! novos entusiasmos de estatura do momento! quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas as docas, ou a seco, erguidas, nos planos-inclinados dos portos! actividade internacional, transatlantica, canadian-pacific ! luzes e febris perdas de tempo nos bares, nos hoteis, nos longchamps e nos derbies e nos ascots, e piccadillies e avenues de l opera que entram pela minh alma dentro! he-la as ruas, he-la as pracas, he-la-ho la foule ! tudo o que passa, tudo o que para as montras! comerciantes vadios escrocs exageradamente bem-vestidos membros evidentes de clubs aristocraticos esqualidas figuras dubias chefes de familia vagamente felizes e paternais ate na corrente de oiro que atravessa o colete de algibeira a algibeira! tudo o que passa, tudo o que passa e nunca passa! presenca demasiadamente acentuada das cocottes banalidade interessante e quem sabe o que por dentro? das burguezinhas, mae e filha geralmente, que andam na rua com um fim qualquer a graca feminil e falsa dos pederastas que passam, lentos e toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra e afinal tem alma la dentro! ah, como eu desejaria ser o souteneur disto tudo! a maravilhosa belesa das corrupcoes politicas, deliciosos escandalos financeiros e diplomaticos, agressoes politicas nas ruas, e de vez em quando o cometa dum regicidio que ilumina de prodigio e fanfarra os ceus usuais e lucidos da civilisacao quotidiana! noticias desmentidas dos jornais, artigos politicos insinceramente sinceros, noticias passez a-la-caisse , grandes crimes-- duas colunas deles passando para a segunda pagina! o cheiro fresco a tinta de tipografia! os cartazes postos ha pouco, molhados! vients-de-paraitre amarelos com uma cinta branca! como eu vos amo a todos, a todos, a todos, como eu vos amo de todas as maneiras, com os olhos e com os ouvidos e com o olfacto e com o tacto o que palpar-vos representa para mim! e com a inteligencia como uma antena que fazeis vibrar! ah, como todos os meus sentidos teem cio de vos! adubos, debulhadoras a vapor, progressos da agricultura! quimica agricola, e o comercio quase uma sciencia! o mostruarios dos caixeiros-viajantes, dos caixeiros-viajantes, cavaleiros-andantes da industria, prolongamentos humanos das fabricas e dos calmos escritorios! o fazendas nas montras! o manequins! o ultimos figurinos! o artigos inuteis que toda a gente quer comprar! ola grandes armazens com varias seccoes! ola anuncios electricos que veem e estao e desaparecem! ola tudo com que hoje se constroi, com que hoje se e diferente de ontem! eh, cimento armado, beton de cimento, novos processos! progressos dos armamentos gloriosamente mortiferos! couracas, canhoes, metralhadoras, submarinos, aeroplanos! amo-vos a todos, a tudo, como uma fera. amo-vos carnivoramente, pervertidamente e enroscando a minha vista em vos, o coisas grandes, banais, uteis, inuteis, o coisas todas modernas, o minhas contemporaneas, forma actual e proxima do sistema imediato do universo! nova revelacao metalica e dinamica de deus! o fabricas, o laboratorios, o music-halls , o luna-parks, o couracados, o pontes, o docas flutuantes-- na minha mente turbulenta e encandescida possuo-vos como a uma mulher bela, completamente vos possuo como a uma mulher bela que nao se ama, que se encontra casualmente e se acha interessantissima. eh-la-ho fachadas das grandes lojas! eh-la-ho elevadores dos grandes edificios! eh-la-ho recomposicoes ministeriais! parlamentos, politicas, relatores de orcamentos, orcamentos falsificados! um orcamento e tao natural como uma arvore e um parlamento tao belo como uma borboleta . eh la o interesse por tudo na vida, porque tudo e a vida, desde os brilhantes nas montras ate a noite ponte misteriosa entre os astros e o mar antigo e solene, lavando as costas e sendo misericordiosamente o mesmo que era quando platao era realmente platao na sua presenca real e na sua carne com a alma dentro, e falava com aristoteles, que havia de nao ser discipulo dele. eu podia morrer triturado por um motor com o sentimento de deliciosa entrega duma mulher possuida. atirem-me para dentro das fornalhas! metam-me debaixo dos comboios! espanquem-me a bordo de navios! masoquismo atraves de maquinismos! sadismo de nao sei que moderno e eu e barulho! up-la ho jockey que ganhaste o derby, morder entre dentes o teu cap de duas cores! ser tao alto que nao pudesse entrar por nenhuma porta! ah, olhar e em mim uma perversao sexual! eh-la, eh-la, eh-la, catedrais! deixai-me partir a cabeca de encontro as vossas esquinas, e ser levantado da rua cheio de sangue sem ninguem saber quem eu sou! o tramways, funiculares, metropolitanos, rocai-vos por mim ate ao espasmo! hilla! hilla! hilla-ho! dai-me gargalhadas em plena cara, o automoveis apinhados de pandegos e de putas, o multidoes quotidianas nem alegres nem tristes das ruas, rio multicolor anonimo e onde eu nao me posso banhar como quereria! ah, que vidas complexas, que coisas la pelas casas de tudo isto! ah, saber-lhes as vidas a todos, as dificuldades de dinheiro, as dissensoes domesticas, os deboches que nao se suspeitam, os pensamentos que cada um tem a sos comsigo no seu quarto e os gestos que faz quando ninguem o pode ver! nao saber tudo isto e ignorar tudo, o raiva, o raiva que como uma febre e um cio e uma fome me poe a magro o rosto e me agita as vezes as maos em crispacoes absurdas em pleno meio das turbas nas ruas cheias de encontroes! ah, e a gente ordinaria e suja, que parece sempre a mesma, que emprega palavroes como palavras usuais, cujos filhos roubam as portas das mercearias e cujas filhas aos oito anos--e eu acho isto belo e amo-o!-- masturbam homens de aspecto decente nos vaos de escada. a gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa por vielas quase irreais de estreitesa e podridao. maravilhosa gente humana que vive como os caes, que esta abaixo de todos os sistemas morais, para quem nenhuma religiao foi feita, nenhuma arte criada, nenhuma politica destinada para eles! como eu vos amo a todos, porque sois assim, nem imorais de tao baixos que sois, nem bons nem maus, inatingiveis por todos os progressos, fauna maravilhosa do fundo do mar da vida! na nora do quintal da minha casa o burro anda a roda, anda a roda, e o misterio do mundo e do tamanho disto. limpa o suor com o braco, trabalhador descontente. a luz do sol abafa o silencio das esferas e havemos todos de morrer, o pinheirais sombrios ao crepusculo, pinheirais onde a minha infancia era outra coisa do que eu sou hoje... mas, ah outra vez a raiva mecanica constante! outra vez a obsessao movimentada dos omnibus. e outra vez a furia de estar indo ao mesmo tempo dentro de todos os comboios de todas as partes do mundo, de estar dizendo adeus de bordo de todos os navios, que a estas horas estao levantando ferro ou afastando-se das docas. o ferro, o aco, o aluminio, o chapas de ferro ondulado! o cais, o portos, o comboios, o guindastes, o rebocadores! eh-la grandes desastres de comboios! eh-la desabamentos de galerias de minas! eh-la naufragios deliciosos dos grandes transatlanticos! eh-la-ho revolucoes aqui, ali, acola, alteracoes de constituicoes, guerras, tratados, invasoes, ruido, injusticas, violencias, e talves para breve o fim, a grande invasao dos barbaros amarelos pela europa, e outro sol no novo horizonte! que importa tudo isto, mas que importa tudo isto ao fulgido e rubro ruido contemporaneo, ao ruido cruel e delicioso da civilizacao de hoje? tudo isso apaga tudo, salvo o momento, o momento de tronco nu e quente como um fogueiro, o momento estridentemente ruidoso e mecanico, o momento dinamico passagem de todas as bacantes do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais. eia comboios, eia pontes, eia hoteis a hora do jantar, eia aparelhos de todas as especies, ferreos, brutos, minimos, instrumentos de precisao, aparelhos de triturar, de cavar, engenhos, brocas, maquinas rotativas! eia! eia! eia! eia electricidade, nervos doentes da materia! eia telegrafia-sem-fios, simpatia metalica do inconsciente! eia tuneis, eia canais, panama, kiel, suez! eia todo o passado dentro do presente! eia todo o futuro ja dentro de nos! eia! eia! eia! eia! frutos de ferro e util da arvore-fabrica cosmopolita! eia! eia! eia! eia-ho-o-o! nem sei que existo para dentro. giro, rodeio, engenho-me. engatam-me em todos os comboios. icam-me em todos os cais. giro dentro das helices de todos os navios. eia! eia-ho! eia! eia! sou o calor-mecanico e a eletricidade! eia! e os rails e as casas de maquinas e a europa! eia e hurrah por mim-tudo e tudo, maquinas a trabalhar, eia! galgar com tudo por cima de tudo! hup-la! hup-la, hup-la, hup-la-ho, hup-la! he-ha! he-ho! ho-o-o-o-o! z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z! ah nao ser eu toda a gente e toda a parte! londres, 1914--junho. alvaro de campos. dum livro chamado arco de triunfo , a publicar.  a engomadeira novela vulgar lisboeta engomadeira de jose de almada-negreiros, pintor theatro o moinho , ao pintor eduardo afonso viana. tragedia em 1 ato. 23, 2. o andar , ao snr. gualdino gomes. 3 atos, drama. pensao de familia , a joao do amaral. 2 actos, grand-guignol. lenda d ignez, a linda que nao soube que foi rainha , a m. elle m. g. c. m. s. t. . prologo e 3 atos, bailado. bailado da feira , a alexandre rey colaco. prologo e 3 atos, bailado. le secret des poupees , original francez --1 ato, bailado. nota nos bailados, as partituras, liberetos, decors, costumes etc., sao criacoes de ruy coelho, jose pacheko e jose de almada-negreiros. a civilisada , a amelia rey colaco. 4 atos, drama. litteratura o mendes , a christiano cruz. novella. a engomadeira , a jose pacheko. novella-vulgar lisboeta. a scena do odio , por jose de almada-negreiros poeta sensacionista e narciso do egypto. a alvaro de campos. orpheu 3 saltimbancos , a santa rita pintor, contrastes simultaneos. portugal futurista 1 mima fataxa, symphonia cosmopolita e apologia do triangulo femenino , a ti pra que nao julgues que a dedico a outra. portugal futurista 1 nota o portugal futurista n. o 1 foi aprehendido pela policia apesar de respeitadas todas as formalidades legais. 10 poemas portuguezes , por m. me sonia delaunay-terk e jose de almada-negreiros. k4 o quadrado azul , ao pintor amadeo de souza-cardoso. jose , a meu pae. romance. originaes francezes ballet veronese et bleu , a m. me sonia delaunay-terk, suite-style des metal-couleurs. la femme electrique superlatif d elle elle elle. 3 poses--divulgation luxe extra-luxe. invention europe 1917. made in europe. almada, inventeur futuriste de l artifitial co, ltd. catalogue confidentiel 1917 net. ce catalogue annule les precedents. 30 planches. meu caro jose pacheko ahi vae a minha engomadeira. terminei-a em 7 de janeiro de mil novecentos e quinze e desde esta data foi agora a primeira vez que a reli. reconheco que este meu trabalho que eu muito estimo ja nao representa hoje em dia a avaliacao do meu esforco, porem usa muito da minha intuicao por isso que a tutelo. reli-a, e se bem que a acceleracao das imagens seja por vezes atropelada, isto e, mais expontaneamente impressionista do que premeditadamente, nao desvia contudo, a minha intensao de expressao metal-synthetica engomadeira, em todos os seus 12 capitulos onde interseccionei evidentes aspectos da desorganizacao e descaracter lisboetas. v. sabe bem quanto eu contradigo a minha obra anterior, mas tambem sabe que se a contradigo nao a renego nunca. na engomadeira nao tenho a notar mais que a minha insuficiencia litteraria ate 7 de janeiro de 1915, pois que, quanto a desorganizacao e descaracter lisboetas ainda nao tenho as garantias suficientes para desmentido oficioso. mas... em todo o meu trabalho ha um facto importante que eu quero sublinhar--e a dedicatoria a jose pacheko. e que muito pouca gente sabe, como eu, bem avaliar aquelles que sao uma seleccao dos bons aspectos de paris. emfim, escuso de repetir-me n este assumpto que o nosso mario de sa-carneiro sabia tao justamente classificar --nos trez somos de paris! e somos. temos esta elegancia, esta devocao, este farol da fe. lisboa 16 de novembro 1917. em todos os meus trabalhos eu guardo esta pagina para dizer o orgulho de ter como mestre m. me sonia delaunay-terk. i um dia a mae comprou chapeu pra ir em pessoa pedir a dona da engommadoria que nao deixasse a filha passar a ferro as ceroulas dos homens porque parecia mal a uma menina decente. d aqui a chacota endiabrada das outras que a nao deixavam e ate lhe chamavam o quelhas. e eram empuxoes e risotas e pisadellas a fingir sem querer e um dia ate lhe descoseram a saia. e tambem nao suportavam que os que espreitavam na rua olhassem mais pra ela quando ja estava resolvido entre todas as engomadeiras que ela era a mais feia. e a parva parece que nao via nada, que estava a dormir! era o parvo do mendes, era o estupido do alves e ate o senhor anastacio! eram todos, e ela... nada! entao ela nao foi dizer a senhora que o patrao lhe tinha oferecido uma carta?! que parva!... aquillo so co o ferro por aquelles olhos! na! nao podia continuar assim! nem ela nem as mais e por causa d ella! ja passa da medida! mata-se a idiota! ela ouvia, ouvia tudo naquelle esforco de nao querer ouvi-las, as malcriadas. ainda desconfiaram d algum amante que a sustentasse, algum palerma que lhe desse as coisas... mas no dia em que descalcas a espreitaram da escada trocaram d ela e do gato a brincarem juntos em cima da cama. concordaram nao pode ter amante--ainda tem o fato do anno passado e as botas, as botas foram do pae com certeza. e o lunch e sempre a mesma laranja com um pedaco de queijo metido num pao tao reles que nem podia chamar-se sanduwish... portanto, a parva ja nao dava. a besta! a besta sim, a besta e que era! e todos os dias eram queixas e mais queixas por causa da lama d aquellas chancas, por causa das cascas da laranja e porque soprou o ferro pra cima das calcas da hespanhola e porque deu pronta uma camisa do senhor doutor que era uma indecencia de engelhada e ate porque cheirava mal, sempre nao, mas de vez em quando. no dia da revolucao foram dizer a um marujo que ela era thalassa, que ate usava bentinhos e senhoras da conceicao e ela, coitada, teve que pedir de joelhos. verdadeiramente ela sentia uma sympathia muito grande pela causa monarchica desde que um dia as outras todas se confessaram democraticas ao policia de servico quando la foi pedir um copo d agua do contador. mas agora, nao! agora nao tinha politica tinha era medo de morrer. um serao tinha guardado o lunch pra noite, foi abri-lo era um rato podre e as outras dancaram um vira expontaneo. comprehende-se a senhora tinha ido ao cinematografo co o patrao. quando voltaram extranharam aquelle silencio e a luz do gaz muito sumida co o abat-jour todo pra esquerda. --foi ela! gritaram todas de bracos estendidos na mesma direccao, e um gallo que tinha na testa tambem tinha sido ela mas de proposito. ela nao disse nada, levantou a saia tirou do bolso da saia de baixo um rato podre muito bem embrulhado e pegando-lhe p lo rabo ate muito perto da luz gritou indignada co aquela evidencia pra senhora e pro patrao era o meu lunch! e voltando-se para elas atirou-o violentamente a cara d uma, que todas eram a mesma, e rematou vingativamente... agora e que fui eu! e se nao fosse o patrao nao tinha sido apenas aquella mancheia de cabellos... era mas era a cabeca toda, minha... e foi uma enfiada de nomes baixos, que nem se dizem a uma mulher das mais ordinarias. e pra que ela visse bem que nao era pra brincadeiras fez um pequeno silencio e disse, mas muito a serio sua thalassa! --e com muita honra! e fez-lhe frente. as outras deram uma gargalhada descommunal e a que riu mais observou e inda o confessa! ah! ah! ah!... mas ela vingou-se em chamar-lhes republicanas. entretanto a senhora tinha ja endireitado o abat-jour emquanto o patrao fazia de fronteira entre as inimigas, mas isto e que de maneira nenhuma podia ficar assim! acabou de arranjar as ultimas calcas da hespanhola pra concluir o seu serao, pediu ao patrao pra fazer contas com ela, poz a mantilha despreocupadamente e quando ja estava pronta e na rua virou-se pra dentro e acompanhou de um gesto indisciplinado um sincerissimo viva a monarchia! ii ir ao barbeiro e um dever tao penoso como assistir aos sinos de corneville representado pelos velhinhos do asylo de mendicidade. apesar disto o senhor barbosa pedia a barba bem escanhoada porque depois do jantar ia ao asylo de mendicidade ouvir os velhinhos cantar os sinos de corneville e que o presidente da republica tambem ia. e depois de ter esbocado ao barbeiro o argumento da peca disse-lhe que gostava imenso da musica mas po d arroz na cara, nao!... que nao era d esses! --bem me queria parecer, disse com grande contentamento um velhote com oculos de aros de tartaruga, depois de ter consultado por muito um envelope todo escrevinhado, e chegando-se perto do senhor barbosa com uma palmadinha no hombro tambem temos os sinos de corneville e mandou o oficial dar a manivela do gramofone que ele e que la sabia d esses engenhos. quando o disco se gastou o senhor barbosa disse com um a! ao oficial que wagner foi um grande musico mas que ele tinha-o escanhoado pouco por debaixo do queixo. n esta altura a porta entreabriu-se e uma cabeca de senhora de chapeu pedia licenca, se podia entrar. e porque estava muito farta de andar a pe, os electricos nao andavam, e porque gostava muito dos sinos de corneville e que ate daria qualquer gratificacao mas propunha como condicao que deixassem entrar tambem a filha que estava la fora, coitadinha. foram todos la fora buscar a filha. o senhor barbosa e que foi dar a manivela depois de a ter visto e nao se poude conter sem accender um charuto com cinta d oiro que queria guardar pra saida do espectaculo. so quando estava quasi a acabar de o fumar e que se lembrou de preguntar se as incommodava o fumo. que nao, mas visto isso era altura de preguntar a filha se tambem gostava dos sinos de corneville porem ela ficou toda encarnada, abaixou os olhos e a cabeca e comecou a contar segundos com o pe direito. a mae e que disse que ela tambem gostava e que tambem estava cancada por causa dos electricos nao andarem. e como nem a mae nem a filha tivessem assim grandes desejos de conversar o senhor barbosa ja se estava arrependendo de ter accendido o charuto. --ai que lindo, filha! disse a mae quando acabou o disco. o senhor barbosa voltou-se e aconselhou-a, entao pra que nao perdesse a soiree no asylo de mendicidade, porque merece a pena e nao e assim uma coisa que se possa ver todos os dias... so de quando em quando. a ultima vez, dizia o senhor barbosa, que tinha sido ha mais de um anno e por acaso no mesmo asylo de mendicidade, e continuava crescente --e onde se ve a educacao de uma pessoa e na musica. eu adoro a musica! e por excellencia a arte sublime! mas espera... eu conheco esta cara nao sei d onde?! e ficou-se a fitar a filha franzidamente... nao ha duvida! nao me engano. a rapariguita ergueu os olhos pra elle e outra vez muito ruborizada fez com cabeca que sim. bem lhe queria parecer ao senhor barbosa que nao lhe era extranha aquella cara. era justamente ahi, na engomadoria. --mas nao e porque ela precise, dizia a mae com um felizmente, e pra se aperfeicoar na arte a que ela se dedica. --a que arte se dedica sua filha, minha senhora? --arte de engomadeira. --ah! sim, fez o senhor barbosa e poz-se a meditar a complexidade de passar a ferro. comtudo a mae fez-lhe ver que a grande vocacao d ella era a musica, que aquillo era so ir ao theatro e cantar tudo, tudo, no dia seguinte desde manha ate a noite. visto isto o senhor barbosa nao poderia permitir que ela esmurecesse da sua grande vocacao e como o primo d ele era ministro do fomento e tinha muitas relacoes no meio theatral podiam, contar com o primo que era o coracao mais bem feito de todo o mundo. portanto que apparecessem la no escritorio a qualquer hora e quando quizessem porque lhe davam imenso prazer mas que nao fossem la de quinta-feira que vem ate a outra quinta-feira seguinte porque se esperavam barulhos para esses dias. iii dos domingos nao gostava--sentia uma coisa que era amarello pra dentro e pra fora que era sujo. e as portas das egrejas fechadas depois do meio dia tinham a tristeza do que ja nao ha mais. reparava que esta coisa das mercearias abertas com gente la dentro a aviar-se, e creadas de pantufas d ourelo co a garrafa do petroleo e um senhor de coco que comprou phosphoros de cera, tudo lhe era preciso na alma e nao sabia porque mas sentia-o. e hoje, se nao fosse a estreia das botas de cano alto, teria ficado na cama com certeza. a avenida ja tinha immensa gente, d esta que so se ve na avenida. e ella sentada na primeira fila de cadeiras a desenfiar um a um os pinhoes descascados da mulher do capile poz-se a rir pra si de si propria por ter pensado que a musica talvez fosse mais bonita se os musicos da guarda republicana nao tivessem o chapeu na cabeca. dois rapazes bem vestidos pararam defronte d ella voltados pro coreto e um d elles enthusiasmado esticou um dedo e o braco em direccao a musica ouviste a tal nota que eu te dizia?... nao achas bestial de boa? e como o outro tivesse dito effectivamente fazendo co a cabeca muitas vezes que sim, ella ficou muito espantada a destrincar aquella celebridade musical apesar dos tacoes comidos e quando elles ja iam mais abaixo poz-se a procurar na musica uma outra nota que ella tambem achasse que fosse bestial de boa. n esta altura uma mao foi buscar a mao d ella que estava em cima d um joelho e voltando-se p ra direita ouviu a musica acabar nos olhos contentes do senhor barbosa que estava admirado de a ver por alli. ella ficou um nada compromettida com a impressao de que estava a ouvir os sinos de corneville tocados por um barbeiro cuja flauta fosse a navalha de barba e o senhor barbosa julgando-a ruborizada por causa dos pinhoes que ficaram na mao d elle depois de a cumprimentar sorriu-se e metteu-os a uma na bocca o que queria dizer mais alguma coisa. --a sua mama? ella ia pra responder mas felizmente... quantos logares deseja v. ex. a? o senhor barbosa disse um, mas voltou-se para ella e como ja tivesse, disse outra vez um e que guardasse o resto para elle. pouco depois levantaram-se e desceram juntos a avenida e foi entao que o velhinho dos bilhetes comecou a comprehender a marosca da gorgeta. quanto mais desciam a avenida mais ella se ia sentindo mal com aquella mao impertinente do senhor barbosa a apertar-lhe o braco e a fallar-lhe tao convictamente do tal primo ministro do fomento que se via perfeitamente que era historia. era porque tinha tido muito que fazer por causa da declaracao de guerra nao era por se ter esquecido com certeza, que elle era muito attencioso coitado! --a sua mama? perguntou de novo o senhor barbosa. ella ia pra responder quando se ouviram immensos vivas mesmo alli d aquelle lado. escutaram, so se ouviam vivas os morras eram impares. escutaram melhor e entao todos queriam que a franca vivesse e atiravam os bonets ao ar. outros davam cambalhotas e quando passavam ao pe dos policias faziam achata o beque! depois houve um viva a guerra e toda a gente deu palmas, de cima das arvores, empoleirados nos electricos, nos apertoes e calcados e descalcos e policias e mulheres. o senhor barbosa subiu acima de um banco ao lado dos canteiros e gritou com o coco a cair viva a gallia! e a multidao assim lisongeiada ergueu em triumpho aos hombros o senhor barbosa, que ia pedindo encarecidamente pra que lhe apanhassem o coco. por fim n aquella falta de luz, ella apenas viu distante d ella um policia que tinha um coco na mao. contente por a multidao lhe ter roubado o senhor barbosa ia rindo pra si num entrecortado de arrotos de pinhoes da mulher do capile. mas depois veiu-lhe a tristeza, aquelle aborrecimento que nao se explica que so se sente, que da vontade de ir dormir pra casa e ficar sempre, sempre a dormir e nunca mais fallar a ninguem. meditava no mau passo que a mae dera co o grumete do s. raphael e recordava os tempos impossiveis da engommadoria. e sentia-se uma eleita na infelicidade, n esta coisa de nao querer viver e ter medo de se matar e ainda por cima o rapaz que a enganou tinha embarcado pra lourenco marques e tinha mandado dinheiro a uma d essas pra se lhe ir juntar a elle. nao que ella sentisse saudades d elle ou de qualquer outro porque ella sabia muito bem que nascera assim sem poder gostar de ninguem pra ella tudo era o que nao lhe importava. admirava-se ate de se ter deixado levar por aquelle maldito caixeiro que nem sequer tinha bigode. mas tambem, pensava, se nao fosse elle seria outro e elle foi exactamente um qualquer. nao ha theoria mais comoda do que o fatalismo, porem, ella usava-o nao por comodidade mas por temperamento indiferente. as trovoadas se eram de dia achava ella que deveria ser a noite por causa dos relampagos mas se eram de noite achava estupidez tanto barulho com tanta vontade de dormir. pra ella nao havia differencas de especie alguma--nunca quiz mais aos garotos por andarem descalcos nem lhe invejavam as que tinham automovel. mesmo esta coisa de almocar e jantar era so se tivesse fome, de resto dormir e que era bom. a vida nao lhe era muito difficil nem tao pouco muito facil era justamente aquillo--como um carro do dafundo que vem a rotunda e volta depois pro dafundo. e diga-se de passagem o caixeiro tinha-lhe feito um grande favor. e como era assim uma meuda que entra facilmente no gosto de toda a gente e so la de vez em quando e que precisava de umas brise-brise mais modernas ou umas fitas de setim pra enfeites de camisas nao teria que se esfalfar muito e bem pelo contrario era rara a noite em que nao rezava sosinha o seu padre-nosso no quarto independente com porta pra escada. iv eu tinha-a encontrado quando passava e tinha-lhe dito boas-tardes porque me pareceu que ella precisava de que alguem que ella nao conhecesse lhe desse as boas-tardes. e assim foi. ella teve um sorriso que eu nao gostei mas que era precisamente o que ella devia ter depois de eu lhe dar as boas-tardes. nada me encantava n ella, nem aquelle arremedo da moda tao ingenuo e inconsciente que lembrava os quartos andares na estephania ou os proprios figurinos desenhados que veem de paris, nem o seu que de jovem que brilhava na saliva por entre os dentes, nem mesmo o seu incognito que nao iria alem de um par de meias de seda estreiadas a semana passada. tudo n ella tinha um limite de grande saldo ou de abatimentmos por motivo d obras. a nao ser os olhos que tinham uma sentillacao meridional de beiramar com dramas de marujos d aqui a alguns annos, a sua bocca e o seu nariz e toda a sua proporcao tinham uma bitola resumida que nem da direito a reforma. e d ahi, poderia ser! mas nem foi a curiosidade que me deteve foi aquillo de eu lhe dar as boas-tardes e seguir. mais adeante tive vontade de voltar atraz, mas nem me lembrava d ella, e voltei. foi ella quem me deu as boas-tardes e com um sorriso que lhe mudara completamente toda a figura. chegou-se perto e disse que me conhecia da figueira da foz e se eu ainda namorava aquella menina que era tao loira e tao galante. n aquelle momento eu tive a impressao de que a figueira era o unico sitio do mundo inteiro onde eu nunca tinha estado mas quando ella me perguntou pelo marquez o senhor meu papa nao tive outro remedio senao dizer-lhe que estava muito bem e que se recommendava. disse-me com as maos nas ancas que nao desfazendo achava o marquez senhor meu papa um personagem illustre e tirou as maos das ancas. o que era penna era elle ser tao jogador mas tambem isso nao era o que lhe iria fazer moca nas rendas. perguntou-me se elle ainda usava monoculo e quiz certificar-se se era no esquerdo se no direito que elle costumava usar e apesar de eu lhe ter dito resolutamente que isso era conforme o seu estado de espirito ella disse que pois a ella lhe queria parecer que era no esquerdo. quando depois de varios qui-proquos de comedias em tres actos eu lhe respondi sobre as grandes fortunas e varias do marquez senhor meu papa ella metteu pelintramente o pedido de trinta reis pro electrico. devia ter sido um bello ponto final mas os taes trinta reis nao eram pro electrico d ella eram pro electrico onde eu fosse com ella porque so tinha trinta reis. --entao vamos ja! a meio do alecrim apeiamo-nos. ella mexeu em chaves que riram uma satisfacao que era d ella por emquanto eu era apenas o filho do marquez senhor meu papa. no segundo andar era uma cancella, depois uma porta, outra porta e ainda a porta do quarto d ella. havia chaves pra tudo e a mezinha de cabeceira tinha seis gavetas com chaves differentes. depois uma senhora com avental de dona de casa vem trazer um grande molho de chaves pequenas e que muito obrigado, mas que nenhuma serviu, que eram todas pequenas. a minha primeira impressao e que era um quarto de cama vulgar excepto um retrato de senhor e careca com uma dedicatoria a tinta roxa e assignada--amigo e senhor barbosa. em cada um dos quatro cantos do retrato estava um prego e em cada prego uma chave com fitas de seda co as cores nacionaes. ella veiu fechar a janella e a senhora com avental de dona de casa voltou com outro molho de chaves ainda mais pequenas e que tambem agradecia e que tambem nao serviram e que tambem paciencia. sentei-me cautelosamente n uma chaise-longue mas ella veiu a correr e pedindo-me desculpa levantou a capa da chaise-longue e metteu pra dentro de uma gaveta onde havia mais molhos de chaves de todos os tamanhos todos os molhos de chaves e chaves soltas que estavam espalhadas p la chaise-longue . sentei-me n uma poltrona ao lado mas fiquei fortemente magoado nas costas e nos quadris ella veiu a correr pediu-me mais desculpas e levantando a capa da poltrona tirou varios molhos de chaves de differentes feitios, mais ou menos ferrugentas, mais ou menos polidas. em cima da meza de pe de gallo havia uma carta registada de lourenco marques e plo pedaco do enveloppe que estava rasgado li quasi sem querer por este paquete so te poderei mandar setecentas e trinta e oito chaves... de repente ouvi rumor debaixo da cama e ella disse com um tocao no sobrado "saia d ahi, romeu!" e logo saiu um gato cor de chave com um molho de chaves a guisa de colleira. depois deu-me a curiosidade pra lhe ir espreitar as toilletes no guarda-vestidos mas o guarda-vestidos era uma serie de prateleiras com chaves numeradas e ja devidamente classificadas e postas cardinalmente plas alturas desde a minha chave do estojo da rabecca ate as chaves de sao pedro. a certa altura ella tinha saido do quarto, dei co os olhos n uma caixa de lata relativamente pequena e relativamente pintada de verde-escuro com lettras brancas escrevendo chaves. abri a caixa e qual e o meu espanto quando a vejo a ella, sentada la dentro a gritar envergonhada pra que eu lhe fechasse a porta! bom, fechei. chego-me junto da cama levanto as roupas e zaz, uma chave da altura de um mancebo apurado pra cavallaria. a propria cama se a gente reparasse bem era um pedaco de uma chave de que eu tambem fazia parte. cancado ja d este ambiente e ate com medo de tudo isto fui abrir de novo a caixa de lata pra lhe pedir que se aviasse mas, longe do que eu queria, comecaram a transbordar chaves e mais chaves d esta vez todas eguaes. e ja estava o oleado todo coberto de chaves e ia crescendo o monte cada vez mais e ate ja nem podia mexer-me com chaves ate ao pescoco quando ella entrou e tao serenamente por cima de todas aquellas chaves como se nao fosse nada com ella ate que lhe perguntei quasi louco a razao de tantas chaves. afinal era para brincar aos soldadinhos, mas disse-me muito apoquentada que nao lhe fizesse mais perguntas porque ultimamente andava muito desgostosa da sua vida. v ella accordou com a passagem do primeiro electrico. foi ao espelho esfregar os olhos e abri-los muito. arranjou um carrapito desmanchado e descerrou as janellas co os operarios da obra defronte ao sol. a outra banda tinha um aspecto saudavel de outra coisa qualquer onde se pode estar e foi beber um gole de cognac na mezinha de cabeceira toda semeada de pontas de cigarros. havia n ella uns remorsos distingidos de nao ter sido elegante e tinha uma quebradella plos joelhos que lhe fazia apetecer outro gole de cognac pra fortalecer. comecou de por carmins nos labios exageradamente e depois ouvindo a voz da peixeira que era a d ella veiu debrucar-se no parapeito a gritar pra baixo a como era a sardinha. como estava toda nua puxou um lencol da cama embrulhou-se descuidadamente e foi ella propria abrir-lhe a porta e que entrasse que nao estava mais ninguem. que ate podia vir pro quarto d ella e que talvez fosse melhor. a principio achou muito caro a sete vintens a duzia e como reparasse no retrata do senhor barbosa careca e com tinta roxa despregou-o dos pregos e deitou-o pra debaixo do sofa. continuou a achar muito caro a sete vintens a duzia e olhando fixamente os olhos da varina deixou cair o lencol que ate parecia sem querer e offereceu-lhe a dois tostoes a duzia com a condicao de comprar o peixe todo e ainda a de almocar com ella. a varina mexeu as ancas n uma arrelia de que ja nao era a primeira vez que lhe succedia aquella chatice mas ella correu pra varina e beijou-a na bocca que ate lh a deixou magoada. n um apice correu a fechar a porta a chave por dentro e a cerrar de novo as janellas sobre as obras ao sol. quando o sol d ahi a pouco bateu do lado de ca e entrou plo quarto ate a cama ja se nao sabia bem qual das duas era a varina--eram so pernas nuas e seios a reluzir na saliva. so se ouviam gemidos de cancadas ate que o gato entrou fortemente convulsionado nas agonias de uma indigestao de sardinha. quando o senhor barbosa metteu a chave a porta e achou o silencio abafado d aquelle quarto meio-illuminado teve a impressao que ella tinha posto um espelho muito grande ao comprido sobre a cama e que depois se tinha deitado toda nua com o ventre pra baixo. achou estroinice mas nao quiz bulir o silencio sentou-se junto da porta a observar. esteve assim perto de meia-hora a gosar aquelle paris-salon mas nao se poude conter e foi pe-ante-pe e de chapeu na cabeca depositar-lhe um beijo mesmo no meio da espinha vertebral. depois o senhor barbosa teve um estremecao que sentiu em todo o envolucro do coracao como se fosse um murro atirado de dentro pra fora comecou a chorar visivelmente e tirando o chapeu sahiu violentamente desgostoso tendo tropecado na canastra vasia. como ja fossem duas horas da tarde e alem d isso houvesse ja muita gente no rocio pra uma imponente manifestacao as nacoes alliadas, nao quiz perder o rendez-vous quotidiano e decidi-me a ir ter com ella. a porta estava encostada e estava escuro la dentro. olhei. tive a impressao que ella tinha posto um espelho grande ao comprido sobre a cama e que depois se tinha deitado toda nua com o ventre pra baixo. achei estroinice mas nao quiz bulir o silencio sentei-me junto da porta a observar. havia assim disperso pela meia-luz como que um cheiro a porto de mar e que fazia frio no peito la em cima no tombadilho desci de novo os olhos sobre a cama e senti-me melhor confortado na cabine mas tive um sobresalto como se eu me tivesse enganado e tivesse entrado na cabine da sueca que eu namorava. foi um escandalo a bordo e o proprio marido da sueca chegou a partir o cachimbo no hombro do commandante. depois nunca mais vieram jantar com a sineta, era sempre antes ou depois. um dia o sueco estava mesmo a borda a ver os golfinhos a saltarem dentro do binoculo veiu a mulher d elle e deu-lhe um empurraosinho que foi logo uma tragedia por afogamento. passados tempos voltou o senhor barbosa de chapeu na mao, e os seus olhos tristes tambem tinham o chapeu na mao. havia n elle uma tragedia submarina que dava a perceber alli qualquer empurraosinho fatal. havia mesmo ate um descorajamento que poderia quem sabe ter analogias com o incendio do deposito de fardamentos. advinhava-se-lhe na gravata negra e despreoccupada uma indifferenca pla gloria de vir a fallar nas camaras, um despeito p la sorte de ser presidente da propaganda de portugal e socio das commissoes de vigilancia. a patria mesmo, n este instante, era lhe desinteresse quaternario. quanto mais se vive mais se aprende, pensava, e tambem pensava que felizmente estava armado porque sentia a browning no bolso de traz entre a hombreira da porta e a nadega direita. so tinha penna de deixar o seu logar de alferes miliciano talvez a algum incompetente. sentia que afinal a sua vida tinha ficado careca ao mesmo tempo que elle-proprio mas morreria com o orgulho de ter sido um dos maiores apologistas dos sinos de corneville . na cama houve um minusculo movimento e ella disse pra mim e pra varina n um contamento de sorte-grande ainda bem que o estupido do barbosa nao se lembrou de vir. depois uma senhora de avental de dona de casa veiu trazer um molho de chaves e que muito obrigada mas que tambem nao serviram. immediatamente se ouviu um berreiro na escada que dizia que dois ainda se admittia, agora, tres que era demais. e a senhora de avental de dona de casa fechou a porta. vi estar em sintra e agradavel nao pelo facto de se estar em sintra mas pelo facto de se poder dizer que se esta em sintra. e tambem porque e um incidente tao provisorio como a propria vida o definitivo e que desconsola ainda que e surprehendente saber-se que o definitivismo absoluto nao existe ou que e dispensavel como o artigo de fundo do jornal que se compra porque se nao leem os jornaes ha muito tempo. e verdade tinha santo agostinho em affirmar que tudo se paga n este mundo--um jornal de vintem tem p lo menos uma torre de marfim e os de dez reis depois da quarta pagina ainda teem mais duas de annuncios. --o senhor tem bilhete? voltei-me e percebi uma figura de fato escuro que por um signal que trazia perto do bigode era com certeza o revisor e eu que ja ia nas ultimas linhas das ultimas noticias com canhoneio em verdun, desloquei-me de repente pra muito mais perto de mim--na unica linha pra sintra com uma folha solta de diccionario onde o revisor queria dizer individuo que reve os bilhetes dos comboios e que usa fumos no bonet de pala e um signal de cabellos no queixo. ao lado fallavam inglez-sem-mestre e eu pra escutar melhor fingia ler a "chronica do bem" quando de repente li no jornal nao sei onde o meu nome inteiro justamente quando o comboio parava na amadora. outra vez o meu nome mas d esta vez era uma senhora chic e loira que ia deante de mim e que lia em voz alta o nome de uma cautella de prego que tinha encontrado no chao. --perdao, minha senhora! fiz eu com certos acanhamentos de sangue frio propositado, esse nome e de meu irmao e foi elle quem pagou os extraordinarios juros d aquelle emprestimo. desde entao a senhora chic e loira comecou de olhar pra mim como eu queria que ella me olhasse antes de me ter notado a cautella de prego e deixou cair o lenco e a malinha, e o leque e a sombrinha, e nao deixou cair mais nada porque em bellas apeou-se o magote do inglez-sem-mestre. infelizmente d ahi a sintra foi um instante e nem houve tempo pra ver a paysagem bonita ao pe do cacem apenas posso garantir que quasi me chegaram as lagrimas a raiva por o tunel do rocio illuminado e grande nao ser no tunel de sintra pequeno mas as escuras que em sintra nao lhe fallasse porque era casada na estephania todos os veroes com um titular de dinheiro mas que fosse plos pisoes todas as noites ou aos seteaes se fossem de luar. quando cheguei a villa tive a triste noticia de que tinham assassinado o barbeiro por questoes de altas financas do estado em que elle como revolucionario civil estava envolvido com destaque porem, a noticia nao foi tao desoladora que eu nao soubesse quasi immediatamente e sem perguntar nada a ninguem que o infeliz barbeiro era nem mais nem menos que o titular de dinheiro casado na estephania com uma senhora chic e loira. ate adeantei os meus pezames ao jantar e fui pessoalmente garanti-los a desolada viuva que andava p las diagonaes da sala de visitas a fazer figas e a dar vivas a republica com lagrimas e sapateados de irremediavel. a minha presenca deu-lhe duas coisas bem nitidas e proporcionaes n estas occasioes afflictas--alento e alarido. e avancando pra mim toda erguida pra frente co os bracos rigidos no ar veiu repousar a cabeca sobre o meu peito que ate me desbotou a gravata azul pro collete branco. todos os seus solavancos de desesperada iam desfallecendo lentamente n uma alegria intima que data de antes de affonso henriques rei morto, rei posto. se fossemos tao independentes como o nosso estomago nao teria eu tido a necessidade de me despedir com tanto apetite de me ver livre d aquelle sentimentalismo alias tao humano pra ir jantar sosinho a meza extrangeira do laurence s hotel mas a verdade e que quanto mais nao fosse isto ja era uma razao de ter vindo pra sintra. o creado disse-me o menu com muita pena do barbeiro e que considerava o assassinato um vandalismo mas que se eu nao quizesse potage a la valencienne tambem tinha pure de legumes a la mexicaine . pobre barbeiro! e eu ja tinha remorsos de que talvez o tivessem assassinado no momento preciso em que ella lia o meu nome na cautella de prego que me caira do bolso. mas fosse pelo que fosse a sopa vinha a escaldar e nao se sabia ainda quem foram os assassinos e agora va se la saber... e verdade e que seria tao difficil dar com o paradeiro dos malfeitores que a elle ja se lhe affigurava um facies tao criminoso como o do revisor da linha de sintra de quem eu seria testemunha da sua innocencia tao evidente como os fumos no bonet de pala ou o signal de cabellos no queixo. e ate ao arroz tive tempo de meditar na fallibilidade da justica atravez dos tempos ate ao assassinato do barbeiro em sintra no castello dos mouros ca em baixo ao lado da cisterna. a prova que tudo tem razao de ser n este mundo e que eu ja estava observando que effectivamente o castello dos mouros este verao tinha a barba por fazer. depois veiu galantine de perdiz e um enveloppe fechado na outra mao e era pra mim. era a senhora chic e loira que me mandava dizer que n aquelle lance fatal tinha medo de ficar sosinha de noite na cama e portanto que me demorasse a jantar que ella viria ainda pros doces. estas coisas pra uma sensibilidade como a minha que so sabe resolver as coisas depois de resolvidas fizeram-me pensar profundamente emquanto pasmava os olhos n uma reproduccao lythographica do imperador da allemanha tao embaracado como eu n este assumpto diplomatico. immediatamente tive uma boa ideia que nunca mais me lembrou por ter entornado sobre a toalha branca meia garrafa de vinho verde que ficou a alastrar-se como o azar a denunciar-me de estar pensando em dormir com uma viuva sem saber se sim ou se nao. ainda nao eram os doces e ella entrou com a salada. trajava rigorosamente de luto mas o apetite do seu sorriso e o cinzento das olheiras pintadas trajavam rigorosamente de adultera. nao quiz cafe--o seu estado de espirito apoquentado e triste preferia uma garrafa de champagne. comecou a declarar-se-me absolutamente desilludida sobre a morte do marido e de tal maneira que as lagrimas rebentaram-lhe espontaneamente por eu ainda nao ter acabado de jantar. contou por alto a historia do seu infeliz marido que era estabelecido com loja de barbeiro na praca da alegria, loja muito conhecida e estimada de todos por servir de sala de espera quando os electricos nao andavam e que ainda por cima tocava no gramophone os sinos de corneville e de graca. disse-me tambem uma historia de uma filha que tinha em lisboa e que um malandrao qualquer tinha tirado da engommadoria onde trabalhava pra viver a custa d ella e ainda por cima obriga-la a fazer indecencias com as mulheres do peixe. e demais, seguia, tendo tido um bom conselheiro como era um sujeito careca que eu havia de conhecer de vista com toda a certeza e por signal ate se chamava senhor barbosa e ainda por cima era primo do primo d ella que era ministro do fomento do terreiro do paco. o creado fez estalar a rolha do champagne n um arrepio meu que parecia o ultimo suspiro do barbeiro ou o estalo da corda partida do gramophone dos sinos de corneville . a historia era muito triste e ainda mais extensa que a garrafa de champagne mas emquanto o creado me aconselhava o puding de cosinha que estava delicioso, que ate tinha sido feito pelo augusto, ella prometteu beber outra garrafa de champagne nao so para acompanhar com o puding como para esquecer aquella infelicidade que lhe cortava o coracao as tiras de salame com uma navalha de barba com trinta annos de servico. depois do cafe fomos distrahir pra kermesse. a mim a kermesse pareceu-me uma kermesse e a ella pareceu-lhe um piao. confessou-me que aquella boneca de vestidinho azul tinha um ar muito engracado um ar que era muito peculiar ao marido todos os sabbados a meia-noite quando fechava mais tarde. depois affastamo-nos da kermesse, sem dar por isso e ella ia-se-me confessando sugestionada pela ideia da morte que sempre tivera uma enorme sympathia pela obra do dumas pae e a do filho e perguntou-me se o dumas gravador era da mesma familia. gabriel dannunzio nao conhecia mas havia outro poeta que a fazia chorar e por quem daria a propria honestidade de viuva desolada talvez condemnada a ter que procurar outro barbeiro mas que nao tivesse politica partidaria. esse outro poeta, dizia ella n uma contorsao de tragica cinematographica ao mesmo tempo que me pisava um callo, era eu, era eu e mais ninguem. so eu--o preferido das viuvas dos barbeiros! o poeta maior que os dumas todos, mesmo superior ao dantas e ao noivado do sepulcro. mas por fim estreitando-me n um abraco declarou que realmente o que ella estava era bebeda e sem mais nada comecou a correr pela escuridao e pum... um tiro! fui ver. a tresloucada creatura n uma dor cruciante e fatal tinha acertado no umbigo, n um instante de revolta, uma bala que a puzera repentinamente horizontal com a cabeca sobre uma bosta de boi. vii ultimamente inquietava-me por ver que o porteiro fazia ma cara quando sahiam da quarto d ella magotes de varinas que vinham afogueadas. apoquentei-me mais quando uma tarde em que eu entrava no quarto d ella esbarrei com um anao sebento que ia a sahir. de feito, ella ja nem se queria levantar da cama--gostava de almocar, jantar e fazer tudo alli sem ter que se vestir. as contas da pharmacia so tinham ampolas de morphina. um dia o senhorio mandou-me chamar e tendo-me dito que tinha immensa consideracao por mim estava, porem, absolutamente disposto a nao consentir n aquella indecencia de varinas e senhoras casadas e meninas de labios pintados e ate pra cumulo as vezes casais de garotos de pes descalcos. effectivamente ella transformara em absoluto o quarto independente com porta pra escada bons tapetes de cores escuras, lampadas electricas de todas as cores, gravuras de nymphas perseguidas por faunos, apologias da inversao a cores e em todas as posicoes, e as gavetas da toilette em vez de vestidos e roupas so tinham batons de maquillage e frascos de todos os tamanhos com apparencias de mais de cinco mil reis. uma vez riu-se muito e como grande novidade levantou a camisa e mostrou-me no ventre um contorno de sexo masculino que ella, propria tinha desenhado a encarnado e enchido de verde esmeralda. quando eu voltei de sintra a senhora de avental de dona de casa veiu contar-me que isso tinha sido um grande desgosto para ella que nem sequer nunca mais recebera varinas nem mesmo ate o guarda-portao. e dizia-me que ella, coitada, via-se bem que era minha amiga porque era ver que apenas eu chegasse era certo ella receber outra vez as varinas, os pinocas e a filha da senhora baroneza. um dia fiz-lhe ver que ella ja estava na cama havia perto de anno e meio e que portanto tomasse cautella. ella foi ate a janella e logo a primeira impressao foi de que o alecrim que d antes subia pra quelle lado agora era ao contrario subia pro outro lado. e depois n uma festa gentil pediu-me encarecidamente pra eu lhe ir arranjar aquella pretinha das cautellas que tinha muletas, e foi de tal maneira gentil o seu pedido que eu nao tive outro remedio que o de ir ajudar a pretinha a subir a escada pra descancar um pouco no quarto independente com porta pra escada. viii cada vez creio mais que a vida obedece a um principio quadrado que se resolve dentro d esse proprio quadrado e fora d elle em xadrez. por isto que o quadrado e sempre o mesmo e inconstante de posicao as transparencias lucidam-se em diagonaes galgando. theoricamente e irrealizavel de planos que apenas praticamente existem moveis na phantasia. o que d isto e a incomprehensao em todos. eu quero explicar todos os sentimentos sao conscientes e inconscientes e simultaneamente! assim, eu posso ter immediatamente a consciencia de um sentimento que accordou na minha inconsciencia e logo essa consciencia pode vir a definir-se tao nitidamente que se resolva em absoluta inconsciencia. nada, absolutamente nada, em todos os tempos e commum ainda que se restringa a uma unica sociedade e definida. esta coisa de haver uma lei que tenha a vaidade de se impor a todos e tao irritantemente estupida como a de haver uma so medida pra todos os chapeus. tudo o que eu estou dizendo e de tal maneira a expressao da verdade que o proprio leitor ha-de ter certamente reparado que nao percebe nada do que eu venho expondo. pois foi hontem mesmo que o senhor barbosa me deu a honra de me apresentar sua ex. ma esposa. e de tal maneira eu nao quiz crer que foi esta a primeira vez que tive consideracao p lo meu amigo senhor barbosa. comecamos p la rebelliao da irlanda depois derrotamos os turcos da asia-menor mas quanto aos destinos das nossas baterias canet, a ex. ma esposa do meu amigo apenas sabia que o sol de lisboa fazia-lhe apetecer um duche de sorvetes. entretanto como a conversa do senhor barbosa nao tivesse geitos de recuar em verdun coube-me a sorte de convidar sua ex. ma esposa pro que quizesse tomar ca mais perto de nos, no "martinho". a greve dos carroceiros era pro senhor barbosa tao infame como a violacao da belgica e sempre que por azar havia de fechar um periodo dava um viva a franca sem pestanejar. a hespanha tambem se tinha portado mal, nao sei como, com o meu amigo senhor barbosa e, em verdade, ja era com uma certa razao que apetecia outra salsa com syphao a sua ex. ma esposa. e talvez porque em hespanha haja muitos germanophilos a maioria! , coube-me ainda a minha pessoa o convite pra segunda salsa. --e depois, dizia-me o senhor barbosa, nao sei se sabe que os allemaes nao sao nada decentes. ora esta phrase que a principio me pareceu descabida tinha afinal razao de ser porque sua ex. ma esposa retirou suavemente o pe de cima da minha bota. como exemplo de mulheres honestas apontava co os bracos erguidos o meu amigo as russas, as de vizeu e as alliadas.--estas, sim, fanatizava-se o meu amigo, estas sabem ser maes quando mandam os filhos pras fronteiras pra defender a patria! e dizia esta ultima palavra com um a tao sonoro que pareceu-me terem os carroceiros grevistas apedrejado as vitrines do cafe. os allemaes, segundo o senhor barbosa, tinham de fugir as maes pra irem pra debaixo das patas do kaiser, e entornou meia salsa com syphao co uma palmada bem aberta sobre o marmore cheio de cinza. --veja o meu amigo as francezas que mesmo quando sao cocottes sabem de cor a marselheza! o senhor barbosa fallava tao gesticuladamente que um senhor da baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que elle-proprio chegou-se a meza e disse baixinho ao ouvido do meu amigo --o gajo e germanophilo? entao o senhor barbosa entezou-se n um d estes naos que querem dizer-- tas doido! e eu juro que nunca mais esquecerei este meu amigo que me salvou da morte. entretanto sua ex. ma esposa retirava p la segunda vez e mais suavemente ainda o seu pe pequenino de cima da minha bota. depois houve um silencio extactico co o creado a perguntar se o tinham chamado e o meu amigo senhor barbosa virando-se repentinamente pra porta chamou muito alto o marcos! e preveniu como quem nao quer ter remorsos e com o braco o mais alto que podia nao penses n isto, hein!? era a minha innocencia. ainda houve um segundo silencio extactico, sem o creado a perguntar se o tinham chamado, mas nao contente o meu amigo foi a correr e ainda agarrou a esquina do rugeroni o tal senhor da baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que elle-proprio. eu queria seguir todos os seus gestos pra perceber d ali de dentro do cafe aquella segunda confissao do meu dedicado amigo senhor barbosa mas sua ex. ma esposa comecou a observar mexendo o meu relogio de pulseira e sem olhar pra mim disse que eu tinha uns olhos muito bonitos. ainda julguei que fosse outra salsa que ella quizesse mas nao, d esta vez era cafe com leite. perguntou quem me tinha dado aquella pulseira tao gentil e quando eu lhe disse que foi uma allema ella escondeu um lacinho preto, amarello e vermelho que tinha pregado no lado direito com uma andorinha azul de esmalte. --entao o senhor e germanophilo? --tambem tenho um pijama de seda que me deu uma senhora franceza. de repente o senhor barbosa entrava no cafe e sua ex. ma esposa virando-se pra mim disse-me apressadamente como se fosse o final de uma conversa que tivesse forcosamente de ser acabada entao appareca hoje a meia noite em ponto que o barbosa esta nas commissoes de vigilancia. e o senhor barbosa com ares de ter tido uma lucta movimentada mais do que permittia a forca humana sentou-se limpando o suor da testa n um allivio felizmente esta tudo resolvido! e voltando-se pra mim declarou-me que a meia-noite ia jurar a um sitio secreto que eu nao era germanophilo. as avenidas alli n aquelles sitios mal iliuminados faziam-me, nao sei porque, lembrar dos apaches de paris. as linhas dos electricos brilhavam vasias e o guarda-nocturno co as maos nas costas, pensando talvez no almoco de depois de amanha, fitava vagamente o zimborio mais perto da praca de touros que lhe parecia uma cabaca de dois litros e meio de tinto. eu so tinha frio na cara onde acabava o coco e comecava a gola levantada do casaco e pensando se por acaso teria as meias rotas, cada esquina que eu dobrava me parecia que eu ia do escuro pra um quarto illuminado onde estivesse uma mulher em camisa a por o despertador pras horas em que acabassem os seroes das commissoes de vigilancia. como sentisse mais frio em cheio nas faces lembrei-me com mais frio ainda que aquelle muro cinzento com as ameias quadradas ja tinha sido jardim zoologico com leoes que comem carne sem ser cosida. afinal nem era da nordisk, era da cines aquella fita da domadora que era assassinada plo proprio marido dentro da jaula dos tigres. do lado das tabernas veiu uma brisa sumida e morna de fadinho de melenas com questoes revolucionarias o proprio ramo de loureiro pregado na porta tinha um movimento indeciso de se querer raspar. mais adeante e que eram as lettras f. g. h. tao enigmaticas como mane, tessel e fare... tao atarracadas e luzidias como o meu amigo e careca senhor barbosa. um patamar, dois degraus, mais outros dois degraus, tres lancos pra traz e pra deante sempre a subir, a porta da rua encostada... um candieiro de petroleo em cima de um moxo de cosinha la onde acabava a passadeira verde do corredor e muitos cheiros a po de arroz, a esquerda, depois de uma canelada n um caixote lacrado com vizeu em cima e cautela em baixo. depois muita luz, muitos biombos, muitos retratos a carvao assignados fonseca, muitos espelhos, muitos lacinhos frisados e ella na cama quadrada a fingir que dormitava n uma gracinha travessa de camisa curta pelas vrilhas e peugas de rapaz muito justas no cor de rosa duro. antes de chegar a cama havia um papel no meio do chao e escripto a lapis--era a conta da engommadeira... sete collarinhos 37, dois 39 e um 40, marca wagner. no fim da conta em ar confidencial dizia sublinhado conta particular de madame barbosa. apaguei de repente a luz e comecei a atirar pro lado o casaco, o collarinho, a camisa e talvez porque tivesse atirado um pouco mais alto as calcas tive o desprazer de ouvir um acorde de piano em do maior e fuga do gato assustado. accordei com um tiro dentro do quarto. o senhor barbosa tendo aberto a janella dava tiros a queima roupa no bello ar da manha emquanto gritava para a cama os maiores insultos premeditadamente hostis. emfim, nem tive tempo de me vestir descancadamente nem sequer de fazer a toillette e ate perdi um maco por encetar de "la deliciosa" com uma caixa de phosphoros de cera de luxo com senha e tudo. quando cheguei a rua tinham comparecido alli um sem numero de revolucionarios civis que em nome da lei me intimavam a entregar-me a prisao por ter incorrido no crime de ser germanophilo na pessoa de um funccionario do estado e casado. ix n esse dia de agosto com toda a gente nas praias, lisboa tinha o aspecto nu e vasio de um ascensor parado que ja nao funcciona. e eu que sentia isto do agosto de lisboa, refrescava-me do calor e do tedio que ascendia por mim acima ate a nitidez de ser a expressao exacta de estar desempregado de mim proprio. e concordava que isto de se existir pra provar que o tedio existe em portugal, todos os mezes e todos os dias, continuava a ser tedio porque ja estava provado desde a fundacao da monarchia luzitana. e quantas vezes sem se saber porque a gente pensa na batalha de alcacer-kibir quando estamos a espera da resposta e do gallego! e tambem, como quasi sempre succede, chega sempre primeiro que o gallego um amigo que esteve na escola comnosco e apesar disto nunca esteve na escola comnosco. e pergunta-nos como estamos quando nos apenas nos lembramos de termos tido bexigas brancas com calcoes e perna a vela. todavia se erguemos os olhos pra elle reconhecemos n aquella cara estupidamente alemtejana o primeiro classificado nas mathematicas do nosso curso. justamente como o meu amigo cunha que janta fora por pandega, este antigo condiscipulo era a manifesta metamorphose d aquella imbecilidade. o que e um facto e que se eu nao tivesse resolvido graphicamente esta ligacao nao teria tambem explicado o ter pensado ha pouco na funesta batalha de alcacer-kibir. e de tal maneira eu cria n esta transmissao de pensamento que fosse pelo que fosse o gallego nao se poderia chamar senao sebastiao. elle, o condiscipulo, ainda estava deante de mim com todas as suas reminiscencias da escola tao alemtejanas como elle ate que abriu muito os olhos n uma falta de lembranca que era minha --nao te lembras do sebastiao? --qual? o gallego? --nao! --ah! sim... o outro. o outro era elle com uma imbecillidade trigueira que teve o maximo na classificassao das mathematicas do meu curso e ainda que o gallego ja podesse deixar de ser sebastiao, este sebastiao era gallego com certeza. --entao o que fazes agora? --sou engenheiro. e esta blague deu-me logo as vantagens de poder ter sido educado na allemanha ainda que estava ja resolvido a nao dar gorgeta ao sebastiao pla demora tao demasiada que me parecia ja um condiscipulo que eu nao via desde a escola essa carta que eu esperava impertinente. --pois eu estou no algarve... tinha-me enganado, era o algarve ... nas herdades de meu pae proximo de olhao. --a senhora manda dizer que o nao pode attender porque chegou um primo d ella do algarve, que veiu de olhao, disse o gallego n um segredo que mettia x. em todas as palavras. --bom, quanto e? que nao podia ser menos de dois tostoes e se nao fosse o condiscipulo podia ter a certeza que ninguem lhe pagava o dobro do que pedia n um gesto tao millionario. --entao adeus! vaes pra cima?... tenho pena, eu vou pra baixo. adeus. x talvez que o leitor nao saiba mas eu tambem sou conhecido como caricaturista. outros dizem que eu tenho maus costumes, mas isso e para me arreliar, ora tendo-se dado o caso extraordinario de no dia 7 de abril de 1800 e tantos ter havido uma trovoada sobre o paquete e o commandante logo essa manha ter mais um passageiro a bordo quando todos eram unanimes que tinha caido uma faisca na sala de jantar, o resto da viagem fez-se em sobresalto continuo. todas as noites os phenomenos phosphoricos se intensificavam perturbantemente apesar do dr. allemao ter revelado a existencia de animalculos onde predominava essencialmente o iodo. os companheiros de viagem conheciam-me la entre elles por o recem-nascido. depois d esta a maior trovoada a que eu assisti foi em campolide quando estava fechado a chave de castigo na retrete dos professores. eu era tido como elemento indisciplinavel e perturbador ate ao dia em que um frasco de tinta verde se entornou por cima do livro de missa quando eu estava a copiar um christo gravado que eu achava muito bonito. n esse mesmo dia fui expulso por causa d um amigo meu que foi esconder as bolas de bilhar que ainda se nao tinham estreiado dentro das bolas de bilhar que ja estavam muito velhas. p la noite, infelizmente, amnistiaram-me. recentemente, tendo-me encontrado em barcelona com o doutor allemao que tinha umas barbas encaracoladas em iodo cortamos as relacoes por causa de uma acirrada discussao sobre niewtch apesar de elle ter ficado encantado co o meu bello jogo de combinacao no desafio de "foot-ball" contra o racing de madrid. hoje, porem, tive uma alegria que eu nao tinha desde a ultima trovoada--a engommadeira, que se tem ido civilisando pouco a pouco com o estar comigo, ao almoco veiu lindamente arranjada e beijei-lhe a bocca deante dos outros hospedes so por ella ter trazido os labios pintados de verde esmeralda! que bello! achei-lhe mesmo um ar casto de samaritana que apertou bem a cinta sobre o ventre--ah! e que lindos sao os limos do poco de jerusalem! a velhota que era dona da pensao veiu dizer-me com o chocolate esta manha que estava ca um hospede que era muito meu amigo e que tambem lhe tinha dito que eu era o poeta de mais valor que andava por ahi. jantamos juntos e entre coisas que recordamos foi um passeio que demos ao sitio do calvario n uma tarde de verao justamente a hora do raio-verde. elle tambem se lembrava de umas tourinhas que houve nas eiras dos serroes e que ate o virgilio quando ia a marrar no cunha tinha ido, coitado, contra a trincheira e tinha escangalhado a cara toda que nem se lhe viam olhos, nem bocca, nem nariz, nem nada... um horror! fazia soffrer. preguntou se eu ainda tinha boa voz e se nao tinha penna d aquellas serenatas ao luar p lo rio todos muito apertados com as primas da eira de pedra no bote do tio d elle. elle achava que se calhar eu ja tinha esquecido todos aquelles fadinhos tao catitas e ficou com um o maiusculo na cara toda quando eu lhe disse que ja nao namorava a alice. tambem queria saber o que eu tinha feito do cavallo que era tao airoso que um domingo ate deixara de ouvir missa por ter ficado a ver-me a dar gallopes no adro e a saltar uma oliveira que tinham tirado por causa da barraca da "kermesse". a proposito perguntou-me se eu tambem nao achava que a alice se parecia immenso com a minha amante e ai que os olhos entao eram tal e qual. pra elle era um exercicio que elle tinha que fazer pra amanha de manha o eu ter deixado a alice e com tanta cortica! teve immensa curiosidade em saber se eu ainda era muito distincto em mathematica mas alem d isso todos nos os tres achamos boa ideia irmos tomar o cafe fora, a brazileira. pouco depois ouvimos grosso tiroteio no largo do directorio e elle nem sequer ainda tinha deitado assucar na chavena e ja estavamos outra vez na pensao com apparencias pallidas de cardiacos com uma escada bestial ate a um quarto andar. eram umas duas horas da madrugada ainda elle estava a dizer que eu, quando foi a festa da senhora da saudade, talvez que eu me nao lembrasse mas elle ainda estava a ver uma nossa senhora que eu tinha pintado com anilina em dois metros de patente e que tinha ficado mais bonita que uma estampa e que ate o prior me tinha feito um elogio rasgado no sermao da paixao dizendo que era uma pena se eu nao continuasse os estudos mas o que elle achava mais extraordinario e que tendo sido expulso de campolide a unica medalha que eu tivesse ganha fosse justamente de catecismo. a dizer a verdade eu ja tinha saudades de ter sido caricaturista mas como ella se tivesse ido deitar porque ja nao podia mais com somno elle disse-me que ainda bem porque trazia uma carta da alice que era pra mim com a condicao de eu dar resposta. a carta em questao affirmava sem preambulos que quando chegasse ate elle ja a tua alice nem comia, nem bebia, nem via, nem cheirava, o que queria dizer que estava morta. comtudo a resposta era pra ella porque em post-scriptum affiancava que estava disposta a esquecer aquella infame caricatura que eu tinha dito que era o retrato d ella pra reatarmos outra vez aquella paixao intensa com passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio e, emfim, aquella pouca vergonha toda que e inevitavel p las ferias com a barraca dos banhos mesmo ao lado da d ella. no mesmo post-scriptum pedia-me o obsequio de lhe ir comprar um chapeu da moda que nao fosse alem de dois mil reis que era pra estreiar na feira por causa das delgados que faziam troca d ella por eu a ter deixado e que quando eu fosse pra la em agosto que iria pedir ao tio pedro dois mil reis emprestados. o mesmo post-scriptum ainda dizia e com c cedilhado que nao pensasse mais n ella caso eu nao lhe quizesse responder porem, incitava-me a indisciplina com mais passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio, emfim aquella pouca vergonha toda que tinha custado um tiro de arma cacadeira no ouvido do primo d ella que recitava monologos de joao de deus e glosava todos os pensamentos com a condicao do faroleiro o acompanhar a guitarra. no fim do post-scriptum dizia-me que nao tivesse duvidas absolutamente nenhumas que ella ainda era a mesma alice que eu tinha deixado no club sem par pra dancar e que tambem nao tinha duvidas absolutamente nenhumas que o tio pedro lhe emprestaria p la certa os dois mil reis. ca no canto do papel dizia muito baixinho em hypothenusa de triangulo rectangulo--volte. eu voltei e ella perguntou-me la em cima do outro lado se eu achava que ella devia tomar as pilulas pink ou comprar um vigesimo da loteria do natal com esse dinheiro e que gostava da minha opiniao. depois contava laconicamente uma excursao que um tio d ella tinha feito a torre do pombal que tem vinte e cinco metros a pino e que, coitado, caira e logo por infelicidade quebrara uma perna que tinha ficado ao contrario. pedia tambem desculpa de me nao escrever em papel de luto mas que por desgraca das desgracas o pae d ella tinha desapparecido quando n um passeio p la estrada vinha a correr pra ca uma manada de bois bravos. emfim, a infelicidade era tanta, tanta que a propria mae ate ja tinha abandonado a sua carreira de prostituta em beja e ate ja lhe propuzera pra se amancebar com um senhor barbosa que era de lisboa e que me conhecia muito bem e que ja nao tinha muito cabello. comtudo tinha preferido montar uma engommadoria com o dinheiro que um grumete do "s. raphael" que era o unico amante que felizmente a mae d ella tinha agora e podia ir pagando aos poucochinhos. mas nao! preferia continuar aquella vida com elle. aquella vida seria que nao se pode voltar atraz, e ir... e nao lhe dizer nada e deixar. e o relogio deu horas que eu contei mas nao eram quatro nem cinco era um algarismo que eu nunca vi escripto e que so agora e que eu reparei que existe realmente entre o quatro e o cinco. mais ninguem tinha ouvido senao eu. felizmente que o relogio era de repeticao e eu pedi a attencao de todos e estavam todos attentos e so eu e que ouvi. de repente partiu-se a fita e la adeante comecaram a dar pateada. depois comecei a sentir muito frio so no hombro direito, tinham-se esquecido de fechar a janella. vinha muita gente a fugir p lo chiado a baixo e o chiado parecia n aquella noite sem arcos voltaicos uma ponte levadica sobre uma barbaca descommunal. do outro lado a alice tinha chegado tarde. o post-scriptum tinha na ultima pagina escripto em lettra romana 33. depois ia a andar, a andar pela margem fora e comecou a ver uma bola muita sumida que ia crescendo, crescendo em tamanho mas que ficava sempre sumida tornava a comecar ca debaixo e ja nao crescia, subia toda deitada pra esquerda a diminuir a velocidade, a diminuir pra azul, pra azul ate comecar a ser devagarinho um boneco mal desenhado a dancar uma imitacao do fantoche. depois a cabeca do fantoche comecou a inchar mollemente sem firmeza nenhuma e quando ja era um balao muito grande que vinha cair ao pe de mim tocou n um bico de alfinete que estava no tecto e entornou-se um balde de sangue que nunca acabava de se entornar mesmo no meio das merendas no bosque. de repente os andaimes comecaram a desabar sobre mim. os garotos apregoavam nas ruas a capital ... muito longe, sem chao, alargava-se apressadamente uma cova de luz com as arvores nas nuvens de pernas pro ar, e a cova furou tudo pro lado de la e ia-se abrindo mais depressa, muito mais depressa do que eu lhe fugia. d esta vez bati mesmo com a cabeca na esquina da meza e o meu amigo deante de mim dizia-me que eu devia por todas as razoes fazer as pazes com a alice. eu e que ja nao podia mais pedi-lhe immensas desculpas mas que estava era com um d estes somnos de subir a escada as escuras com o sol a nascer nos mercados. quando cheguei ao quarto estavam todas as lampadas accesas e a engommadeira dormia a respiracoes baloicadas tendo aberto entre os dedos na gravura do christo um livro de missa todo ensopado em tinta verde e que era a unica recordacao que eu trouxera de campolide. os labios d ella estavam fortemente pintados de verde-esmeralda! xi era muito pra la do cemiterio mesmo na volta das furnas. os carros da estrada quando passavam por ali iam mais depressa e de noite nao passavam. de noite a volta das furnas ficava sosinha. um dia appareceu uma cruz negra muito mal-feita e ainda ha muita gente no logar que diz que viu com os proprios olhos a cruz negra do moinho velho toda accesa de noite. uma noite foi tao grande o clarao que ate houve sinos a rebate julgando ser fogo. d outras vezes e tao grande a gritaria que vem de la do moinho que as mulheres, coitadas, poem-se a chorar baixinho com medo de fazer barulho. ate o senhor prior que nao acreditava foi la sosinho pra desencantar o bruxedo com agua-benta porque as mulheres gritavam pra nao deixar ir os maridos... e fizeram bem porque o senhor prior, nao se sabe d elle! uma velhinha que voltou tarde da feira e nao se lembrou e passou por la prendeu-se-lhe uma ra nas voltas das saias e appareceu morta na estrada so sobre um pe. depois e que nasceu o castanheiro que la esta no sitio. a gritaria que vem de la do moinho e como o coaxar das ras com o regato a correr filtrado. e cabra que paste por alli so da peconha. um dia uma escola de repeticao quiz-se fazer teza e os canhoes foram fumados pelo commandante que se tinha esquecido de comprar charutos. quando rompeu a manha os batalhoes ja eram ras que se tinham calado. por isto mesmo, e e bastante, ja nao ha aldeia nenhuma n este sitio de que estou fallando. apenas existe um poco de cimento armado com balde e agua salobra onde eu e a minha desditosa amante iamos gastar as tardes longe da cidade consoante a recommendacao do meu medico que por deferencia que nunca esquecerei foi n este caso o medico d ella. nao sei positivamente a razao d aquella mudanca tao repentina no espirito irrequieto da minha amante que quasi ja nem sabia fallar e quando fallava era pra me pedir amendoas sentadas ou pra levar a pessear onde caem os baloes. a saude physica antes de a perder, pelo contrario, desenvolvera-se-lhe extraordinariamente sem uma constipacao apesar de preferir andar por toda a parte sempre nua. uma manha quando accordei no chalet que eu alugara sosinho n aquelle monte longe de toda a gente reparei que ella nao estava na minha cama! a preta, a cosinheira, tambem nao sabia nada. de todas as janellas que eu espreitasse ella so poderia estar das que eu nao espreitasse. se descia ao rez-do-chao ouvia passos no outro andar mas se estivesse no outro andar ouvia passos no rez-do-chao. tambem, se por acaso, eu dava uma volta pela quinta pra procurar quando voltasse era certo que ella ainda nao tinha accordado. as vezes a luz tambem faltava de repente com o frio de uma janella que se abria mas quando a luz voltava as portas de dentro das janellas tambem estavam fechadas. uma noite eu estava a escrever um conto realista e o aparo da caneta era uma vespa. pensei toda a noite na vespa e na manha seguinte o meu conto realista estava acabado com lettra da minha amante que, mais extraordinario e, nunca aprendeu a ler. a cosinheira preta chegou-se um dia junto de mim a chorar como doze cosinheiras pretas e disse-me que tinha medo de dormir no sotao porque as telhas de noite punham-se todas em braza e que depois quando se derretiam cahiam em picadellas de alfinetes. tambem contou que uma madrugada tendo-se sentido mal que se tinha ido ver ao espelho e que vira com os dois olhos da cara a agua do contador a cahir pra cima. no dia seguinte o carteiro trouxe uma carta registada que quando eu a abri foi logo um estojo de barba com sabonete e tudo, e quando eu fui pra mostrar este presente a minha amante encontrei-a sentada sobre uma vela accesa a cortar reflexos com uma thesoura das unhas que ja faltava no meu estojo da barba quando eu o abri. quando a vela ardeu toda comecaram a apparecer pelas parede as escuras immensos t t que vinham uns depois dos outros e cortados por estrellas cadentes que eram uma nota de musica quando acabavam. immediatamente entrou a cosinheira e vinha com um castical de cobre acceso mas trazia a cabeca as avessas vinha preguntar-me se eu sabia, por acaso, onde e que eu tinha lido aquella frase que ella ja se nao lembrava se era i ou de chumbo. mas peor do que nunca, foi quando n aquella manha de maio eu accordei no meio de um sonho em que vira a minha amante como sendo cosinheira preta da cintura pra cima e sendo apenas a minha amante da cintura pra baixo. quiz certificar-me. sentei-me na cama e tive um grande prazer em verificar que tinha sido apenas um sonho aquelle horror. porem, quando ella se ergueu era effectivamente, ainda que ao contrario do meu sonho, a minha amante da cintura pra cima e a cosinheira preta da cintura pra baixo. desci preoccupado as escadas, tive a nocao exacta da profundidade ate onde estavam pregados os pregos dos degraus comprehendi como um degrau pode ser um mundo se nos quizermos e e um mundo real mesmo que nos o nao queiramos. achei mesmo dois mundos differentes dentro de um mesmo prego--um era a cabeca do prego, o resto era o outro. o que me interessou mais foi justamente o que era apenas a cabeca do prego. e logo havia outro mundo n outra cabeca de prego... e outro n uma cabeca de prego maior... e outro n outra cabeca de prego ainda maior, e outro n uma cabeca de prego da altura da torre eiffel e um prego cuja cabeca fosse a terra e apesar d isso ainda houvesse outros pregos muitissimo maiores. tive mesmo dentro do meu cerebro as dimensoes de um prego em que a terra fosse o atomo minimo do ferro que pezasse em toneladas a capacidade do mundo astral com todas as suas distancias. e mais ainda eu sentia que cada poro do meu corpo, cada molecula isolada, era uma serie de mundos diferentes onde cada mundo mesmo os das ultimas subdivisoes tivessem um mappa e leis e onde cada ser fosse tao complicado como o homem e mais ainda do que o homem, como eu. nao era somente este segredo que ja fazia parte da minha riqueza, havia outro. era eu ter conduzido a minha sensibilidade educada exclusivamente pelos que me educaram na psicologia humana pelos timbres dos metaes... ah! os mundos interessantissimos que sao aos milhares nos timbres dos metaes, e nas cores dos metaes e na ferrugem e na duracidade e em todas as partes do corpo mineral e em todas as sensacoes da alma mineral muito mais independente que a psycologia humana pela unica razao de aquella ser independente. e que exercitos tao mais gloriosos e que alexandres e napoleoes bem mais deuses desfilam n esta historia immensa, muito mais antiga que a nossa, e com historiadores que sendo poetas vivem n um mundo inteiramente mais perfeito, apesar de existirem talvez apenas no bico do alfinete que o senhor barbosa traz espetado na gravata encarnada e verde. isto vem a proposito do senhor barbosa ter communicado n um bilhete postal a minha amante que ia escrever um livro sobre... sobre que!? o senhor barbosa que por ser senhor barbosa e toda a gente, quer seja senhor barbosa na arte, quer o seja na politica ou na individualidade ou em tudo e n este mundo o mesmo que um remedio que nunca havera de livrar as pessoas da morte. digo nunca havera porque nao creio em absoluto na intelligencia humana por isto que o homem so vive exclusivamente a vida nitidamente animal ou a mysteriosamente espiritual porque nem esta mesmo na sua metaphysica soube definir quanto mais a vida mineral, a vegetal, a fluida, a do orvalho, a da phosphorescencia, todas as infinitas vidas synthetisadas na cor verde e em todas as outras cores e em todos os tons provaveis e impossiveis de todas essas cores e de todos os seus contrastes simultaneos... etc., etc. ora como quer o senhor barbosa escrever um livro se nem mesmo como transeunte o senhor barbosa e completo ou competente. ou como pode o papa ser infallivel em materia de deus se o meu deus e differente do d elle e do de todos os seus catholicos e ate differente do deus de todos os atheus. deus ha tantos quantos os instantes de todas as vidas de todos os mundos e esse ninguem pode adora-lo porque o nao pode conceber. so esse proprio deus e que o pode conceber, e mesmo este nao admitte a sua propria concepcao porque se a terra por destino tiver fim os outros mundos subsistem e se o fim for uma logica das determinantes d aqui a um milhao de annos os mundos serao todos outros com as metamorphoses de outros mundos ainda. mas nem e preciso ir tao longe, vamos a vida, restrinjamo-nos. eu se dou a minha opiniao republicana a um republicano acha elle que sou talassa. se e um monarchico que me ouve as theorias conservadoras desliga-se de mim por causa de eu ser revolucionario. se e um artista que discute apressa-se em dizer-me que a arte d elle e differente da minha como se houvesse duas artes, como se deus fosse dois como as approximacoes da loteria. o que esse artista nao sabe e que essa tal arte d elle e tao pouca coisa como o mercurio fechado dentro de um thermometro centigrado e que so pode subir ate cem assim como se cem fosse o limite do vacuo e onde comeca justamente uma formacao de mundos onde a atmosphera e rigida com relacao a nossa impenetrabilidade. ora o senhor barbosa vae escrever um livro sobre que?! o senhor barbosa aprendeu no catecismo ou na educacao civica que o homem tem cinco sentidos e foi no bote como qualquer ministro quer seja de deus ou da republica. ora foi justamente o senhor barbosa um dos primeiros que me veiu dar os parabens por causa de um christo por mim publicado n uma revista de rapazes a ideia nacional cuja unica particularidade para os outros foi ser verde e nao ter cabeca. lisboa, 7 de janeiro de 1915. fim  manifesto anti-dantas e por extenso por jose de almada-negreiros poeta d orpheu futurista e tudo este manifesto nao teria sido possivel sem marinetti. sem o clima de insurreicao contra as belas-letras cultivadas pelas academias, naquele ambiente morno em que as imagens sedicas tem um vico de esmalte e de pintura a pistola. sempre esses cenaculos em que pontificam caducos literatos de graves ademanes senis e de frases brunidas, medidas pelo diapasao dos classicos que o tempo ressequiu, foram considerados os templos da literatura e da arte consagrada e definitiva. sempre tambem os que vieram ao mundo com algo para dizer de novo, reagiram contra esses colegios de eruditos e de artistas aposentados na gloria, essa gloria capitalizada em duas ou tres obras de sofrivel sucesso, elevadas pelo panegirico dos confrades do elogio mutuo a sensacionais obras primas de expressao mundial. mas escola nenhuma rompera tao desabridamente com as reverencias do velho mundo das letras, refugara as glorias da tradicao e da vida oficial, como esse futurismo, que marinetti projectara no mundo, com o ardor, a combatividade, a diabolica juventude dum libertario. a civilizacao material representada pelo industrialismo, a potencia criadora do homem vista atraves das energias mecanicas, o dinamismo e a vertigem como expressao dum novo estado de alma trouxeram novos ritmos a epopeia atraves do verbo poetico de whitman, o grande poeta da democracia, e de verhaeren, o cantor das grandes urbes tentaculares, em que a vida ganha uma expressao colectiva, como ate ai so episodicamente alcancara nos breves momentos das cruzadas ou das expedicoes militares. mas e o futurismo que proclama a revolta do homem. e porque e muito mais um acto de rebeliao e, portanto, um acto impossivel de controlar racionalmente, do que um movimento literario ou estetico que tras, por adicao, ao patrimonio literario uma contribuicao nova, no seu amago estuam todas as contradicoes e germinam os grandes conflitos que pirotecnicamente deflagraram depois sobre o mundo, ensombrando de inquietacao a face do nosso tempo. o futuro militante fascista, ali apregoa o valor purificador e criador da guerra, o desdem da civilizacao pacifica e de todos os seus acentos femininos e cristaos. e a tuba sonora da vertigem e da luta. a linguagem adquire um valor novo--lancada em combinacoes extravagantes e brutais, alheias a sintaxe e a logica do discurso. sao balas. sao pedras. sao gritos. balas, pedras e gritos que aumentam de rumor na medida em que as letras aumentam de tamanho. o clima espiritual de marinetti ninguem o traduziu melhor que almada-negreiros. ele foi o melhor cartaz do modernismo em portugal. sa-carneiro era um esteta de ritmos prismaticos, em que a luz se decompunha em florescencias decadentes e subtis. era por assim dizer, uma bandeira heraldica, oirescente e escandalosa. fernando pessoa toma para si o papel de mentor intelectual. ha sempre um sentido oculto nas suas criacoes literarias. sempre lhe preside uma ideia. sempre procura opor ao que esta uma filosofia, uma mentalidade ou ate uma nova humanidade. santa rita figura de precursor, e como tal, e um impulso que se deixa de realizar em si para se realizar nos outros. almada e a trombeta do cortejo. salta a frente, com este estridente manifesto literario, em que o escandalo rebenta por todas as linhas, salta a frente com teatralidade dos seus gestos, dos seus gritos e dos seus atentados ao gosto e aos habitos do senhor-toda-a-gente, habitos de trajar, de pensar, de fazer versos, de ser funcionario publico e de ter descendencia linfatica. destapa a careca dos burgueses, ri-se da sua literatura sem noviade, sem imaginacao, hipocrita e probremente sexual, do seu lirismo requentado, da sua politica de labita, do seu jornalismo sem agitacao, da sua arte andrajosa e quase-litografica, da sua moral caricata, amarrada estreitamente ao cadaver dum mundo que se afundava na cova, ruido de reumatismo. e, em resumo, o gaiato sublime, que puxa a penca ao respeitavel conselheirismo nacional e grita a plebe boquiaberta o rei vai nu! este manifesto, sublinha a revolta dos homens do seculo xx contra uma formacao intelectual que nao so nao acompanhava as novas geracoes nas suas inquietacoes como pretendia, ainda, continuar de costas para o futuro, a impor, imperturbavelmente, a lei seca a um pais sequioso de espirito novo. e, por isso, um documento cujo valor ultrapassa o seu tempo. e pertence, por direito natural, a todas as geracoes que vierem para a vida com a sacrilega e humana ambicao de prometeu. petrus nota do transcritor aqui surge uma ilustracao. o deus! nunca me facas socio da academia! antonio nobre basta pum basta uma geracao, que consente deixar-se representar por um dantas e uma geracao que nunca o foi! e um coio d indigentes, d indignos e de cegos! e uma resma de charlataes e de vendidos, e so pode parir abaixo de zero! abaixo a geracao! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! uma geracao com um dantas a cavallo e um burro impotente! uma geracao com um dantas a proa e uma canoa em secco! o dantas e um cigano! o dantas e meio cigano! o dantas sabera grammatica, sabera syntaxe, sabera medicina, sabera fazer ceias p ra cardeaes, sabera tudo menos escrever que e a unica coisa que elle faz! o dantas pesca tanto de poesia que ate faz sonetos com ligas de duquezas! o dantas e um habilidoso! o dantas veste-se mal! o dantas usa ceroulas de malha! o dantas especula e inocula os concubinos! o dantas e dantas! o dantas e julio! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas fez uma soror marianna que tanto o podia ser como a soror ignez ou a ignez de castro, ou a leonor telles, ou o mestre d aviz, ou a dona constanca, ou a nau cath rineta, ou a maria rapaz! e o dantas teve claque! e o dantas teve palmas! e o dantas agradeceu! o dantas e um ciganao! nao e preciso ir p ro rocio pra se ser um pantomineiro, basta ser-se pantomineiro! nao e preciso disfarcar-se p ra se ser salteador, basta escrever como o dantas! basta nao ter escrupulos nem moraes, nem artisticos, nem humanos! basta andar co as modas, co as politicas e co as opinioes! basta usar o tal sorrisinho, basta ser muito delicado, e usar coco e olhos meigos! basta ser judas! basta ser dantas! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas nasceu para provar que nem todos os que escrevem sabem escrever! o dantas e um automato que deita p ra fora o que a gente ja sabe que vae sahir... mas e preciso deitar dinheiro! o dantas e um soneto d elle-proprio! o dantas em genio nem chega a polvora secca e em talento e pim-pam-pum! o dantas nu e horroroso! o dantas cheira mal da bocca! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas e o escarneo da consciencia! se o dantas e portuguez eu quero ser hespanhol! o dantas e a vergonha da intellectualidade portugueza! o dantas e a meta da decadencia mental! e ainda ha quem nao core quando diz admirar o dantas! e ainda ha quem lhe estenda a mao! e quem lhe lave a roupa! e quem tenha do do dantas! e ainda ha quem duvide de que o dantas nao vale nada, e que nao sabe nada, e que nem e intelligente, nem decente, nem zero! voces nao sabem quem e a soror marianna do dantas? eu vou-lhes contar a principio, por cartazes, entrevistas e outras preparacoes com as quaes nada temos que ver, pensei tratar-se de soror marianna alcoforado a pseudo auctora d aquellas cartas francezas que dois illustres senhores d esta terra nao descancaram emquanto nao estragaram p ra portuguez. quando subiu o panno tambem nao fui capaz de distinguir porque era noite muito escura e so depois de meio acto e que descobri que era de madrugada porque o bispo de beja disse que tinha estado a espera do nascer do sol! a marianna vem descendo uma escada estreitissimia mas nao vem so, traz tambem o chamilly que eu nao cheguei a ver, ouvindo apenas uma voz muito conhecida aqui na brazileira do chiado. pouco depois o bispo de beja e que me disse que elle trazia calcoes vermelhos. a marianna e o chamilly estao sozinhos em scena, e as escuras, dando a entender perfeitamenie que fizeram indecencias no quarto. depois o chamilly, completamente satisfeito despede-se e salta p la janella com grande magua da freira lacrimosa. e ainda hoje os turistes teem occasiao de observar as grades arrombadas da janela do quinto andar do covento da conceicao de beja na rua do touro, por onde se diz que fugiu o celebre capitao de cavallos em paris e dentista em lisboa. a marianna que e histerica comeca de chorar desatinadamente nos bracos da sua confidente e excellente pau de cabelleira soror ignez. ... veem descendo p la dita estreitissima escala sic , varias mariannas todas eguaes e de candeias acesas, menos uma que usa oculos e bengala e ainda sic toda curvada p ra frente o que quer dizer que e abbadessa. leia-se no texto escada e anda em lugar de escala e ainda. e seria ate uma excellente personificacao das bruxas de goya se quando fallasse nao tivesse aquella voz tao fresca e maviosa da tia felicidade da vizinha do lado. e reparando nos dois vultos interroga espacadamente com cadencia, austeridade e immensa falta de corda... quem esta ahi?... e de candeias apagadas? --foi o vento, dizem as pobres innocentes varadas de terror... e a abadessa que so e velha nos oculos, na bengala e em andar curvada p ra frente manda tocar a sineta que e um do d alma o ouvil-a assim tao debilitada. vao todas p ro coro, mas eis que, de repente batem no portao e sem se annunciar nem limpar-se da poeira, sobe a escada e entra p lo salao um bispo de beja que quando era novo fez bregeirices co a menina do chocolate. agora completamente emendado revela a abbadessa que sabe por cartas que ha homens que vao as mulheres do convento e que ainda ha pouco vira um de cavallos a saltar p la janella. a abadessa diz que effectivamente ja ha tempos que vinha dando p la falta de gallinhas e tao innocentinha, coitada, que n aquelles oitenta annos ainda nao teve tempo p ra descobrir a razao da humanidade estar dividida em homens e mulheres. depois de serios embaracos do bispo e que ella deu com o atrevimento e mandou chamar as duas freiras de ha pouco co as candeias apagadas. n esta altura esta peca policial toma um pedaco d interesse porque o bispo ora parece um policia de investigacao disfarcado em bispo, ora um bispo com a falta de delicadeza de um policia d investigacao, e tao perspicaz que descobre em menos de meio minuto o que o publico ja esta farto de saber--que a marianna dormiu co o noel. o peor e que a marianna foi a serra co as indiscrecoes do bispo e desata a berrar, a berrar como quem se estava maribando p ra tudo aquillo. esteve mesmo muito perto de se estreiar com um par de murros na coroa do bispo no que se mostrou de um atrevimento, de uma insolencia e de uma decisao refilona que excedeu todas as expectativas. ouve-se uma corneta tocar uma marcha de clarins e marianna sentindo nas patas dos cavallos toda a alma do seu preferido foi qual pardalito engaiolado a correr ate as grades da janella a gritar desalmadamente p lo seu noel. grita, assobia e redopia e pia e rasga-se e magoa-se e cae de costas com um accidente, do que, ja previamente tinha avisado o publico e o panno tambem cae e o espectador tambem cae da paciencia abaixo e desata n uma destas pateadas tao enormes e tao monumentaes que todos os jornais de lisboa no dia seguinte foram unanimes n aquelle exito teatral do dantas. a unica consolacao que os espectadores decentes tiveram foi a certeza de que aquillo nao era a soror marianna alcoforado mas sim uma merdarianna--aldantascufurado que tinha cheliques e exaggeros sexuaes. continue o senhor dantas a escrever assim que ha-de ganhar muito co o alcufurado e ha-de ver, que ainda apanha uma estatua de prata por um ourives do porto, e uma exposicao das maquetes pr o seu monumento erecto por subscricao nacional do seculo a favor dos feridos da guerra, e a praca de camoes mudada em praca do dr. julio dantas, e com festas da cidade p los anniversarios, e sabonetes em conta julio dantas e pastas dantas p ros dentes, e graxa dantas p ras botas, e niveina dantas, e comprimidos dantas e autoclismos dantas e dantas, dantas, dantas, dantas... e limonadas dantas-magnesia. e fique sabendo o dantas que se um dia houver justica em portugal todo o mundo sabera que o autor dos luziadas e o dantas que n um rasgo memoravel de modestia so consentiu a gloria do seu pseudonimo camoes. e fique sabendo o dantas que se todos fossem como eu, haveria taes municoes de manguitos que levariam dois seculos a gastar. mas julgaes que n isto se resume a litteratura portugueza? nao! mil vezes nao! temos, alem d isto o chianca que ja fez rimas p ra aljubarrota que deixou de ser a derrota dos castelhanos p ra ser a derrota do chianca. e as pinoquices de vasco mendonca alves passadas no tempo da avosinha! e as infelicidades de ramada curto! e o talento insolito de urbano rodrigues! e as gaitadas do brun! e as traduccoes so p ra homem d o illustrissimo excelentissimo senhor mello barreto! e o frei matta nunes moxo! e a ignez syphilitica do faustino! e as imbecilidades do sousa costa! e mais pedantices do dantas! e alberto sousa, o dantas do desenho! e os jornalistas do seculo e da capital e do noticias e do paiz e do dia e da nacao e da republica e da lucta e de todos, todos os jornaes! e os actores de todos os theatros! e todos os pintores das bellas artes e todos os artistas de portugal que eu nao gosto. e os da aguia do porto e os palermas de coimbra! e a estupidez do oldemiro cesar e o doutor jose de figueiredo amante do museu e ah oh os sousa pinto hu hi e os burros de cacilhas e os menus do alfredo guisado! e o rachitico albino forjaz sampaio, critico da lucta a quem o fialho com immensa piada intrujou de que tinha talento! e todos os que sao politicos e artistas! e as exposicoes annuaes das bellas arte s ! e todas as maquetes do marquez de pombal! e as de camoes em paris e os vaz, os estrella, os lacerda, os lucena, os rosa, os costa, os almeida, os camacho, os cunha, os carneiro, os barros, os silva, os gomes, os velhos, os idiotas, os arranjistas, os impotentes, os scelerados, os vendidos, os imbecis, os parias, os ascetas, os lopes, os peixotos, os motta, os godinho, os teixeira, os diabo que os leve, os constantino, os tertuliano, os grave, os mantua, os bahia, os mendonca, os brazao, os mattos, os alves, os albuquerques, os sousas e todos os dantas que houver por ahi!!!!!!!!! e as conviccoes urgentes do homem christo pae e as conviccoes catitas do homem christo filho!... e os concertos do blanch! e as estatuas ao leme, ao eca e ao despertar e a tudo! e tudo o que seja arte em portugal! e tudo! tudo por causa do dantas! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! portugal que com todos estes senhores, conseguiu a classificacao do paiz mais atrazado da europa e de todo o mundo! o paiz mais selvagem de todas as africas! o exilio dos degredados e dos indifferentes! a africa reclusa dos europeus! o entulho das desvantagens e dos sobejos! portugal inteiro ha-de abrir os olhos um dia--se e que a sua cegueira nao e incuravel e entao gritara commigo, a meu lado, a necessidade que portugal tem de ser qualquer coisa de asseiado! morra o dantas! morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! jose de almada-negreiros poeta d orpheu futurista e tudo historia muda 