title o jardim da pierrette author jose de almada negreiros release date september 23, 2007 ebook 22730 language portuguese argumento do bailado pierrot n aquella noite depois de muito pensar disse que queria morrer. pierrot, coitado, tinha razao um dia inteiro sem ver pierrette nao e viver! deitou-se muito cancado n um jardim qualquer. havia luz no palacio e uma linda menina a fazer serao. pois logo quiz deus nosso senhor que fosse o jardim de pierrette . pierrot nao quiz acreditar mas depois ficou muito contente. procurou uma pedrinha e atirou-a. pierrette ouviu, espreitou mas nao viu ninguem porque pierrot tinha-se escondido entre os canteiros, e julgou que foi da imaginacao d ella e continuou a fazer serao. pierrot ficou com muita raiva por ter sido tao acanhado. depois foi colher uma flor e atirou-a ainda com mais forca. entao pierrette reparou que nao era da imaginacao d ella e desceu ate ao jardim mas nao viu ninguem porque pierrot tinha-se escondido entre os canteiros. ora sucedeu que arlequina calhou de passar por aquelle jardim e viu pierrot todo encolhido a chorar. arlequina achava imensa graca a pierrot por ser tao distrahido e ora lhe tapava os olhos, ora fingia que o ia beijar e depois deitava a fugir e pierrot cada vez mais se arreliava. de repente chegou arlequim que andava em busca de arlequina, e entao e que foi ralhar que ate parecia um trovao. mandou arlequina para casa e prometeu das boas a pierrot. arlequim viu a janella onde pierrette fazia serao e foi muito atrevido bater-lhe nos vidros. mas por mais que pedisse ella dizia-lhe sempre que nao e ate lhe voltou as costas por desconsideracao. arlequina tinha ficado a espreita e de combinacao com pierrot agarraram-n o a traicoeira e deram-lhe uma licao. veiu pierrette pedir perdao por elle e arlequim prometeu emendar-se. e feitas as pazes dancaram toda a noite como se nao tivesse havido mal nenhum. 