 title a invencao do dia claro author jose de almada negreiros release date september 29, 2007 ebook 22801 language portuguese escripta de uma so maneira para todas as especies de orgulho, seguida das demarches para a invencao e acompanhada das confidencias mais intimas e geraes. ensaios para a iniciacao de portuguezes na revelacao da pintura com um retrato do autor por elle-proprio primeiro milhar lisboa "olisipo", apartado 145 1921 nous savons donner notre vie toute entiere tous les jours. bennissons la vie! saluons la naissance du travail nouveau. le monde n a pas d ages, l humanite se deplace tout simplement. je ne suis pas prisonnier de ma raison. dieu fait ma force et je loue dieu. splendeurs des villes. point de cantique--tenir toujours le pas gagne. rimbaud nota do transcritor aqui surge o retrato do autor por ele proprio. ao meu amigo fernando amado o livro entrei numa livraria. puz-me a contar os livros que ha para ler e os anos que terei de vida. nao chegam, nao duro nem para metade da livraria. deve certamente haver outras maneiras de se salvar uma pessoa, senao estou perdido. no entanto, as pessoas que entravam na livraria estavam todas muito bem vestidas de quem precisa salvar-se. comprei um livro de filosofia. filosofia e a sciencia que trata da vida era justamente do que eu necessitava--por sciencia na minha vida. li o livro de filosofia, nao ganhei nada, mae! nao ganhei nada. disseram-me que era necessario estar ja iniciado, ora eu so tenho uma iniciacao, e esta de ter sido posto neste mundo a imagem e semelhanca de deus. nao basta? imaginava eu que havia tratados da vida das pessoas, como ha tratados da vida das plantas, com tudo tao bem explicado, assim parecidos com o tratamento que ha para os animaes domesticos, nao e? como os cavalos tao bem feitos que ha! imaginava eu que havia um livro para as pessoas, como ha hostias para cuidar da febre. um livro com tanta certeza como uma hostia. um livro pequenino, com duas paginas, como uma hostia. um livro que dissesse tudo, claro e depressa, como um cartaz, com a morada e o dia. nao achas, mae? por exemplo. ha um cao vadio, sujo e com fome, cuida-se deste cao e ele deixa de ser vadio, deixa de estar sujo e deixa de ter fome. ate as criancas ja lhe fazem festas. cuidaram do cao porque o cao nao sabe cuidar de si--nao saber cuidar de si e ser cao. ora eu nao queria que cuidassem de mim, mas gostava que me ajudassem, para eu nao estar assim, para que fosse eu o dono de mim, para que os que me vissem dissessem que bem que aquele soube cuidar de si! eu queria que os outros dissessem de mim olha um homem! como se diz olha um cao! quando passa um cao como se diz olha uma arvore! quando ha uma arvore. assim, inteiro, sem adjectivos, so de uma peca um homem! mas eu andei a procurar por todas as vidas uma para copiar e nenhuma era para copiar. como o livro, as pessoas tinham principio, meio e fim. a principio o livro chamava-me, no meio o livro deu-me a mao, no fim fiquei com a mao suada do livro de me ter estendido a mao. talvez que nos outros livros... mas os titulos dos livros sao como os nomes das pessoas--nao quere dizer nada, e so para nao se confundir... na montra estava um livro chamado o lial conselheiro . escrito antigamente por um rei dos portuguezes! escrito de uma so maneira para todas as especies de seus vassalos! bemdito homem que foi na verdade rei! o mestre que quere que eu seja mestre! eu acho que todos os livros deviam chamar-se assim o lial conselheiro ! nao achas, mae? o mestre escreveu o que sabia--por isso ele foi mestre. as palavras tornaram presentes como o mestre fazia atencao. estas palavras ficaram escritas por causa dos outros tambem. os outros aprendiam a ler para chegarem a mestres--era com esta intencao que se aprendia a ler antigamente. sonhei com um paiz onde todos chegavam a mestres. comecava cada qual por fazer a caneta e o aparo com que se punha a escuta do universo em seguida, fabricava desde a materia prima o papel onde ia assentando as confidencias que recebia directamente do universo depois, descia ate ao fundo dos rochedos por causa da tinta negra dos chocos gravava letra por letra o tipo com que compunha as suas palavras e arrancava da arvore a prensa onde apertava com seguranca as descobertas para irem ter com os outros. era assim que neste pais todos chegavam a mestres. era assim que os mestres iam escrevendo as frases que hao-de salvar a humanidade. quando eu nasci, as frases que hao-de salvar a humanidade ja estavam todas escritas, so faltava uma coisa--salvar a humanidade. --o pequeno e como o grande. --o que esta em cima e analogo ao que esta em baixo. --o interior e como o exterior das coisas. --tudo esta em tudo. hermes trimegista i parte andaimes e vesperas a conferencia improvisada minhas senhoras e meus senhores mulheres e homens sao as duas metades da humanidade--a metade masculina e a metade feminina. ha coisas inteiras feitas de duas metades e aonde nao se pode cortar ao meio para separar essas duas metades. exemplo a humanidade com a metade masculina e a metade feminina. sao duas metades que deixam, cada uma, de ser uma metade se nao houver a outra metade. a linha que passa por entre estas duas metades e parecidissima com o ar por dentro de uma esponja do mar, seca. acerca do homem e da mulher lembro-me de uma oleografia que havia em minha casa. a oleografia estava cheia de amarello do deserto. o amarello do deserto era mais comprido do que a vida de um homem se nao fosse o galope do cavallo onde o arabe rapta a menina loira. na oleografia havia uma palmeira. a palmeira era tao pequena como a esmeralda do anel da menina loira. a palmeira era assim tao pequena porque estava muitissimo longe. era em direccao a palmeira que ia a correr o cavallo. havia outra oleografia quando ja tinham chegado a sombra da palmeira. o cavallo estava como morto por terra. o arabe, esse, ainda nunca tinha estado cancado--tinha a menina loira nos bracos, como a esmeralda estava no anel. eram trez as oleografias. na terceira oleografia estava sosinha a menina loira a dar de mamar a um menino verdadeiro. acerca das tres oleografias estas trez oleografias explicam muito bem como se pode ser senhora e como se deve ser homem. as senhoras como a menina loira. os homens como o arabe. um homem--saber raptar uma senhora--merecer ser raptada. exemplo de homem que soube raptar o arabe. exemplo de senhora que mereceu ser raptada a menina loira da oleografia. ser o arabe para desencantar a menina loira ser a menina loira para que haja o arabe. atencao mas nao fallemos sem alicerces. nos nao estamos algures. nos estamos aqui dentro d esta sala, onde eu estou a dizer a conferencia--o chao, o tecto, e quatro paredes. voces e eu. para nos orientarmos melhor, aqui onde estou fica sendo o norte, la no fundo da sala o sul, este ali e oeste d aquelle lado. que isto fique assim bem combinado entre nos, de tal maneira que, quando eu chamar sul aqui ao logar onde estou, voces se levantem, protestem, e digam que nao, que o sul e la no fundo da sala. as palavras o preco de uma pessoa ve-se na maneira como gosta de usar as palavras. le-se nos olhos das pessoas. as palavras dancam nos olhos das pessoas conforme o palco dos olhos de cada um. viagens das palavras as palavras teem moda. quando acaba a moda para umas comeca a moda para outras. as que se vao embora voltam depois. voltam sempre, e mudadas de cada vez. de cada vez mais viajadas. depois dizem-nos adeus e ainda voltam depois de nos terem dito adeus. emfim--toda essa tournee maravilhosa que nos poe a cabeca em agua ate ao dia em que ja somos nos quem da corda as palavras para ellas estarem a dancar. historia das palavras as mulheres e os homens estavam espalhados pela terra. uns estavam maravilhados, outros tinham-se cancado. os que estavam maravilhados abriam a bocca, os que se tinham cancado tambem abriam a bocca. ambos abriam a bocca. houve um homem sosinho que se poz a espreitar esta diferenca--havia pessoas maravilhadas e outras que estavam cancadas. depois ainda espreitou melhor todas as pessoas estavam maravilhadas, depois nao sabiam aguentar-se maravilhadas e ficavam cancadas. as pessoas estavam tristes ou alegres conforme a luz para cada um--mais luz, alegres--menos luz, tristes. o homem sosinho ficou a pensar n esta diferenca. para nao esquecer fez uns signaes n uma pedra. este homem sosinho era da minha raca--era um egypcio! os signaes que elle gravou na pedra para medir a luz por dentro das pessoas, chamaram-se hieroglifos. mais tarde veiu outro homem sosinho que tornou estes signaes ainda mais faceis. fez vinte e dois signaes que bastavam para todas as combinacoes que ha ao sol. este homem sosinho era da minha raca--era um phenicio! cada um dos vinte e dois signaes era uma lettra. cada combinacao de lettras uma palavra. centenario das palavras todos os dias faz annos que foram inventadas as palavras. e preciso festejar todos os dias o centenario das palavras. valor das palavras ha palavras que fazem bater mais depressa o coracao--todas as palavras--umas mais do que outras, qualquer mais do que todas. conforme os logares e as posicoes das palavras. segundo o lado d onde se ouvem--do lado do sol ou do lado onde nao da o sol. cada palavra e um pedaco do universo. um pedaco que faz falta ao universo. todas as palavras juntas formam o universo. as palavras querem estar nos seus logares! nos e as palavras nos nao somos do seculo d inventar as palavras. as palavras ja foram inventadas. nos somos do seculo d inventar outra vez as palavras que ja foram inventadas. as palavras e eu gasto os dias a experimentar logares e posicoes para as palavras. e uma paciencia de que eu gosto. e o meu gosto. tudo se passa aqui pelas palavras--todos os gostos. collei algumas d estas paciencias com palavras. sao estas as palavras que trago aqui. ainda nao estao promptas--sao pedacos de coisas, aqui e alli, como um rapaz novo, como uma rapariga nova. como os cavallos quando ainda sao petizes--ve-se ja que se trata de um cavallo, mas tambem se ve que ainda nao esta concluido. as pernas cresceram mais depressa do que a espinha. a cabeca muito grande e que ja esta do tamanho em que ha-de ficar. tudo se aguenta de pe provisoriamente--ainda nao esta prompto, ve-se perfeitamente que ainda nao e tudo. agarrei uma mancheia de palavras e espalhei-as em cima da meza. ficaram n esta posicao parabola a humanidade abriu alas--as duas grandes alas da humanidade. uma a direita, a outra a esquerda. em baixo a terra, em cima o sol. vae acontecer qualquer coisa--os que passam vao mais depressa, os outros ja estao a espreita. as duas grandes alas da humanidade la estao as duas em frente uma da outra. nao levantem os bracos! nao virem as cabecas! em baixo a terra, em cima o sol! ainda nao chegou o homem-que-sabe-viver! as duas grandes alas da humanidade querem ver com olhos da cara o homem-que-sabe-viver! as duas grandes alas da humanidade nao querem senao ver com os olhos da cara o homem-que-sabe-viver! em baixo a terra, em cima o sol! jesus-christo desce sosinho por entre as duas grandes alas da humanidade. as duas grandes alas da humanidade estendem os bracos para jesus-christo. uma das duas alas accusa a outra ala, e esta accusa aquella. jesus-christo desce sosinho por entre as duas grandes alas da humanidade, sem se approximar de uma nem da outra. as duas grandes alas da humanidade. jesus-christo acabou de passar por entre as duas grandes alas da humanidade, sem se ter approximado de uma nem da outra. as duas grandes alas da humanidade. em baixo a terra, em cima o sol. uma cruz na encruzilhada quando acabou a parabola, as duas grandes alas da humanidade desconjunctaram-se. havia uma cruz na encruzilhada. a cada um que passava dizia o christo de pedra em vez de ter morrido n uma cruz, por ti, antes tivesse pegado na lanca que me abriu o peito, para com ella te rasgar os olhos da cara. para deixar entrar claridade para dentro de ti pelos buracos dos teus olhos rasgados. tudo quanto eu te disse ficou escrito e e tudo ainda hoje tenho para te dizer. se me fiz crucificar para t o dizer porque nao te deixas crucificar para saberes como eu t o disse? nao posso, por mais que tente, livrar uma das maos, pregaram-m as bem, como se prega um crucificado nao posso, por mais que tente, livrar uma das maos, para te sacudir a cabeca quando vieres ajoelhar-te aqui aos pes da minha cruz. se fosse o teu orgulho de joelhos, ainda era o teu orgulho, mas sao as tuas pernas dobradas com o pezo do ar. nao tenho uma das maos livre para te empurrar d aqui da minha cruz ate ao teu logar la em baixo na terra. levanta-te, homem! no dia em que tu nasceste, nasceu no mesmo dia um logar para ti, la em baixo na terra. esse logar e o teu! o teu logar e a tua fortuna! o teu logar e a tua gloria. nao deixes o teu logar vazio, nem te deixes pr ahi sem logar. nao te aleijes a procurar outras fortunas que nao teras,--ha uma so para ti--e a unica que ha para ti, nao serve senao para ti, nao serve para os outros,--e por isto que ella e a tua fortuna! porque vieste ajoelhar-te aqui aos pes da minha cruz? foi porque a tua cabeca se encheu de duvida?... tanto melhor! aproveita agora que tens a duvida dentro da tua cabeca, aproveita a sorte de teres a duvida dentro da tua cabeca. nao te cances de ter esta sorte! nao tenhas medo de estares a ver a tua cabeca a ir directamente para a loucura, nao tenhas medo! deixa-a ir ate a loucura! ajuda-a a ir ate a loucura. vae tu tambem pessoalmente, co a tua cabeca ate a loucura! vem ler a loucura escripta na palma da tua mao. fecha a tua mao, com forca. agarra bem a loucura dentro da tua mao! senao... se tens medo da duvida e te poes a fugir d ella por mor da loucura que ja esta a vista, se nao comecas desde ja a desbastar a fantasia que cresceu no logar marcado para ti, la em baixo na terra se nao pretendes transformar essa fantasia em imaginacao tranquilla e creadora... ... um dia a loucura vira plo seu proprio pe bater a tua porta, e tu, desprevenido, e tu sem maos para a esganar, porque a loucura ja sera maior do que na palma da tua mao, porque a loucura sera maior do que as tuas maos, porque a loucura podera mais do que tu com as tuas maos e ella fara de ti o pior de todos, por nao teres sabido servir-te d ella como tu devias sabe-lo querer! fim de dia um por um, toda a humanidade ouviu a cruz da encruzilhada, e a cada um parecia-lhe reconhecer aquelle modo de fallar. havia oliveiras a beira da estrada para a gente se encostar. antes de cada um chegar a casa havia um chafariz para matar a sede. eu nao sabia que o chafariz tinha tanto que ver--havia muitos soldados por causa das raparigas a encher as bilhas! depois o sol comecou a ficar muito encarnado e cada vez maior por detraz das dunas, muito encarnado, e deixou-me sosinho em cima do muro. do lado do mar ouvia-se uma nora a puxar agua. o boi tinha os olhos guardados para nao entontecer. os alcatruzes da nora subiam por um lado e desciam plo outro lado--como hontem! a musica da nora so tem uma volta. todos os dias. amanha tambem, os alcatruzes da nora vao subir por aqui e descer por la. todos os dias. em baixo a terra, em cima o sol. quando olharam para traz, a cruz da encruzilhada ja estava muito longe. era necessario acertar a vista para a reconhecer. mas, era sem duvida ella, a cruz inconfundivel--aquella onde cabe um homem inteiro e de pe! fim da primeira parte confidencias mae! a oleografia esta a entornar o amarello do deserto por cima da minha vida. o amarello do deserto e mais comprido do que um dia todo! mae! eu queria ser o arabe! eu queria raptar a menina loira! eu queria saber raptar. da-me um cavallo, mae! ate a palmeira verde esmeralda! e o anel?! a minha cabeca amollece ao sol sobre a areia movedica do deserto! a minha cabeca esta molle como a minha almofada! ha uns signaes dentro da minha cabeca, como os signaes do egypcio, como os signaes do phenicio. os signaes d estes ja teem antecedentes e eu ainda vou para a vida. nao ha muros para que haja estrada! nao ha muros para por cartazes! nao esta a mao de tinta preta a apontar--por aqui! so ha sombra do sol nas larangeiras da outra margem e todas as noites o somno chega roubado! mae! as estrellas estao a mentir. luzem quando mentem. mentem quando luzem. estao a luzir, ou mentem? ja ia a cuspir para o ceu! mae! a minha estrella e doida! coube-me nas sortes a estrella-doida! mae! da-me um cavallo! eu ja sou o gallope! ha uma palmeira, mae! o que quer dizer um anel? tem uma esmeralda. mae! eu quero ser as trez oleografias! mae! em cima das estatuas esta o verbo ganhar, mae! sera para mim? quando passo pelas estatuas fico parado. a olhar para cima das estatuas. fico parado a subir. nao sei quem me agarra para me levantar ao ar. agarram-me por debaixo dos bracos para me levantar ao ar. para eu ver o verbo ganhar em cima das estatuas. mae! eu nao sei nada! eu nao me lembro de nada! ah! lembro-me! lembro-me de ter ajudado a levar pedras para as pyramides do egypto! tambem me lembro de me ter chamado jose, antigamente, com meus irmaos e uma mulher! mae! estou a lembrar-me! tu ja foste a menina loira! eu ja fui o menino verdadeiro a quem tu davas de mamar! eu ja estive comtigo na terceira oleografia! lembro-me exactamente! quando tu me beijavas, o sol nao doia tanto na minha pelle! mae! estou a lembrar-me! e as tardes quando iamos todos juntos soltar palavras no caes e ver chegar mais laranjas! outras vezes juntavamo-nos na praia para nadar melhor do que os outros e deixar o sol queimar quem mais merecesse. ja as laranjas estavam contentes com o que chegasse primeiro! o melhor jovem ganhava a melhor rapariga. os outros sabiam aquella que tinham ganhado. eu tinha ganho a minha! de uma vez, quando deixavamos o caes, entornou-se o cesto das tangerinas. foi a alegria! e uma das raparigas poz-se a cantar o succedido as tangerinas a rolar pro mar tam tam-tam tanque estanque tangerina bola tangerina boia tangerina ina tangerininha pacote roto batuque nu quintal da nora e o dique e o duque e o acqueducto do cuco rei carmim e tamarindos e amarellos de mahomet alli e la e acola ... mae! vem ouvir a minha cabeca a contar historias ricas que ainda nao viageie. traze tinta encarnada para escrever estas coisas! tinta cor de sangue, sangue! verdadeiro, encarnado! mae! passa a tua mao pela minha cabeca! eu ainda nao fiz viagens e a minha cabeca nao se lembra senao de viagens! eu vou viajar. tenho sede! eu prometo saber viajar. quando voltar e para subir os degraus da tua casa, um por um. eu vou aprender de cor os degraus da nossa casa. depois venho sentar-me a teu lado. tu a coseres e eu a contar-te as minhas viagens, aquellas que eu viagei, tao parecidas com as que nao viagei, escritas ambas com as mesmas palavras. mae! ata as tuas maos as minhas e da um no-cego muito apertado! eu quero ser qualquer coisa da nossa casa. como a meza. eu tambem quero ter um feitio, um feitio que sirva exactamente para a nossa casa, como a meza. mae! passa a tua mao pela minha cabeca! quando passas a tua mao na minha cabeca e tudo tao verdade! ii parte a viagem ou o que nao se pode prever a eternidade existe mas nao tao devagar! quadrado azul, 1917 . paris e eu um dia foi a minha vez de ir a paris. foi necessario um passaporte. pediram a minha profissao. fiquei atrapalhado! pensei um pouco para responder verdade e disse a verdade poeta! nao acceitaram. tambem pediram o meu estado. fiquei atrapalhado. pensei um pouco para responder verdade e disse a verdade menino! tambem nao acceitaram. e para ter o passaporte tive de dizer o que era necessario para ter o passaporte, isto e--uma profissao que houvesse! e um estado que houvesse! partida para paris a despedida os vizinhos deram-me o melhor conselho juizo! paris em paris e tudo de carne e osso,--o sacre-coeur, o sena e a torre eiffel--as casas, as pessoas, os domingos e os outros dias. ha em paris uma rocha tarpeia que nao e feita de rocha, e feita de domingos e dos outros dias. eu quando digo eu nao me refiro apenas a mim mas a todo aquelle que couber dentro do geito em que esta empregado o verbo na primeira pessoa. liberdade quando entrei na cidade fiquei sosinho no meio da multidao. em redor as portas estavam abertas. a multidao entrava naturalmente pelas portas abertas. por cima das portas havia taboletas onde estava collada aquella palavra que sobe--liberdade! entrei por uma porta. entrei como uma farpa! era uma ratoeira, mae! era uma ratoeira! se eu tivesse entrado como uma agulha podia ter sahido como uma agulha, mas entrei como uma farpa, fiz sangue verdadeiro, ja nao me esquece. aconteceu exactamente. dei um mau geito nos rins por causa da ratoeira! ainda me lembro da palavra--liberdade! mae! vou contar-te como foi. havia dois vazos iguaes. um tinha um licor bonito. o outro parecia ter agua simples. um tinha a felicidade, o outro nao tinha a felicidade. era a sorte. a casa estava cheia de gente. ninguem queria ser o primeiro a comecar. depois, comecaram a beber o licor. diziam coisas tao felizes! coisas quentes que enchem a cabeca toda e deixam os olhos escancarados! eu vi-os, mae! estavam a augmentar a olhos vistos, juro-te! os que beberam do outro vazo nao divertiam ninguem. iam-se logo embora. e ninguem ja se lembrava d elles. so ficaram os que gostavam do licor. eu fiquei com estes. eu tambem bebi do licor. nao imaginas, mae! nunca subi tao alto! ainda mais alto do que o verbo ganhar! havia uma ra que tinha entrado comigo ao mesmo tempo. a ra tambem estava a augmentar. depois, quando ja estava quasi do tamanho de um boi, a ra estoirou. coitada! como antigamente, em latim. entao, puz-me logo a escorregar desde la de cima, ate aonde eu ja tinha amarinhado desde mais alto do que o verbo ganhar. a escorregar, a ser necessario escorregar, a querer por forca escorregar, a custar immenso escorregar, a fazer doer escorregar, a escorregar.--o verbo desinchar! o verbo desinchar dura muito tempo. no fim do verbo desinchar e outra vez a terra, ca em baixo. fim da segunda parte confidencias mae! doe-me o peito. bati com o peito contra a estatua que tem em cima o verbo ganhar. ainda nao sei como foi. eu ia tao contente! eu ia a pensar em ti e no verbo saber e no verbo ganhar. estava tudo a ser tao facil! ja estava a imaginar a tua alegria quando eu voltasse a casa com o verbo saber e o verbo ganhar, um em cada mao! doe-me muito o peito, mae! passa a tua mao pela minha cabeca! mae! ja nao volto a cidade sem ir comtigo! para a cidade ser bonita. irmos os dois juntos de braco-dado, e andarmos assim a passear para ver como tudo esta posto na cidade por causa de ti e de mim e por causa dos outros que andam de braco-dado. mae! dize essa metade que tu sabes do que e necessario saber, dize essa metade que tu sabes tao bem! para eu pensar na outra metade. se nao houvesse senao homens e saltimbancos eu ia buscar a outra metade, mas os saltimbancos estao vestidos como os homens, e os homens estao vestidos como os saltimbancos, ambos estao vestidos de uma so maneira, nao sei quaes sao os homens nem os saltimbancos, elles tambem nao o sabem,--nao ha senao losangos de arlequim! mae! quando eu vinha para casa a multidao ia na outra direccao. tive de me fazer ainda mais pequeno e escorregadio, para nao ir na onda. perguntei para onde iam tao unidos, assim, com tanto balanco. responderam-me para deante! para a frente! iam para deante! iam para a frente! fiquei a pensar na multidao. o meu anjo da guarda disse-me prompto! a multidao ja passou, levou um quarto d hora a passar. a multidao nao e senao aquillo que levou um quarto d hora a passar. prompto! ja esta vista! anda d ahi! o meu anjo da guarda esta sempre dizer-me de que estas a espera? va, anda! comeca ja! comeca ja a cuidar da tua presenca! nao sei o que o meu anjo da guarda quer que eu advinhe em taes palavras. outras vezes, o meu anjo da guarda pede-me para que seja eu o anjo da guarda d elle. mae! hoje acordei todo virado para deante. assim, como tu o compreendes, mae! vi as coisas do ar que havia, as coisas que estavam focadas com o ar de hoje. as lembrancas ja estao inteiras, muito poucos os minutos falsos. fiz todas as horas do sol e as da sombra. ao chegar a noite estive de accordo com o sol no que houve desde manha ate ser bastante a luz por hoje. depois veiu o somno. e o somno chegou a horas. antes do somno ainda houve uma imagem--um leao a dormir! na verdade, nao ha somno mais bem ganho do que o de um leao a dormir com restos de sangue ainda no focinho, como os leoes de pedra que ha nas escadarias por onde se sobe depois da batalha! retrato da estrella que guiou o filho prodigo na volta a casa paterna na praia uma menina perguntou-me se eu era rico. estava de gatas e muito longe, a perguntar-me se eu era rico. todas as manhas ia brincar com os vizinhos para a sombra da egreja. depois do almoco a sombra era do outro lado. quando as meninas corriam no jardim, os cabellos e os vestidos ficavam para traz. a rapariga das laranjas tinha uma linda voz para vender laranjas. as pessoas ficavam co as laranjas na mao a ouvi-la. a larangeira ao pe da nora ja me conhecia--punha-se a fingir que era o vento que a fazia mexer. acho mais sinceros os dias de chuva. nos dias em que chove ponho-me a pensar que nao sou eu so que vivo arreliado. depois, o cheiro da terra molhada e que me faz de novo animar. as vezes ponho-me a pensar em coisas que eu nunca vi. naturalmente so ha muito longe, nas outras terras! estou a espera de ser grande para ver se o que eu penso e verdade ou nao. se nao for, mato-me! gosto mais dos bois de barro que dos bois verdadeiros. o gabao do jardineiro era forrado d azul! a rosa encarnada cheira a branco. quando vejo o cor-de-rosa parece que se referem a mim. confidencias bom-dia, mae! bem nos tinham dito!--esperem! foi o que nos tinham dito. e nos esperamos. ah! que sempre tive a certeza que havia de chegar o descerrar do escuro ! anthero, sonetos. a eternidade e um instante e a mesma coisa. santo agostinho. bom-dia, mae! senta-te ao meu lado, que eu vou contar-te a viagem que eu fiz. da-me a tua mao para que eu a conte bem! dei a volta ao mundo, fiz o itinerario universal. tudo consta do meu diario intimo onde e memoravel a viagem que eu fiz desde e universo ate ao meu peito quotidiano. vim de muito longe ate ficar dentro do meu proprio peito e defendido pelo meu proprio corpo. durante a viagem encontrei tudo disposto de antemao para que nunca me apartasse dos meus sentidos. e assim aconteceu sempre desde aquelle dia inolvidavel em que reparei que tinha olhos na minha propria cara. foi precisamente n esse dia inolvidavel que eu soube que tudo o que ha no universo podia ser visto com os dois olhos que estao na nossa propria cara. nao foi, portanto, sem orgulho que constatei que era precisamente por causa de cada um de nos que havia o universo. e assim foi que, todas as coisas que a principio me pareciam tao estranhas, comecaram logo desde esse dia inolvidavel a dirigirem-se-me e a interrogarem-me, quando ainda hontem era eu que lhes preguntava tudo. foi-me facil comprehender que o universo era precisamente o resultado de haver quem tivesse olhos na propria cara. muito maior foi o meu orgulho, portanto, quando tive a certeza de que hoje o universo esperava anciosamente por cada um de nos. hontem, cada um de nos viajava por todas as partes do universo, com aquelle desejo legitimo de se encontrar, e se a viagem demorou mais do que devia e porque nao seria facil acreditar immediatamente que cada um de nos estava, na verdade, em todas as partes do universo. confesso que nao pude supor logo d entrada que o papel de que seriamos incumbidos ca na terra fosse precisamente o mais importante de todos. ainda hontem o universo me parecia um gigante colossal capaz de me atropellar sem querer e emquanto eu procurava a maneira de nao ficar espesinhado plo gigante, quem poderia, mae, ter-me convencido de que eramos nos-proprios o gigante? todas as coisas do universo aonde, por tanto tempo, me procurei, sao as mesmas que encontrei dentro do peito no fim da viagem que fiz pelo universo. iii parte o regresso ou o homem sentado ao joaquim graca a flor -- je travaille tant que je peux et le mieux que je peux, toute la journee. je donne toute ma mesure, tous mes moyens. et apres, si ce que j ai fait n est pas bon, je n en suis plus responsable c est que je ne peux vraiement pas faire mieux. henri matisse. pede-se a uma creanca. desenhe uma flor! da-se-lhe papel e lapis. a creanca vae sentar-se no outro canto da sala onde nao ha mais ninguem. passado algum tempo o papel esta cheio de linhas. umas n uma direccao, outras n outras umas mais carregadas, outras mais leves umas mais faceis, outras mais custosas. a creanca quiz tanta forca em certas linhas que o papel quasi que nao resistiu. outras eram tao delicadas que apenas o pezo do lapis ja era demais. depois a creanca vem mostrar essas linhas as pessoas uma flor! as pessoas nao acham parecidas estas linhas com as de uma flor! comtudo, a palavra flor andou por dentro da creanca, da cabeca para o coracao e do coracao para a cabeca, a procura das linhas com que se faz uma flor, e a creanca poz no papel algumas d essas linhas, ou todas. talvez as tivesse posto fora dos seus logares, mas, sao aquellas as linhas com que deus faz uma flor! acerca da pintura de cezanne e de matisse elle vous donne la securite. charles pequin. securite --m. f. lat. securitas confiance, tranquilite d esprit resultant de l idee, qu il n ya de peril a craindre l industrie a besoin de securite. petit larousse. a minha vez tu separeras la terre du feu, le subtil de l epais--doucement--avec grande industrie. hermes trimegista o desenho das creancas e como o das pessoas que nao sabem desenhar--ambos dizem, mas nao sabem o que dizem. nao sabem desembaracar as linhas de uma coisa das linhas das outras coisas que veem ao mesmo tempo dentro da mesma palavra. a prova e que nao sao capazes de imitar o que da primeira vez lhes escorregou do corpo pela mao para o papel. eu-proprio, apenas agora comeco a saber recordar o que foram os meus desenhos de ha dez e vinte annos, quando fiz uns tracos em pedacos de papeis que guardaram. escuto estes desenhos como a um homem, do campo que diz, sem querer, coisas mais importantes do que o que esta a contar, e que poe tudo a mostra sem dar por isso. atravez d estes desenhos sigo grafologicamente o meu instincto a espera da minha vontade,--a minha querida ignorancia a aquecer ao sol e a transformar-se na minha vez ca na terra. fim da terceira parte uma frase que sobejou quando copiei pela ultima vez a invencao do dia claro, sobejou uma frase que nao me recordo a que alturas pertence. a frase e esta ha systemas para todas as coisas que nos ajudam a saber amar, so nao ha systemas para saber amar! nota--seguem-se as demarches para a invencao. foi-nos completamente impossivel incluir na presente edicao as demarches. no entanto, reproduzimos como specimen a mais antiga de todas para que o leitor se convenca do seu interesse quotidiano e imediato. n esta, como em todas as outras demarches para a invencao e flagrante a maneira como se representa a fortuna que nos rodeia todos os dias. a verdade je ne crois que les histoires dont les temoins se feraient egorger! pensees, pascal. eu tinha chegado tarde a escola. o mestre quiz, por forca, saber porque. e eu tive que dizer mestre! quando sahi de casa tomei um carro para vir mais depressa mas, por infelicidade, deante do carro cahiu um cavalo com um ataque que durou muito tempo. o mestre zangou-se comigo nao minta! diga a verdade! e eu tive de dizer mestre! quando sahi de casa... minha mae tinha um irmao no extrangeiro e, por infelicidade, morreu hontem de repente e nos ficamos de luto carregado. o mestre ainda se zangou mais comigo nao minta! diga a verdade!! e eu tive de dizer mestre! quando sahi de casa ... estava a pensar no irmao de minha mae que esta no extrangeiro ha tantos annos, sem escrever. ora isto ainda e peor do que se elle tivesse morrido de repente porque nos nao sabemos se estamos de lucto carregado ou nao. entao o mestre perdeu a cabeca comigo nao minta, ouviu? diga a verdade, ja lh o disse! fiquei muito tempo calado. de repente, nao sei o que me passou pela cabeca que acreditei que o mestre queria effectivamente que lhe dissesse a verdade. e, creanca como eu era, puz todo o pezo do corpo em cima das pontas dos pes, e com o coracao a solta confessei a verdade mestre! antes de chegar a escola ha uma casa que vende bonecas. na montra estava uma boneca vestida de cor-de-rosa! mestre! a boneca estava vestida de cor-de-rosa! a boneca tinha a pelle de cera. como as meninas! a boneca tinha os olhos de vidro. como as meninas! a boneca tinha as trancas cahidas. como as meninas! a boneca tinha os dedos finos. como as meninas! mestre! a boneca tinha os dedos finos... 