 manifesto anti-dantas e por extenso por jose de almada-negreiros poeta d orpheu futurista e tudo este manifesto nao teria sido possivel sem marinetti. sem o clima de insurreicao contra as belas-letras cultivadas pelas academias, naquele ambiente morno em que as imagens sedicas tem um vico de esmalte e de pintura a pistola. sempre esses cenaculos em que pontificam caducos literatos de graves ademanes senis e de frases brunidas, medidas pelo diapasao dos classicos que o tempo ressequiu, foram considerados os templos da literatura e da arte consagrada e definitiva. sempre tambem os que vieram ao mundo com algo para dizer de novo, reagiram contra esses colegios de eruditos e de artistas aposentados na gloria, essa gloria capitalizada em duas ou tres obras de sofrivel sucesso, elevadas pelo panegirico dos confrades do elogio mutuo a sensacionais obras primas de expressao mundial. mas escola nenhuma rompera tao desabridamente com as reverencias do velho mundo das letras, refugara as glorias da tradicao e da vida oficial, como esse futurismo, que marinetti projectara no mundo, com o ardor, a combatividade, a diabolica juventude dum libertario. a civilizacao material representada pelo industrialismo, a potencia criadora do homem vista atraves das energias mecanicas, o dinamismo e a vertigem como expressao dum novo estado de alma trouxeram novos ritmos a epopeia atraves do verbo poetico de whitman, o grande poeta da democracia, e de verhaeren, o cantor das grandes urbes tentaculares, em que a vida ganha uma expressao colectiva, como ate ai so episodicamente alcancara nos breves momentos das cruzadas ou das expedicoes militares. mas e o futurismo que proclama a revolta do homem. e porque e muito mais um acto de rebeliao e, portanto, um acto impossivel de controlar racionalmente, do que um movimento literario ou estetico que tras, por adicao, ao patrimonio literario uma contribuicao nova, no seu amago estuam todas as contradicoes e germinam os grandes conflitos que pirotecnicamente deflagraram depois sobre o mundo, ensombrando de inquietacao a face do nosso tempo. o futuro militante fascista, ali apregoa o valor purificador e criador da guerra, o desdem da civilizacao pacifica e de todos os seus acentos femininos e cristaos. e a tuba sonora da vertigem e da luta. a linguagem adquire um valor novo--lancada em combinacoes extravagantes e brutais, alheias a sintaxe e a logica do discurso. sao balas. sao pedras. sao gritos. balas, pedras e gritos que aumentam de rumor na medida em que as letras aumentam de tamanho. o clima espiritual de marinetti ninguem o traduziu melhor que almada-negreiros. ele foi o melhor cartaz do modernismo em portugal. sa-carneiro era um esteta de ritmos prismaticos, em que a luz se decompunha em florescencias decadentes e subtis. era por assim dizer, uma bandeira heraldica, oirescente e escandalosa. fernando pessoa toma para si o papel de mentor intelectual. ha sempre um sentido oculto nas suas criacoes literarias. sempre lhe preside uma ideia. sempre procura opor ao que esta uma filosofia, uma mentalidade ou ate uma nova humanidade. santa rita figura de precursor, e como tal, e um impulso que se deixa de realizar em si para se realizar nos outros. almada e a trombeta do cortejo. salta a frente, com este estridente manifesto literario, em que o escandalo rebenta por todas as linhas, salta a frente com teatralidade dos seus gestos, dos seus gritos e dos seus atentados ao gosto e aos habitos do senhor-toda-a-gente, habitos de trajar, de pensar, de fazer versos, de ser funcionario publico e de ter descendencia linfatica. destapa a careca dos burgueses, ri-se da sua literatura sem noviade, sem imaginacao, hipocrita e probremente sexual, do seu lirismo requentado, da sua politica de labita, do seu jornalismo sem agitacao, da sua arte andrajosa e quase-litografica, da sua moral caricata, amarrada estreitamente ao cadaver dum mundo que se afundava na cova, ruido de reumatismo. e, em resumo, o gaiato sublime, que puxa a penca ao respeitavel conselheirismo nacional e grita a plebe boquiaberta o rei vai nu! este manifesto, sublinha a revolta dos homens do seculo xx contra uma formacao intelectual que nao so nao acompanhava as novas geracoes nas suas inquietacoes como pretendia, ainda, continuar de costas para o futuro, a impor, imperturbavelmente, a lei seca a um pais sequioso de espirito novo. e, por isso, um documento cujo valor ultrapassa o seu tempo. e pertence, por direito natural, a todas as geracoes que vierem para a vida com a sacrilega e humana ambicao de prometeu. petrus nota do transcritor aqui surge uma ilustracao. o deus! nunca me facas socio da academia! antonio nobre basta pum basta uma geracao, que consente deixar-se representar por um dantas e uma geracao que nunca o foi! e um coio d indigentes, d indignos e de cegos! e uma resma de charlataes e de vendidos, e so pode parir abaixo de zero! abaixo a geracao! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! uma geracao com um dantas a cavallo e um burro impotente! uma geracao com um dantas a proa e uma canoa em secco! o dantas e um cigano! o dantas e meio cigano! o dantas sabera grammatica, sabera syntaxe, sabera medicina, sabera fazer ceias p ra cardeaes, sabera tudo menos escrever que e a unica coisa que elle faz! o dantas pesca tanto de poesia que ate faz sonetos com ligas de duquezas! o dantas e um habilidoso! o dantas veste-se mal! o dantas usa ceroulas de malha! o dantas especula e inocula os concubinos! o dantas e dantas! o dantas e julio! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas fez uma soror marianna que tanto o podia ser como a soror ignez ou a ignez de castro, ou a leonor telles, ou o mestre d aviz, ou a dona constanca, ou a nau cath rineta, ou a maria rapaz! e o dantas teve claque! e o dantas teve palmas! e o dantas agradeceu! o dantas e um ciganao! nao e preciso ir p ro rocio pra se ser um pantomineiro, basta ser-se pantomineiro! nao e preciso disfarcar-se p ra se ser salteador, basta escrever como o dantas! basta nao ter escrupulos nem moraes, nem artisticos, nem humanos! basta andar co as modas, co as politicas e co as opinioes! basta usar o tal sorrisinho, basta ser muito delicado, e usar coco e olhos meigos! basta ser judas! basta ser dantas! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas nasceu para provar que nem todos os que escrevem sabem escrever! o dantas e um automato que deita p ra fora o que a gente ja sabe que vae sahir... mas e preciso deitar dinheiro! o dantas e um soneto d elle-proprio! o dantas em genio nem chega a polvora secca e em talento e pim-pam-pum! o dantas nu e horroroso! o dantas cheira mal da bocca! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! o dantas e o escarneo da consciencia! se o dantas e portuguez eu quero ser hespanhol! o dantas e a vergonha da intellectualidade portugueza! o dantas e a meta da decadencia mental! e ainda ha quem nao core quando diz admirar o dantas! e ainda ha quem lhe estenda a mao! e quem lhe lave a roupa! e quem tenha do do dantas! e ainda ha quem duvide de que o dantas nao vale nada, e que nao sabe nada, e que nem e intelligente, nem decente, nem zero! voces nao sabem quem e a soror marianna do dantas? eu vou-lhes contar a principio, por cartazes, entrevistas e outras preparacoes com as quaes nada temos que ver, pensei tratar-se de soror marianna alcoforado a pseudo auctora d aquellas cartas francezas que dois illustres senhores d esta terra nao descancaram emquanto nao estragaram p ra portuguez. quando subiu o panno tambem nao fui capaz de distinguir porque era noite muito escura e so depois de meio acto e que descobri que era de madrugada porque o bispo de beja disse que tinha estado a espera do nascer do sol! a marianna vem descendo uma escada estreitissimia mas nao vem so, traz tambem o chamilly que eu nao cheguei a ver, ouvindo apenas uma voz muito conhecida aqui na brazileira do chiado. pouco depois o bispo de beja e que me disse que elle trazia calcoes vermelhos. a marianna e o chamilly estao sozinhos em scena, e as escuras, dando a entender perfeitamenie que fizeram indecencias no quarto. depois o chamilly, completamente satisfeito despede-se e salta p la janella com grande magua da freira lacrimosa. e ainda hoje os turistes teem occasiao de observar as grades arrombadas da janela do quinto andar do covento da conceicao de beja na rua do touro, por onde se diz que fugiu o celebre capitao de cavallos em paris e dentista em lisboa. a marianna que e histerica comeca de chorar desatinadamente nos bracos da sua confidente e excellente pau de cabelleira soror ignez. ... veem descendo p la dita estreitissima escala sic , varias mariannas todas eguaes e de candeias acesas, menos uma que usa oculos e bengala e ainda sic toda curvada p ra frente o que quer dizer que e abbadessa. leia-se no texto escada e anda em lugar de escala e ainda. e seria ate uma excellente personificacao das bruxas de goya se quando fallasse nao tivesse aquella voz tao fresca e maviosa da tia felicidade da vizinha do lado. e reparando nos dois vultos interroga espacadamente com cadencia, austeridade e immensa falta de corda... quem esta ahi?... e de candeias apagadas? --foi o vento, dizem as pobres innocentes varadas de terror... e a abadessa que so e velha nos oculos, na bengala e em andar curvada p ra frente manda tocar a sineta que e um do d alma o ouvil-a assim tao debilitada. vao todas p ro coro, mas eis que, de repente batem no portao e sem se annunciar nem limpar-se da poeira, sobe a escada e entra p lo salao um bispo de beja que quando era novo fez bregeirices co a menina do chocolate. agora completamente emendado revela a abbadessa que sabe por cartas que ha homens que vao as mulheres do convento e que ainda ha pouco vira um de cavallos a saltar p la janella. a abadessa diz que effectivamente ja ha tempos que vinha dando p la falta de gallinhas e tao innocentinha, coitada, que n aquelles oitenta annos ainda nao teve tempo p ra descobrir a razao da humanidade estar dividida em homens e mulheres. depois de serios embaracos do bispo e que ella deu com o atrevimento e mandou chamar as duas freiras de ha pouco co as candeias apagadas. n esta altura esta peca policial toma um pedaco d interesse porque o bispo ora parece um policia de investigacao disfarcado em bispo, ora um bispo com a falta de delicadeza de um policia d investigacao, e tao perspicaz que descobre em menos de meio minuto o que o publico ja esta farto de saber--que a marianna dormiu co o noel. o peor e que a marianna foi a serra co as indiscrecoes do bispo e desata a berrar, a berrar como quem se estava maribando p ra tudo aquillo. esteve mesmo muito perto de se estreiar com um par de murros na coroa do bispo no que se mostrou de um atrevimento, de uma insolencia e de uma decisao refilona que excedeu todas as expectativas. ouve-se uma corneta tocar uma marcha de clarins e marianna sentindo nas patas dos cavallos toda a alma do seu preferido foi qual pardalito engaiolado a correr ate as grades da janella a gritar desalmadamente p lo seu noel. grita, assobia e redopia e pia e rasga-se e magoa-se e cae de costas com um accidente, do que, ja previamente tinha avisado o publico e o panno tambem cae e o espectador tambem cae da paciencia abaixo e desata n uma destas pateadas tao enormes e tao monumentaes que todos os jornais de lisboa no dia seguinte foram unanimes n aquelle exito teatral do dantas. a unica consolacao que os espectadores decentes tiveram foi a certeza de que aquillo nao era a soror marianna alcoforado mas sim uma merdarianna--aldantascufurado que tinha cheliques e exaggeros sexuaes. continue o senhor dantas a escrever assim que ha-de ganhar muito co o alcufurado e ha-de ver, que ainda apanha uma estatua de prata por um ourives do porto, e uma exposicao das maquetes pr o seu monumento erecto por subscricao nacional do seculo a favor dos feridos da guerra, e a praca de camoes mudada em praca do dr. julio dantas, e com festas da cidade p los anniversarios, e sabonetes em conta julio dantas e pastas dantas p ros dentes, e graxa dantas p ras botas, e niveina dantas, e comprimidos dantas e autoclismos dantas e dantas, dantas, dantas, dantas... e limonadas dantas-magnesia. e fique sabendo o dantas que se um dia houver justica em portugal todo o mundo sabera que o autor dos luziadas e o dantas que n um rasgo memoravel de modestia so consentiu a gloria do seu pseudonimo camoes. e fique sabendo o dantas que se todos fossem como eu, haveria taes municoes de manguitos que levariam dois seculos a gastar. mas julgaes que n isto se resume a litteratura portugueza? nao! mil vezes nao! temos, alem d isto o chianca que ja fez rimas p ra aljubarrota que deixou de ser a derrota dos castelhanos p ra ser a derrota do chianca. e as pinoquices de vasco mendonca alves passadas no tempo da avosinha! e as infelicidades de ramada curto! e o talento insolito de urbano rodrigues! e as gaitadas do brun! e as traduccoes so p ra homem d o illustrissimo excelentissimo senhor mello barreto! e o frei matta nunes moxo! e a ignez syphilitica do faustino! e as imbecilidades do sousa costa! e mais pedantices do dantas! e alberto sousa, o dantas do desenho! e os jornalistas do seculo e da capital e do noticias e do paiz e do dia e da nacao e da republica e da lucta e de todos, todos os jornaes! e os actores de todos os theatros! e todos os pintores das bellas artes e todos os artistas de portugal que eu nao gosto. e os da aguia do porto e os palermas de coimbra! e a estupidez do oldemiro cesar e o doutor jose de figueiredo amante do museu e ah oh os sousa pinto hu hi e os burros de cacilhas e os menus do alfredo guisado! e o rachitico albino forjaz sampaio, critico da lucta a quem o fialho com immensa piada intrujou de que tinha talento! e todos os que sao politicos e artistas! e as exposicoes annuaes das bellas arte s ! e todas as maquetes do marquez de pombal! e as de camoes em paris e os vaz, os estrella, os lacerda, os lucena, os rosa, os costa, os almeida, os camacho, os cunha, os carneiro, os barros, os silva, os gomes, os velhos, os idiotas, os arranjistas, os impotentes, os scelerados, os vendidos, os imbecis, os parias, os ascetas, os lopes, os peixotos, os motta, os godinho, os teixeira, os diabo que os leve, os constantino, os tertuliano, os grave, os mantua, os bahia, os mendonca, os brazao, os mattos, os alves, os albuquerques, os sousas e todos os dantas que houver por ahi!!!!!!!!! e as conviccoes urgentes do homem christo pae e as conviccoes catitas do homem christo filho!... e os concertos do blanch! e as estatuas ao leme, ao eca e ao despertar e a tudo! e tudo o que seja arte em portugal! e tudo! tudo por causa do dantas! morra o dantas, morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! portugal que com todos estes senhores, conseguiu a classificacao do paiz mais atrazado da europa e de todo o mundo! o paiz mais selvagem de todas as africas! o exilio dos degredados e dos indifferentes! a africa reclusa dos europeus! o entulho das desvantagens e dos sobejos! portugal inteiro ha-de abrir os olhos um dia--se e que a sua cegueira nao e incuravel e entao gritara commigo, a meu lado, a necessidade que portugal tem de ser qualquer coisa de asseiado! morra o dantas! morra! nota do transcritor aqui surge um icone representando uma mao negra no gesto de apontar pim! jose de almada-negreiros poeta d orpheu futurista e tudo historia muda 