 a engomadeira novela vulgar lisboeta engomadeira de jose de almada-negreiros, pintor theatro o moinho , ao pintor eduardo afonso viana. tragedia em 1 ato. 23, 2. o andar , ao snr. gualdino gomes. 3 atos, drama. pensao de familia , a joao do amaral. 2 actos, grand-guignol. lenda d ignez, a linda que nao soube que foi rainha , a m. elle m. g. c. m. s. t. . prologo e 3 atos, bailado. bailado da feira , a alexandre rey colaco. prologo e 3 atos, bailado. le secret des poupees , original francez --1 ato, bailado. nota nos bailados, as partituras, liberetos, decors, costumes etc., sao criacoes de ruy coelho, jose pacheko e jose de almada-negreiros. a civilisada , a amelia rey colaco. 4 atos, drama. litteratura o mendes , a christiano cruz. novella. a engomadeira , a jose pacheko. novella-vulgar lisboeta. a scena do odio , por jose de almada-negreiros poeta sensacionista e narciso do egypto. a alvaro de campos. orpheu 3 saltimbancos , a santa rita pintor, contrastes simultaneos. portugal futurista 1 mima fataxa, symphonia cosmopolita e apologia do triangulo femenino , a ti pra que nao julgues que a dedico a outra. portugal futurista 1 nota o portugal futurista n. o 1 foi aprehendido pela policia apesar de respeitadas todas as formalidades legais. 10 poemas portuguezes , por m. me sonia delaunay-terk e jose de almada-negreiros. k4 o quadrado azul , ao pintor amadeo de souza-cardoso. jose , a meu pae. romance. originaes francezes ballet veronese et bleu , a m. me sonia delaunay-terk, suite-style des metal-couleurs. la femme electrique superlatif d elle elle elle. 3 poses--divulgation luxe extra-luxe. invention europe 1917. made in europe. almada, inventeur futuriste de l artifitial co, ltd. catalogue confidentiel 1917 net. ce catalogue annule les precedents. 30 planches. meu caro jose pacheko ahi vae a minha engomadeira. terminei-a em 7 de janeiro de mil novecentos e quinze e desde esta data foi agora a primeira vez que a reli. reconheco que este meu trabalho que eu muito estimo ja nao representa hoje em dia a avaliacao do meu esforco, porem usa muito da minha intuicao por isso que a tutelo. reli-a, e se bem que a acceleracao das imagens seja por vezes atropelada, isto e, mais expontaneamente impressionista do que premeditadamente, nao desvia contudo, a minha intensao de expressao metal-synthetica engomadeira, em todos os seus 12 capitulos onde interseccionei evidentes aspectos da desorganizacao e descaracter lisboetas. v. sabe bem quanto eu contradigo a minha obra anterior, mas tambem sabe que se a contradigo nao a renego nunca. na engomadeira nao tenho a notar mais que a minha insuficiencia litteraria ate 7 de janeiro de 1915, pois que, quanto a desorganizacao e descaracter lisboetas ainda nao tenho as garantias suficientes para desmentido oficioso. mas... em todo o meu trabalho ha um facto importante que eu quero sublinhar--e a dedicatoria a jose pacheko. e que muito pouca gente sabe, como eu, bem avaliar aquelles que sao uma seleccao dos bons aspectos de paris. emfim, escuso de repetir-me n este assumpto que o nosso mario de sa-carneiro sabia tao justamente classificar --nos trez somos de paris! e somos. temos esta elegancia, esta devocao, este farol da fe. lisboa 16 de novembro 1917. em todos os meus trabalhos eu guardo esta pagina para dizer o orgulho de ter como mestre m. me sonia delaunay-terk. i um dia a mae comprou chapeu pra ir em pessoa pedir a dona da engommadoria que nao deixasse a filha passar a ferro as ceroulas dos homens porque parecia mal a uma menina decente. d aqui a chacota endiabrada das outras que a nao deixavam e ate lhe chamavam o quelhas. e eram empuxoes e risotas e pisadellas a fingir sem querer e um dia ate lhe descoseram a saia. e tambem nao suportavam que os que espreitavam na rua olhassem mais pra ela quando ja estava resolvido entre todas as engomadeiras que ela era a mais feia. e a parva parece que nao via nada, que estava a dormir! era o parvo do mendes, era o estupido do alves e ate o senhor anastacio! eram todos, e ela... nada! entao ela nao foi dizer a senhora que o patrao lhe tinha oferecido uma carta?! que parva!... aquillo so co o ferro por aquelles olhos! na! nao podia continuar assim! nem ela nem as mais e por causa d ella! ja passa da medida! mata-se a idiota! ela ouvia, ouvia tudo naquelle esforco de nao querer ouvi-las, as malcriadas. ainda desconfiaram d algum amante que a sustentasse, algum palerma que lhe desse as coisas... mas no dia em que descalcas a espreitaram da escada trocaram d ela e do gato a brincarem juntos em cima da cama. concordaram nao pode ter amante--ainda tem o fato do anno passado e as botas, as botas foram do pae com certeza. e o lunch e sempre a mesma laranja com um pedaco de queijo metido num pao tao reles que nem podia chamar-se sanduwish... portanto, a parva ja nao dava. a besta! a besta sim, a besta e que era! e todos os dias eram queixas e mais queixas por causa da lama d aquellas chancas, por causa das cascas da laranja e porque soprou o ferro pra cima das calcas da hespanhola e porque deu pronta uma camisa do senhor doutor que era uma indecencia de engelhada e ate porque cheirava mal, sempre nao, mas de vez em quando. no dia da revolucao foram dizer a um marujo que ela era thalassa, que ate usava bentinhos e senhoras da conceicao e ela, coitada, teve que pedir de joelhos. verdadeiramente ela sentia uma sympathia muito grande pela causa monarchica desde que um dia as outras todas se confessaram democraticas ao policia de servico quando la foi pedir um copo d agua do contador. mas agora, nao! agora nao tinha politica tinha era medo de morrer. um serao tinha guardado o lunch pra noite, foi abri-lo era um rato podre e as outras dancaram um vira expontaneo. comprehende-se a senhora tinha ido ao cinematografo co o patrao. quando voltaram extranharam aquelle silencio e a luz do gaz muito sumida co o abat-jour todo pra esquerda. --foi ela! gritaram todas de bracos estendidos na mesma direccao, e um gallo que tinha na testa tambem tinha sido ela mas de proposito. ela nao disse nada, levantou a saia tirou do bolso da saia de baixo um rato podre muito bem embrulhado e pegando-lhe p lo rabo ate muito perto da luz gritou indignada co aquela evidencia pra senhora e pro patrao era o meu lunch! e voltando-se para elas atirou-o violentamente a cara d uma, que todas eram a mesma, e rematou vingativamente... agora e que fui eu! e se nao fosse o patrao nao tinha sido apenas aquella mancheia de cabellos... era mas era a cabeca toda, minha... e foi uma enfiada de nomes baixos, que nem se dizem a uma mulher das mais ordinarias. e pra que ela visse bem que nao era pra brincadeiras fez um pequeno silencio e disse, mas muito a serio sua thalassa! --e com muita honra! e fez-lhe frente. as outras deram uma gargalhada descommunal e a que riu mais observou e inda o confessa! ah! ah! ah!... mas ela vingou-se em chamar-lhes republicanas. entretanto a senhora tinha ja endireitado o abat-jour emquanto o patrao fazia de fronteira entre as inimigas, mas isto e que de maneira nenhuma podia ficar assim! acabou de arranjar as ultimas calcas da hespanhola pra concluir o seu serao, pediu ao patrao pra fazer contas com ela, poz a mantilha despreocupadamente e quando ja estava pronta e na rua virou-se pra dentro e acompanhou de um gesto indisciplinado um sincerissimo viva a monarchia! ii ir ao barbeiro e um dever tao penoso como assistir aos sinos de corneville representado pelos velhinhos do asylo de mendicidade. apesar disto o senhor barbosa pedia a barba bem escanhoada porque depois do jantar ia ao asylo de mendicidade ouvir os velhinhos cantar os sinos de corneville e que o presidente da republica tambem ia. e depois de ter esbocado ao barbeiro o argumento da peca disse-lhe que gostava imenso da musica mas po d arroz na cara, nao!... que nao era d esses! --bem me queria parecer, disse com grande contentamento um velhote com oculos de aros de tartaruga, depois de ter consultado por muito um envelope todo escrevinhado, e chegando-se perto do senhor barbosa com uma palmadinha no hombro tambem temos os sinos de corneville e mandou o oficial dar a manivela do gramofone que ele e que la sabia d esses engenhos. quando o disco se gastou o senhor barbosa disse com um a! ao oficial que wagner foi um grande musico mas que ele tinha-o escanhoado pouco por debaixo do queixo. n esta altura a porta entreabriu-se e uma cabeca de senhora de chapeu pedia licenca, se podia entrar. e porque estava muito farta de andar a pe, os electricos nao andavam, e porque gostava muito dos sinos de corneville e que ate daria qualquer gratificacao mas propunha como condicao que deixassem entrar tambem a filha que estava la fora, coitadinha. foram todos la fora buscar a filha. o senhor barbosa e que foi dar a manivela depois de a ter visto e nao se poude conter sem accender um charuto com cinta d oiro que queria guardar pra saida do espectaculo. so quando estava quasi a acabar de o fumar e que se lembrou de preguntar se as incommodava o fumo. que nao, mas visto isso era altura de preguntar a filha se tambem gostava dos sinos de corneville porem ela ficou toda encarnada, abaixou os olhos e a cabeca e comecou a contar segundos com o pe direito. a mae e que disse que ela tambem gostava e que tambem estava cancada por causa dos electricos nao andarem. e como nem a mae nem a filha tivessem assim grandes desejos de conversar o senhor barbosa ja se estava arrependendo de ter accendido o charuto. --ai que lindo, filha! disse a mae quando acabou o disco. o senhor barbosa voltou-se e aconselhou-a, entao pra que nao perdesse a soiree no asylo de mendicidade, porque merece a pena e nao e assim uma coisa que se possa ver todos os dias... so de quando em quando. a ultima vez, dizia o senhor barbosa, que tinha sido ha mais de um anno e por acaso no mesmo asylo de mendicidade, e continuava crescente --e onde se ve a educacao de uma pessoa e na musica. eu adoro a musica! e por excellencia a arte sublime! mas espera... eu conheco esta cara nao sei d onde?! e ficou-se a fitar a filha franzidamente... nao ha duvida! nao me engano. a rapariguita ergueu os olhos pra elle e outra vez muito ruborizada fez com cabeca que sim. bem lhe queria parecer ao senhor barbosa que nao lhe era extranha aquella cara. era justamente ahi, na engomadoria. --mas nao e porque ela precise, dizia a mae com um felizmente, e pra se aperfeicoar na arte a que ela se dedica. --a que arte se dedica sua filha, minha senhora? --arte de engomadeira. --ah! sim, fez o senhor barbosa e poz-se a meditar a complexidade de passar a ferro. comtudo a mae fez-lhe ver que a grande vocacao d ella era a musica, que aquillo era so ir ao theatro e cantar tudo, tudo, no dia seguinte desde manha ate a noite. visto isto o senhor barbosa nao poderia permitir que ela esmurecesse da sua grande vocacao e como o primo d ele era ministro do fomento e tinha muitas relacoes no meio theatral podiam, contar com o primo que era o coracao mais bem feito de todo o mundo. portanto que apparecessem la no escritorio a qualquer hora e quando quizessem porque lhe davam imenso prazer mas que nao fossem la de quinta-feira que vem ate a outra quinta-feira seguinte porque se esperavam barulhos para esses dias. iii dos domingos nao gostava--sentia uma coisa que era amarello pra dentro e pra fora que era sujo. e as portas das egrejas fechadas depois do meio dia tinham a tristeza do que ja nao ha mais. reparava que esta coisa das mercearias abertas com gente la dentro a aviar-se, e creadas de pantufas d ourelo co a garrafa do petroleo e um senhor de coco que comprou phosphoros de cera, tudo lhe era preciso na alma e nao sabia porque mas sentia-o. e hoje, se nao fosse a estreia das botas de cano alto, teria ficado na cama com certeza. a avenida ja tinha immensa gente, d esta que so se ve na avenida. e ella sentada na primeira fila de cadeiras a desenfiar um a um os pinhoes descascados da mulher do capile poz-se a rir pra si de si propria por ter pensado que a musica talvez fosse mais bonita se os musicos da guarda republicana nao tivessem o chapeu na cabeca. dois rapazes bem vestidos pararam defronte d ella voltados pro coreto e um d elles enthusiasmado esticou um dedo e o braco em direccao a musica ouviste a tal nota que eu te dizia?... nao achas bestial de boa? e como o outro tivesse dito effectivamente fazendo co a cabeca muitas vezes que sim, ella ficou muito espantada a destrincar aquella celebridade musical apesar dos tacoes comidos e quando elles ja iam mais abaixo poz-se a procurar na musica uma outra nota que ella tambem achasse que fosse bestial de boa. n esta altura uma mao foi buscar a mao d ella que estava em cima d um joelho e voltando-se p ra direita ouviu a musica acabar nos olhos contentes do senhor barbosa que estava admirado de a ver por alli. ella ficou um nada compromettida com a impressao de que estava a ouvir os sinos de corneville tocados por um barbeiro cuja flauta fosse a navalha de barba e o senhor barbosa julgando-a ruborizada por causa dos pinhoes que ficaram na mao d elle depois de a cumprimentar sorriu-se e metteu-os a uma na bocca o que queria dizer mais alguma coisa. --a sua mama? ella ia pra responder mas felizmente... quantos logares deseja v. ex. a? o senhor barbosa disse um, mas voltou-se para ella e como ja tivesse, disse outra vez um e que guardasse o resto para elle. pouco depois levantaram-se e desceram juntos a avenida e foi entao que o velhinho dos bilhetes comecou a comprehender a marosca da gorgeta. quanto mais desciam a avenida mais ella se ia sentindo mal com aquella mao impertinente do senhor barbosa a apertar-lhe o braco e a fallar-lhe tao convictamente do tal primo ministro do fomento que se via perfeitamente que era historia. era porque tinha tido muito que fazer por causa da declaracao de guerra nao era por se ter esquecido com certeza, que elle era muito attencioso coitado! --a sua mama? perguntou de novo o senhor barbosa. ella ia pra responder quando se ouviram immensos vivas mesmo alli d aquelle lado. escutaram, so se ouviam vivas os morras eram impares. escutaram melhor e entao todos queriam que a franca vivesse e atiravam os bonets ao ar. outros davam cambalhotas e quando passavam ao pe dos policias faziam achata o beque! depois houve um viva a guerra e toda a gente deu palmas, de cima das arvores, empoleirados nos electricos, nos apertoes e calcados e descalcos e policias e mulheres. o senhor barbosa subiu acima de um banco ao lado dos canteiros e gritou com o coco a cair viva a gallia! e a multidao assim lisongeiada ergueu em triumpho aos hombros o senhor barbosa, que ia pedindo encarecidamente pra que lhe apanhassem o coco. por fim n aquella falta de luz, ella apenas viu distante d ella um policia que tinha um coco na mao. contente por a multidao lhe ter roubado o senhor barbosa ia rindo pra si num entrecortado de arrotos de pinhoes da mulher do capile. mas depois veiu-lhe a tristeza, aquelle aborrecimento que nao se explica que so se sente, que da vontade de ir dormir pra casa e ficar sempre, sempre a dormir e nunca mais fallar a ninguem. meditava no mau passo que a mae dera co o grumete do s. raphael e recordava os tempos impossiveis da engommadoria. e sentia-se uma eleita na infelicidade, n esta coisa de nao querer viver e ter medo de se matar e ainda por cima o rapaz que a enganou tinha embarcado pra lourenco marques e tinha mandado dinheiro a uma d essas pra se lhe ir juntar a elle. nao que ella sentisse saudades d elle ou de qualquer outro porque ella sabia muito bem que nascera assim sem poder gostar de ninguem pra ella tudo era o que nao lhe importava. admirava-se ate de se ter deixado levar por aquelle maldito caixeiro que nem sequer tinha bigode. mas tambem, pensava, se nao fosse elle seria outro e elle foi exactamente um qualquer. nao ha theoria mais comoda do que o fatalismo, porem, ella usava-o nao por comodidade mas por temperamento indiferente. as trovoadas se eram de dia achava ella que deveria ser a noite por causa dos relampagos mas se eram de noite achava estupidez tanto barulho com tanta vontade de dormir. pra ella nao havia differencas de especie alguma--nunca quiz mais aos garotos por andarem descalcos nem lhe invejavam as que tinham automovel. mesmo esta coisa de almocar e jantar era so se tivesse fome, de resto dormir e que era bom. a vida nao lhe era muito difficil nem tao pouco muito facil era justamente aquillo--como um carro do dafundo que vem a rotunda e volta depois pro dafundo. e diga-se de passagem o caixeiro tinha-lhe feito um grande favor. e como era assim uma meuda que entra facilmente no gosto de toda a gente e so la de vez em quando e que precisava de umas brise-brise mais modernas ou umas fitas de setim pra enfeites de camisas nao teria que se esfalfar muito e bem pelo contrario era rara a noite em que nao rezava sosinha o seu padre-nosso no quarto independente com porta pra escada. iv eu tinha-a encontrado quando passava e tinha-lhe dito boas-tardes porque me pareceu que ella precisava de que alguem que ella nao conhecesse lhe desse as boas-tardes. e assim foi. ella teve um sorriso que eu nao gostei mas que era precisamente o que ella devia ter depois de eu lhe dar as boas-tardes. nada me encantava n ella, nem aquelle arremedo da moda tao ingenuo e inconsciente que lembrava os quartos andares na estephania ou os proprios figurinos desenhados que veem de paris, nem o seu que de jovem que brilhava na saliva por entre os dentes, nem mesmo o seu incognito que nao iria alem de um par de meias de seda estreiadas a semana passada. tudo n ella tinha um limite de grande saldo ou de abatimentmos por motivo d obras. a nao ser os olhos que tinham uma sentillacao meridional de beiramar com dramas de marujos d aqui a alguns annos, a sua bocca e o seu nariz e toda a sua proporcao tinham uma bitola resumida que nem da direito a reforma. e d ahi, poderia ser! mas nem foi a curiosidade que me deteve foi aquillo de eu lhe dar as boas-tardes e seguir. mais adeante tive vontade de voltar atraz, mas nem me lembrava d ella, e voltei. foi ella quem me deu as boas-tardes e com um sorriso que lhe mudara completamente toda a figura. chegou-se perto e disse que me conhecia da figueira da foz e se eu ainda namorava aquella menina que era tao loira e tao galante. n aquelle momento eu tive a impressao de que a figueira era o unico sitio do mundo inteiro onde eu nunca tinha estado mas quando ella me perguntou pelo marquez o senhor meu papa nao tive outro remedio senao dizer-lhe que estava muito bem e que se recommendava. disse-me com as maos nas ancas que nao desfazendo achava o marquez senhor meu papa um personagem illustre e tirou as maos das ancas. o que era penna era elle ser tao jogador mas tambem isso nao era o que lhe iria fazer moca nas rendas. perguntou-me se elle ainda usava monoculo e quiz certificar-se se era no esquerdo se no direito que elle costumava usar e apesar de eu lhe ter dito resolutamente que isso era conforme o seu estado de espirito ella disse que pois a ella lhe queria parecer que era no esquerdo. quando depois de varios qui-proquos de comedias em tres actos eu lhe respondi sobre as grandes fortunas e varias do marquez senhor meu papa ella metteu pelintramente o pedido de trinta reis pro electrico. devia ter sido um bello ponto final mas os taes trinta reis nao eram pro electrico d ella eram pro electrico onde eu fosse com ella porque so tinha trinta reis. --entao vamos ja! a meio do alecrim apeiamo-nos. ella mexeu em chaves que riram uma satisfacao que era d ella por emquanto eu era apenas o filho do marquez senhor meu papa. no segundo andar era uma cancella, depois uma porta, outra porta e ainda a porta do quarto d ella. havia chaves pra tudo e a mezinha de cabeceira tinha seis gavetas com chaves differentes. depois uma senhora com avental de dona de casa vem trazer um grande molho de chaves pequenas e que muito obrigado, mas que nenhuma serviu, que eram todas pequenas. a minha primeira impressao e que era um quarto de cama vulgar excepto um retrato de senhor e careca com uma dedicatoria a tinta roxa e assignada--amigo e senhor barbosa. em cada um dos quatro cantos do retrato estava um prego e em cada prego uma chave com fitas de seda co as cores nacionaes. ella veiu fechar a janella e a senhora com avental de dona de casa voltou com outro molho de chaves ainda mais pequenas e que tambem agradecia e que tambem nao serviram e que tambem paciencia. sentei-me cautelosamente n uma chaise-longue mas ella veiu a correr e pedindo-me desculpa levantou a capa da chaise-longue e metteu pra dentro de uma gaveta onde havia mais molhos de chaves de todos os tamanhos todos os molhos de chaves e chaves soltas que estavam espalhadas p la chaise-longue . sentei-me n uma poltrona ao lado mas fiquei fortemente magoado nas costas e nos quadris ella veiu a correr pediu-me mais desculpas e levantando a capa da poltrona tirou varios molhos de chaves de differentes feitios, mais ou menos ferrugentas, mais ou menos polidas. em cima da meza de pe de gallo havia uma carta registada de lourenco marques e plo pedaco do enveloppe que estava rasgado li quasi sem querer por este paquete so te poderei mandar setecentas e trinta e oito chaves... de repente ouvi rumor debaixo da cama e ella disse com um tocao no sobrado "saia d ahi, romeu!" e logo saiu um gato cor de chave com um molho de chaves a guisa de colleira. depois deu-me a curiosidade pra lhe ir espreitar as toilletes no guarda-vestidos mas o guarda-vestidos era uma serie de prateleiras com chaves numeradas e ja devidamente classificadas e postas cardinalmente plas alturas desde a minha chave do estojo da rabecca ate as chaves de sao pedro. a certa altura ella tinha saido do quarto, dei co os olhos n uma caixa de lata relativamente pequena e relativamente pintada de verde-escuro com lettras brancas escrevendo chaves. abri a caixa e qual e o meu espanto quando a vejo a ella, sentada la dentro a gritar envergonhada pra que eu lhe fechasse a porta! bom, fechei. chego-me junto da cama levanto as roupas e zaz, uma chave da altura de um mancebo apurado pra cavallaria. a propria cama se a gente reparasse bem era um pedaco de uma chave de que eu tambem fazia parte. cancado ja d este ambiente e ate com medo de tudo isto fui abrir de novo a caixa de lata pra lhe pedir que se aviasse mas, longe do que eu queria, comecaram a transbordar chaves e mais chaves d esta vez todas eguaes. e ja estava o oleado todo coberto de chaves e ia crescendo o monte cada vez mais e ate ja nem podia mexer-me com chaves ate ao pescoco quando ella entrou e tao serenamente por cima de todas aquellas chaves como se nao fosse nada com ella ate que lhe perguntei quasi louco a razao de tantas chaves. afinal era para brincar aos soldadinhos, mas disse-me muito apoquentada que nao lhe fizesse mais perguntas porque ultimamente andava muito desgostosa da sua vida. v ella accordou com a passagem do primeiro electrico. foi ao espelho esfregar os olhos e abri-los muito. arranjou um carrapito desmanchado e descerrou as janellas co os operarios da obra defronte ao sol. a outra banda tinha um aspecto saudavel de outra coisa qualquer onde se pode estar e foi beber um gole de cognac na mezinha de cabeceira toda semeada de pontas de cigarros. havia n ella uns remorsos distingidos de nao ter sido elegante e tinha uma quebradella plos joelhos que lhe fazia apetecer outro gole de cognac pra fortalecer. comecou de por carmins nos labios exageradamente e depois ouvindo a voz da peixeira que era a d ella veiu debrucar-se no parapeito a gritar pra baixo a como era a sardinha. como estava toda nua puxou um lencol da cama embrulhou-se descuidadamente e foi ella propria abrir-lhe a porta e que entrasse que nao estava mais ninguem. que ate podia vir pro quarto d ella e que talvez fosse melhor. a principio achou muito caro a sete vintens a duzia e como reparasse no retrata do senhor barbosa careca e com tinta roxa despregou-o dos pregos e deitou-o pra debaixo do sofa. continuou a achar muito caro a sete vintens a duzia e olhando fixamente os olhos da varina deixou cair o lencol que ate parecia sem querer e offereceu-lhe a dois tostoes a duzia com a condicao de comprar o peixe todo e ainda a de almocar com ella. a varina mexeu as ancas n uma arrelia de que ja nao era a primeira vez que lhe succedia aquella chatice mas ella correu pra varina e beijou-a na bocca que ate lh a deixou magoada. n um apice correu a fechar a porta a chave por dentro e a cerrar de novo as janellas sobre as obras ao sol. quando o sol d ahi a pouco bateu do lado de ca e entrou plo quarto ate a cama ja se nao sabia bem qual das duas era a varina--eram so pernas nuas e seios a reluzir na saliva. so se ouviam gemidos de cancadas ate que o gato entrou fortemente convulsionado nas agonias de uma indigestao de sardinha. quando o senhor barbosa metteu a chave a porta e achou o silencio abafado d aquelle quarto meio-illuminado teve a impressao que ella tinha posto um espelho muito grande ao comprido sobre a cama e que depois se tinha deitado toda nua com o ventre pra baixo. achou estroinice mas nao quiz bulir o silencio sentou-se junto da porta a observar. esteve assim perto de meia-hora a gosar aquelle paris-salon mas nao se poude conter e foi pe-ante-pe e de chapeu na cabeca depositar-lhe um beijo mesmo no meio da espinha vertebral. depois o senhor barbosa teve um estremecao que sentiu em todo o envolucro do coracao como se fosse um murro atirado de dentro pra fora comecou a chorar visivelmente e tirando o chapeu sahiu violentamente desgostoso tendo tropecado na canastra vasia. como ja fossem duas horas da tarde e alem d isso houvesse ja muita gente no rocio pra uma imponente manifestacao as nacoes alliadas, nao quiz perder o rendez-vous quotidiano e decidi-me a ir ter com ella. a porta estava encostada e estava escuro la dentro. olhei. tive a impressao que ella tinha posto um espelho grande ao comprido sobre a cama e que depois se tinha deitado toda nua com o ventre pra baixo. achei estroinice mas nao quiz bulir o silencio sentei-me junto da porta a observar. havia assim disperso pela meia-luz como que um cheiro a porto de mar e que fazia frio no peito la em cima no tombadilho desci de novo os olhos sobre a cama e senti-me melhor confortado na cabine mas tive um sobresalto como se eu me tivesse enganado e tivesse entrado na cabine da sueca que eu namorava. foi um escandalo a bordo e o proprio marido da sueca chegou a partir o cachimbo no hombro do commandante. depois nunca mais vieram jantar com a sineta, era sempre antes ou depois. um dia o sueco estava mesmo a borda a ver os golfinhos a saltarem dentro do binoculo veiu a mulher d elle e deu-lhe um empurraosinho que foi logo uma tragedia por afogamento. passados tempos voltou o senhor barbosa de chapeu na mao, e os seus olhos tristes tambem tinham o chapeu na mao. havia n elle uma tragedia submarina que dava a perceber alli qualquer empurraosinho fatal. havia mesmo ate um descorajamento que poderia quem sabe ter analogias com o incendio do deposito de fardamentos. advinhava-se-lhe na gravata negra e despreoccupada uma indifferenca pla gloria de vir a fallar nas camaras, um despeito p la sorte de ser presidente da propaganda de portugal e socio das commissoes de vigilancia. a patria mesmo, n este instante, era lhe desinteresse quaternario. quanto mais se vive mais se aprende, pensava, e tambem pensava que felizmente estava armado porque sentia a browning no bolso de traz entre a hombreira da porta e a nadega direita. so tinha penna de deixar o seu logar de alferes miliciano talvez a algum incompetente. sentia que afinal a sua vida tinha ficado careca ao mesmo tempo que elle-proprio mas morreria com o orgulho de ter sido um dos maiores apologistas dos sinos de corneville . na cama houve um minusculo movimento e ella disse pra mim e pra varina n um contamento de sorte-grande ainda bem que o estupido do barbosa nao se lembrou de vir. depois uma senhora de avental de dona de casa veiu trazer um molho de chaves e que muito obrigada mas que tambem nao serviram. immediatamente se ouviu um berreiro na escada que dizia que dois ainda se admittia, agora, tres que era demais. e a senhora de avental de dona de casa fechou a porta. vi estar em sintra e agradavel nao pelo facto de se estar em sintra mas pelo facto de se poder dizer que se esta em sintra. e tambem porque e um incidente tao provisorio como a propria vida o definitivo e que desconsola ainda que e surprehendente saber-se que o definitivismo absoluto nao existe ou que e dispensavel como o artigo de fundo do jornal que se compra porque se nao leem os jornaes ha muito tempo. e verdade tinha santo agostinho em affirmar que tudo se paga n este mundo--um jornal de vintem tem p lo menos uma torre de marfim e os de dez reis depois da quarta pagina ainda teem mais duas de annuncios. --o senhor tem bilhete? voltei-me e percebi uma figura de fato escuro que por um signal que trazia perto do bigode era com certeza o revisor e eu que ja ia nas ultimas linhas das ultimas noticias com canhoneio em verdun, desloquei-me de repente pra muito mais perto de mim--na unica linha pra sintra com uma folha solta de diccionario onde o revisor queria dizer individuo que reve os bilhetes dos comboios e que usa fumos no bonet de pala e um signal de cabellos no queixo. ao lado fallavam inglez-sem-mestre e eu pra escutar melhor fingia ler a "chronica do bem" quando de repente li no jornal nao sei onde o meu nome inteiro justamente quando o comboio parava na amadora. outra vez o meu nome mas d esta vez era uma senhora chic e loira que ia deante de mim e que lia em voz alta o nome de uma cautella de prego que tinha encontrado no chao. --perdao, minha senhora! fiz eu com certos acanhamentos de sangue frio propositado, esse nome e de meu irmao e foi elle quem pagou os extraordinarios juros d aquelle emprestimo. desde entao a senhora chic e loira comecou de olhar pra mim como eu queria que ella me olhasse antes de me ter notado a cautella de prego e deixou cair o lenco e a malinha, e o leque e a sombrinha, e nao deixou cair mais nada porque em bellas apeou-se o magote do inglez-sem-mestre. infelizmente d ahi a sintra foi um instante e nem houve tempo pra ver a paysagem bonita ao pe do cacem apenas posso garantir que quasi me chegaram as lagrimas a raiva por o tunel do rocio illuminado e grande nao ser no tunel de sintra pequeno mas as escuras que em sintra nao lhe fallasse porque era casada na estephania todos os veroes com um titular de dinheiro mas que fosse plos pisoes todas as noites ou aos seteaes se fossem de luar. quando cheguei a villa tive a triste noticia de que tinham assassinado o barbeiro por questoes de altas financas do estado em que elle como revolucionario civil estava envolvido com destaque porem, a noticia nao foi tao desoladora que eu nao soubesse quasi immediatamente e sem perguntar nada a ninguem que o infeliz barbeiro era nem mais nem menos que o titular de dinheiro casado na estephania com uma senhora chic e loira. ate adeantei os meus pezames ao jantar e fui pessoalmente garanti-los a desolada viuva que andava p las diagonaes da sala de visitas a fazer figas e a dar vivas a republica com lagrimas e sapateados de irremediavel. a minha presenca deu-lhe duas coisas bem nitidas e proporcionaes n estas occasioes afflictas--alento e alarido. e avancando pra mim toda erguida pra frente co os bracos rigidos no ar veiu repousar a cabeca sobre o meu peito que ate me desbotou a gravata azul pro collete branco. todos os seus solavancos de desesperada iam desfallecendo lentamente n uma alegria intima que data de antes de affonso henriques rei morto, rei posto. se fossemos tao independentes como o nosso estomago nao teria eu tido a necessidade de me despedir com tanto apetite de me ver livre d aquelle sentimentalismo alias tao humano pra ir jantar sosinho a meza extrangeira do laurence s hotel mas a verdade e que quanto mais nao fosse isto ja era uma razao de ter vindo pra sintra. o creado disse-me o menu com muita pena do barbeiro e que considerava o assassinato um vandalismo mas que se eu nao quizesse potage a la valencienne tambem tinha pure de legumes a la mexicaine . pobre barbeiro! e eu ja tinha remorsos de que talvez o tivessem assassinado no momento preciso em que ella lia o meu nome na cautella de prego que me caira do bolso. mas fosse pelo que fosse a sopa vinha a escaldar e nao se sabia ainda quem foram os assassinos e agora va se la saber... e verdade e que seria tao difficil dar com o paradeiro dos malfeitores que a elle ja se lhe affigurava um facies tao criminoso como o do revisor da linha de sintra de quem eu seria testemunha da sua innocencia tao evidente como os fumos no bonet de pala ou o signal de cabellos no queixo. e ate ao arroz tive tempo de meditar na fallibilidade da justica atravez dos tempos ate ao assassinato do barbeiro em sintra no castello dos mouros ca em baixo ao lado da cisterna. a prova que tudo tem razao de ser n este mundo e que eu ja estava observando que effectivamente o castello dos mouros este verao tinha a barba por fazer. depois veiu galantine de perdiz e um enveloppe fechado na outra mao e era pra mim. era a senhora chic e loira que me mandava dizer que n aquelle lance fatal tinha medo de ficar sosinha de noite na cama e portanto que me demorasse a jantar que ella viria ainda pros doces. estas coisas pra uma sensibilidade como a minha que so sabe resolver as coisas depois de resolvidas fizeram-me pensar profundamente emquanto pasmava os olhos n uma reproduccao lythographica do imperador da allemanha tao embaracado como eu n este assumpto diplomatico. immediatamente tive uma boa ideia que nunca mais me lembrou por ter entornado sobre a toalha branca meia garrafa de vinho verde que ficou a alastrar-se como o azar a denunciar-me de estar pensando em dormir com uma viuva sem saber se sim ou se nao. ainda nao eram os doces e ella entrou com a salada. trajava rigorosamente de luto mas o apetite do seu sorriso e o cinzento das olheiras pintadas trajavam rigorosamente de adultera. nao quiz cafe--o seu estado de espirito apoquentado e triste preferia uma garrafa de champagne. comecou a declarar-se-me absolutamente desilludida sobre a morte do marido e de tal maneira que as lagrimas rebentaram-lhe espontaneamente por eu ainda nao ter acabado de jantar. contou por alto a historia do seu infeliz marido que era estabelecido com loja de barbeiro na praca da alegria, loja muito conhecida e estimada de todos por servir de sala de espera quando os electricos nao andavam e que ainda por cima tocava no gramophone os sinos de corneville e de graca. disse-me tambem uma historia de uma filha que tinha em lisboa e que um malandrao qualquer tinha tirado da engommadoria onde trabalhava pra viver a custa d ella e ainda por cima obriga-la a fazer indecencias com as mulheres do peixe. e demais, seguia, tendo tido um bom conselheiro como era um sujeito careca que eu havia de conhecer de vista com toda a certeza e por signal ate se chamava senhor barbosa e ainda por cima era primo do primo d ella que era ministro do fomento do terreiro do paco. o creado fez estalar a rolha do champagne n um arrepio meu que parecia o ultimo suspiro do barbeiro ou o estalo da corda partida do gramophone dos sinos de corneville . a historia era muito triste e ainda mais extensa que a garrafa de champagne mas emquanto o creado me aconselhava o puding de cosinha que estava delicioso, que ate tinha sido feito pelo augusto, ella prometteu beber outra garrafa de champagne nao so para acompanhar com o puding como para esquecer aquella infelicidade que lhe cortava o coracao as tiras de salame com uma navalha de barba com trinta annos de servico. depois do cafe fomos distrahir pra kermesse. a mim a kermesse pareceu-me uma kermesse e a ella pareceu-lhe um piao. confessou-me que aquella boneca de vestidinho azul tinha um ar muito engracado um ar que era muito peculiar ao marido todos os sabbados a meia-noite quando fechava mais tarde. depois affastamo-nos da kermesse, sem dar por isso e ella ia-se-me confessando sugestionada pela ideia da morte que sempre tivera uma enorme sympathia pela obra do dumas pae e a do filho e perguntou-me se o dumas gravador era da mesma familia. gabriel dannunzio nao conhecia mas havia outro poeta que a fazia chorar e por quem daria a propria honestidade de viuva desolada talvez condemnada a ter que procurar outro barbeiro mas que nao tivesse politica partidaria. esse outro poeta, dizia ella n uma contorsao de tragica cinematographica ao mesmo tempo que me pisava um callo, era eu, era eu e mais ninguem. so eu--o preferido das viuvas dos barbeiros! o poeta maior que os dumas todos, mesmo superior ao dantas e ao noivado do sepulcro. mas por fim estreitando-me n um abraco declarou que realmente o que ella estava era bebeda e sem mais nada comecou a correr pela escuridao e pum... um tiro! fui ver. a tresloucada creatura n uma dor cruciante e fatal tinha acertado no umbigo, n um instante de revolta, uma bala que a puzera repentinamente horizontal com a cabeca sobre uma bosta de boi. vii ultimamente inquietava-me por ver que o porteiro fazia ma cara quando sahiam da quarto d ella magotes de varinas que vinham afogueadas. apoquentei-me mais quando uma tarde em que eu entrava no quarto d ella esbarrei com um anao sebento que ia a sahir. de feito, ella ja nem se queria levantar da cama--gostava de almocar, jantar e fazer tudo alli sem ter que se vestir. as contas da pharmacia so tinham ampolas de morphina. um dia o senhorio mandou-me chamar e tendo-me dito que tinha immensa consideracao por mim estava, porem, absolutamente disposto a nao consentir n aquella indecencia de varinas e senhoras casadas e meninas de labios pintados e ate pra cumulo as vezes casais de garotos de pes descalcos. effectivamente ella transformara em absoluto o quarto independente com porta pra escada bons tapetes de cores escuras, lampadas electricas de todas as cores, gravuras de nymphas perseguidas por faunos, apologias da inversao a cores e em todas as posicoes, e as gavetas da toilette em vez de vestidos e roupas so tinham batons de maquillage e frascos de todos os tamanhos com apparencias de mais de cinco mil reis. uma vez riu-se muito e como grande novidade levantou a camisa e mostrou-me no ventre um contorno de sexo masculino que ella, propria tinha desenhado a encarnado e enchido de verde esmeralda. quando eu voltei de sintra a senhora de avental de dona de casa veiu contar-me que isso tinha sido um grande desgosto para ella que nem sequer nunca mais recebera varinas nem mesmo ate o guarda-portao. e dizia-me que ella, coitada, via-se bem que era minha amiga porque era ver que apenas eu chegasse era certo ella receber outra vez as varinas, os pinocas e a filha da senhora baroneza. um dia fiz-lhe ver que ella ja estava na cama havia perto de anno e meio e que portanto tomasse cautella. ella foi ate a janella e logo a primeira impressao foi de que o alecrim que d antes subia pra quelle lado agora era ao contrario subia pro outro lado. e depois n uma festa gentil pediu-me encarecidamente pra eu lhe ir arranjar aquella pretinha das cautellas que tinha muletas, e foi de tal maneira gentil o seu pedido que eu nao tive outro remedio que o de ir ajudar a pretinha a subir a escada pra descancar um pouco no quarto independente com porta pra escada. viii cada vez creio mais que a vida obedece a um principio quadrado que se resolve dentro d esse proprio quadrado e fora d elle em xadrez. por isto que o quadrado e sempre o mesmo e inconstante de posicao as transparencias lucidam-se em diagonaes galgando. theoricamente e irrealizavel de planos que apenas praticamente existem moveis na phantasia. o que d isto e a incomprehensao em todos. eu quero explicar todos os sentimentos sao conscientes e inconscientes e simultaneamente! assim, eu posso ter immediatamente a consciencia de um sentimento que accordou na minha inconsciencia e logo essa consciencia pode vir a definir-se tao nitidamente que se resolva em absoluta inconsciencia. nada, absolutamente nada, em todos os tempos e commum ainda que se restringa a uma unica sociedade e definida. esta coisa de haver uma lei que tenha a vaidade de se impor a todos e tao irritantemente estupida como a de haver uma so medida pra todos os chapeus. tudo o que eu estou dizendo e de tal maneira a expressao da verdade que o proprio leitor ha-de ter certamente reparado que nao percebe nada do que eu venho expondo. pois foi hontem mesmo que o senhor barbosa me deu a honra de me apresentar sua ex. ma esposa. e de tal maneira eu nao quiz crer que foi esta a primeira vez que tive consideracao p lo meu amigo senhor barbosa. comecamos p la rebelliao da irlanda depois derrotamos os turcos da asia-menor mas quanto aos destinos das nossas baterias canet, a ex. ma esposa do meu amigo apenas sabia que o sol de lisboa fazia-lhe apetecer um duche de sorvetes. entretanto como a conversa do senhor barbosa nao tivesse geitos de recuar em verdun coube-me a sorte de convidar sua ex. ma esposa pro que quizesse tomar ca mais perto de nos, no "martinho". a greve dos carroceiros era pro senhor barbosa tao infame como a violacao da belgica e sempre que por azar havia de fechar um periodo dava um viva a franca sem pestanejar. a hespanha tambem se tinha portado mal, nao sei como, com o meu amigo senhor barbosa e, em verdade, ja era com uma certa razao que apetecia outra salsa com syphao a sua ex. ma esposa. e talvez porque em hespanha haja muitos germanophilos a maioria! , coube-me ainda a minha pessoa o convite pra segunda salsa. --e depois, dizia-me o senhor barbosa, nao sei se sabe que os allemaes nao sao nada decentes. ora esta phrase que a principio me pareceu descabida tinha afinal razao de ser porque sua ex. ma esposa retirou suavemente o pe de cima da minha bota. como exemplo de mulheres honestas apontava co os bracos erguidos o meu amigo as russas, as de vizeu e as alliadas.--estas, sim, fanatizava-se o meu amigo, estas sabem ser maes quando mandam os filhos pras fronteiras pra defender a patria! e dizia esta ultima palavra com um a tao sonoro que pareceu-me terem os carroceiros grevistas apedrejado as vitrines do cafe. os allemaes, segundo o senhor barbosa, tinham de fugir as maes pra irem pra debaixo das patas do kaiser, e entornou meia salsa com syphao co uma palmada bem aberta sobre o marmore cheio de cinza. --veja o meu amigo as francezas que mesmo quando sao cocottes sabem de cor a marselheza! o senhor barbosa fallava tao gesticuladamente que um senhor da baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que elle-proprio chegou-se a meza e disse baixinho ao ouvido do meu amigo --o gajo e germanophilo? entao o senhor barbosa entezou-se n um d estes naos que querem dizer-- tas doido! e eu juro que nunca mais esquecerei este meu amigo que me salvou da morte. entretanto sua ex. ma esposa retirava p la segunda vez e mais suavemente ainda o seu pe pequenino de cima da minha bota. depois houve um silencio extactico co o creado a perguntar se o tinham chamado e o meu amigo senhor barbosa virando-se repentinamente pra porta chamou muito alto o marcos! e preveniu como quem nao quer ter remorsos e com o braco o mais alto que podia nao penses n isto, hein!? era a minha innocencia. ainda houve um segundo silencio extactico, sem o creado a perguntar se o tinham chamado, mas nao contente o meu amigo foi a correr e ainda agarrou a esquina do rugeroni o tal senhor da baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que elle-proprio. eu queria seguir todos os seus gestos pra perceber d ali de dentro do cafe aquella segunda confissao do meu dedicado amigo senhor barbosa mas sua ex. ma esposa comecou a observar mexendo o meu relogio de pulseira e sem olhar pra mim disse que eu tinha uns olhos muito bonitos. ainda julguei que fosse outra salsa que ella quizesse mas nao, d esta vez era cafe com leite. perguntou quem me tinha dado aquella pulseira tao gentil e quando eu lhe disse que foi uma allema ella escondeu um lacinho preto, amarello e vermelho que tinha pregado no lado direito com uma andorinha azul de esmalte. --entao o senhor e germanophilo? --tambem tenho um pijama de seda que me deu uma senhora franceza. de repente o senhor barbosa entrava no cafe e sua ex. ma esposa virando-se pra mim disse-me apressadamente como se fosse o final de uma conversa que tivesse forcosamente de ser acabada entao appareca hoje a meia noite em ponto que o barbosa esta nas commissoes de vigilancia. e o senhor barbosa com ares de ter tido uma lucta movimentada mais do que permittia a forca humana sentou-se limpando o suor da testa n um allivio felizmente esta tudo resolvido! e voltando-se pra mim declarou-me que a meia-noite ia jurar a um sitio secreto que eu nao era germanophilo. as avenidas alli n aquelles sitios mal iliuminados faziam-me, nao sei porque, lembrar dos apaches de paris. as linhas dos electricos brilhavam vasias e o guarda-nocturno co as maos nas costas, pensando talvez no almoco de depois de amanha, fitava vagamente o zimborio mais perto da praca de touros que lhe parecia uma cabaca de dois litros e meio de tinto. eu so tinha frio na cara onde acabava o coco e comecava a gola levantada do casaco e pensando se por acaso teria as meias rotas, cada esquina que eu dobrava me parecia que eu ia do escuro pra um quarto illuminado onde estivesse uma mulher em camisa a por o despertador pras horas em que acabassem os seroes das commissoes de vigilancia. como sentisse mais frio em cheio nas faces lembrei-me com mais frio ainda que aquelle muro cinzento com as ameias quadradas ja tinha sido jardim zoologico com leoes que comem carne sem ser cosida. afinal nem era da nordisk, era da cines aquella fita da domadora que era assassinada plo proprio marido dentro da jaula dos tigres. do lado das tabernas veiu uma brisa sumida e morna de fadinho de melenas com questoes revolucionarias o proprio ramo de loureiro pregado na porta tinha um movimento indeciso de se querer raspar. mais adeante e que eram as lettras f. g. h. tao enigmaticas como mane, tessel e fare... tao atarracadas e luzidias como o meu amigo e careca senhor barbosa. um patamar, dois degraus, mais outros dois degraus, tres lancos pra traz e pra deante sempre a subir, a porta da rua encostada... um candieiro de petroleo em cima de um moxo de cosinha la onde acabava a passadeira verde do corredor e muitos cheiros a po de arroz, a esquerda, depois de uma canelada n um caixote lacrado com vizeu em cima e cautela em baixo. depois muita luz, muitos biombos, muitos retratos a carvao assignados fonseca, muitos espelhos, muitos lacinhos frisados e ella na cama quadrada a fingir que dormitava n uma gracinha travessa de camisa curta pelas vrilhas e peugas de rapaz muito justas no cor de rosa duro. antes de chegar a cama havia um papel no meio do chao e escripto a lapis--era a conta da engommadeira... sete collarinhos 37, dois 39 e um 40, marca wagner. no fim da conta em ar confidencial dizia sublinhado conta particular de madame barbosa. apaguei de repente a luz e comecei a atirar pro lado o casaco, o collarinho, a camisa e talvez porque tivesse atirado um pouco mais alto as calcas tive o desprazer de ouvir um acorde de piano em do maior e fuga do gato assustado. accordei com um tiro dentro do quarto. o senhor barbosa tendo aberto a janella dava tiros a queima roupa no bello ar da manha emquanto gritava para a cama os maiores insultos premeditadamente hostis. emfim, nem tive tempo de me vestir descancadamente nem sequer de fazer a toillette e ate perdi um maco por encetar de "la deliciosa" com uma caixa de phosphoros de cera de luxo com senha e tudo. quando cheguei a rua tinham comparecido alli um sem numero de revolucionarios civis que em nome da lei me intimavam a entregar-me a prisao por ter incorrido no crime de ser germanophilo na pessoa de um funccionario do estado e casado. ix n esse dia de agosto com toda a gente nas praias, lisboa tinha o aspecto nu e vasio de um ascensor parado que ja nao funcciona. e eu que sentia isto do agosto de lisboa, refrescava-me do calor e do tedio que ascendia por mim acima ate a nitidez de ser a expressao exacta de estar desempregado de mim proprio. e concordava que isto de se existir pra provar que o tedio existe em portugal, todos os mezes e todos os dias, continuava a ser tedio porque ja estava provado desde a fundacao da monarchia luzitana. e quantas vezes sem se saber porque a gente pensa na batalha de alcacer-kibir quando estamos a espera da resposta e do gallego! e tambem, como quasi sempre succede, chega sempre primeiro que o gallego um amigo que esteve na escola comnosco e apesar disto nunca esteve na escola comnosco. e pergunta-nos como estamos quando nos apenas nos lembramos de termos tido bexigas brancas com calcoes e perna a vela. todavia se erguemos os olhos pra elle reconhecemos n aquella cara estupidamente alemtejana o primeiro classificado nas mathematicas do nosso curso. justamente como o meu amigo cunha que janta fora por pandega, este antigo condiscipulo era a manifesta metamorphose d aquella imbecilidade. o que e um facto e que se eu nao tivesse resolvido graphicamente esta ligacao nao teria tambem explicado o ter pensado ha pouco na funesta batalha de alcacer-kibir. e de tal maneira eu cria n esta transmissao de pensamento que fosse pelo que fosse o gallego nao se poderia chamar senao sebastiao. elle, o condiscipulo, ainda estava deante de mim com todas as suas reminiscencias da escola tao alemtejanas como elle ate que abriu muito os olhos n uma falta de lembranca que era minha --nao te lembras do sebastiao? --qual? o gallego? --nao! --ah! sim... o outro. o outro era elle com uma imbecillidade trigueira que teve o maximo na classificassao das mathematicas do meu curso e ainda que o gallego ja podesse deixar de ser sebastiao, este sebastiao era gallego com certeza. --entao o que fazes agora? --sou engenheiro. e esta blague deu-me logo as vantagens de poder ter sido educado na allemanha ainda que estava ja resolvido a nao dar gorgeta ao sebastiao pla demora tao demasiada que me parecia ja um condiscipulo que eu nao via desde a escola essa carta que eu esperava impertinente. --pois eu estou no algarve... tinha-me enganado, era o algarve ... nas herdades de meu pae proximo de olhao. --a senhora manda dizer que o nao pode attender porque chegou um primo d ella do algarve, que veiu de olhao, disse o gallego n um segredo que mettia x. em todas as palavras. --bom, quanto e? que nao podia ser menos de dois tostoes e se nao fosse o condiscipulo podia ter a certeza que ninguem lhe pagava o dobro do que pedia n um gesto tao millionario. --entao adeus! vaes pra cima?... tenho pena, eu vou pra baixo. adeus. x talvez que o leitor nao saiba mas eu tambem sou conhecido como caricaturista. outros dizem que eu tenho maus costumes, mas isso e para me arreliar, ora tendo-se dado o caso extraordinario de no dia 7 de abril de 1800 e tantos ter havido uma trovoada sobre o paquete e o commandante logo essa manha ter mais um passageiro a bordo quando todos eram unanimes que tinha caido uma faisca na sala de jantar, o resto da viagem fez-se em sobresalto continuo. todas as noites os phenomenos phosphoricos se intensificavam perturbantemente apesar do dr. allemao ter revelado a existencia de animalculos onde predominava essencialmente o iodo. os companheiros de viagem conheciam-me la entre elles por o recem-nascido. depois d esta a maior trovoada a que eu assisti foi em campolide quando estava fechado a chave de castigo na retrete dos professores. eu era tido como elemento indisciplinavel e perturbador ate ao dia em que um frasco de tinta verde se entornou por cima do livro de missa quando eu estava a copiar um christo gravado que eu achava muito bonito. n esse mesmo dia fui expulso por causa d um amigo meu que foi esconder as bolas de bilhar que ainda se nao tinham estreiado dentro das bolas de bilhar que ja estavam muito velhas. p la noite, infelizmente, amnistiaram-me. recentemente, tendo-me encontrado em barcelona com o doutor allemao que tinha umas barbas encaracoladas em iodo cortamos as relacoes por causa de uma acirrada discussao sobre niewtch apesar de elle ter ficado encantado co o meu bello jogo de combinacao no desafio de "foot-ball" contra o racing de madrid. hoje, porem, tive uma alegria que eu nao tinha desde a ultima trovoada--a engommadeira, que se tem ido civilisando pouco a pouco com o estar comigo, ao almoco veiu lindamente arranjada e beijei-lhe a bocca deante dos outros hospedes so por ella ter trazido os labios pintados de verde esmeralda! que bello! achei-lhe mesmo um ar casto de samaritana que apertou bem a cinta sobre o ventre--ah! e que lindos sao os limos do poco de jerusalem! a velhota que era dona da pensao veiu dizer-me com o chocolate esta manha que estava ca um hospede que era muito meu amigo e que tambem lhe tinha dito que eu era o poeta de mais valor que andava por ahi. jantamos juntos e entre coisas que recordamos foi um passeio que demos ao sitio do calvario n uma tarde de verao justamente a hora do raio-verde. elle tambem se lembrava de umas tourinhas que houve nas eiras dos serroes e que ate o virgilio quando ia a marrar no cunha tinha ido, coitado, contra a trincheira e tinha escangalhado a cara toda que nem se lhe viam olhos, nem bocca, nem nariz, nem nada... um horror! fazia soffrer. preguntou se eu ainda tinha boa voz e se nao tinha penna d aquellas serenatas ao luar p lo rio todos muito apertados com as primas da eira de pedra no bote do tio d elle. elle achava que se calhar eu ja tinha esquecido todos aquelles fadinhos tao catitas e ficou com um o maiusculo na cara toda quando eu lhe disse que ja nao namorava a alice. tambem queria saber o que eu tinha feito do cavallo que era tao airoso que um domingo ate deixara de ouvir missa por ter ficado a ver-me a dar gallopes no adro e a saltar uma oliveira que tinham tirado por causa da barraca da "kermesse". a proposito perguntou-me se eu tambem nao achava que a alice se parecia immenso com a minha amante e ai que os olhos entao eram tal e qual. pra elle era um exercicio que elle tinha que fazer pra amanha de manha o eu ter deixado a alice e com tanta cortica! teve immensa curiosidade em saber se eu ainda era muito distincto em mathematica mas alem d isso todos nos os tres achamos boa ideia irmos tomar o cafe fora, a brazileira. pouco depois ouvimos grosso tiroteio no largo do directorio e elle nem sequer ainda tinha deitado assucar na chavena e ja estavamos outra vez na pensao com apparencias pallidas de cardiacos com uma escada bestial ate a um quarto andar. eram umas duas horas da madrugada ainda elle estava a dizer que eu, quando foi a festa da senhora da saudade, talvez que eu me nao lembrasse mas elle ainda estava a ver uma nossa senhora que eu tinha pintado com anilina em dois metros de patente e que tinha ficado mais bonita que uma estampa e que ate o prior me tinha feito um elogio rasgado no sermao da paixao dizendo que era uma pena se eu nao continuasse os estudos mas o que elle achava mais extraordinario e que tendo sido expulso de campolide a unica medalha que eu tivesse ganha fosse justamente de catecismo. a dizer a verdade eu ja tinha saudades de ter sido caricaturista mas como ella se tivesse ido deitar porque ja nao podia mais com somno elle disse-me que ainda bem porque trazia uma carta da alice que era pra mim com a condicao de eu dar resposta. a carta em questao affirmava sem preambulos que quando chegasse ate elle ja a tua alice nem comia, nem bebia, nem via, nem cheirava, o que queria dizer que estava morta. comtudo a resposta era pra ella porque em post-scriptum affiancava que estava disposta a esquecer aquella infame caricatura que eu tinha dito que era o retrato d ella pra reatarmos outra vez aquella paixao intensa com passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio e, emfim, aquella pouca vergonha toda que e inevitavel p las ferias com a barraca dos banhos mesmo ao lado da d ella. no mesmo post-scriptum pedia-me o obsequio de lhe ir comprar um chapeu da moda que nao fosse alem de dois mil reis que era pra estreiar na feira por causa das delgados que faziam troca d ella por eu a ter deixado e que quando eu fosse pra la em agosto que iria pedir ao tio pedro dois mil reis emprestados. o mesmo post-scriptum ainda dizia e com c cedilhado que nao pensasse mais n ella caso eu nao lhe quizesse responder porem, incitava-me a indisciplina com mais passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio, emfim aquella pouca vergonha toda que tinha custado um tiro de arma cacadeira no ouvido do primo d ella que recitava monologos de joao de deus e glosava todos os pensamentos com a condicao do faroleiro o acompanhar a guitarra. no fim do post-scriptum dizia-me que nao tivesse duvidas absolutamente nenhumas que ella ainda era a mesma alice que eu tinha deixado no club sem par pra dancar e que tambem nao tinha duvidas absolutamente nenhumas que o tio pedro lhe emprestaria p la certa os dois mil reis. ca no canto do papel dizia muito baixinho em hypothenusa de triangulo rectangulo--volte. eu voltei e ella perguntou-me la em cima do outro lado se eu achava que ella devia tomar as pilulas pink ou comprar um vigesimo da loteria do natal com esse dinheiro e que gostava da minha opiniao. depois contava laconicamente uma excursao que um tio d ella tinha feito a torre do pombal que tem vinte e cinco metros a pino e que, coitado, caira e logo por infelicidade quebrara uma perna que tinha ficado ao contrario. pedia tambem desculpa de me nao escrever em papel de luto mas que por desgraca das desgracas o pae d ella tinha desapparecido quando n um passeio p la estrada vinha a correr pra ca uma manada de bois bravos. emfim, a infelicidade era tanta, tanta que a propria mae ate ja tinha abandonado a sua carreira de prostituta em beja e ate ja lhe propuzera pra se amancebar com um senhor barbosa que era de lisboa e que me conhecia muito bem e que ja nao tinha muito cabello. comtudo tinha preferido montar uma engommadoria com o dinheiro que um grumete do "s. raphael" que era o unico amante que felizmente a mae d ella tinha agora e podia ir pagando aos poucochinhos. mas nao! preferia continuar aquella vida com elle. aquella vida seria que nao se pode voltar atraz, e ir... e nao lhe dizer nada e deixar. e o relogio deu horas que eu contei mas nao eram quatro nem cinco era um algarismo que eu nunca vi escripto e que so agora e que eu reparei que existe realmente entre o quatro e o cinco. mais ninguem tinha ouvido senao eu. felizmente que o relogio era de repeticao e eu pedi a attencao de todos e estavam todos attentos e so eu e que ouvi. de repente partiu-se a fita e la adeante comecaram a dar pateada. depois comecei a sentir muito frio so no hombro direito, tinham-se esquecido de fechar a janella. vinha muita gente a fugir p lo chiado a baixo e o chiado parecia n aquella noite sem arcos voltaicos uma ponte levadica sobre uma barbaca descommunal. do outro lado a alice tinha chegado tarde. o post-scriptum tinha na ultima pagina escripto em lettra romana 33. depois ia a andar, a andar pela margem fora e comecou a ver uma bola muita sumida que ia crescendo, crescendo em tamanho mas que ficava sempre sumida tornava a comecar ca debaixo e ja nao crescia, subia toda deitada pra esquerda a diminuir a velocidade, a diminuir pra azul, pra azul ate comecar a ser devagarinho um boneco mal desenhado a dancar uma imitacao do fantoche. depois a cabeca do fantoche comecou a inchar mollemente sem firmeza nenhuma e quando ja era um balao muito grande que vinha cair ao pe de mim tocou n um bico de alfinete que estava no tecto e entornou-se um balde de sangue que nunca acabava de se entornar mesmo no meio das merendas no bosque. de repente os andaimes comecaram a desabar sobre mim. os garotos apregoavam nas ruas a capital ... muito longe, sem chao, alargava-se apressadamente uma cova de luz com as arvores nas nuvens de pernas pro ar, e a cova furou tudo pro lado de la e ia-se abrindo mais depressa, muito mais depressa do que eu lhe fugia. d esta vez bati mesmo com a cabeca na esquina da meza e o meu amigo deante de mim dizia-me que eu devia por todas as razoes fazer as pazes com a alice. eu e que ja nao podia mais pedi-lhe immensas desculpas mas que estava era com um d estes somnos de subir a escada as escuras com o sol a nascer nos mercados. quando cheguei ao quarto estavam todas as lampadas accesas e a engommadeira dormia a respiracoes baloicadas tendo aberto entre os dedos na gravura do christo um livro de missa todo ensopado em tinta verde e que era a unica recordacao que eu trouxera de campolide. os labios d ella estavam fortemente pintados de verde-esmeralda! xi era muito pra la do cemiterio mesmo na volta das furnas. os carros da estrada quando passavam por ali iam mais depressa e de noite nao passavam. de noite a volta das furnas ficava sosinha. um dia appareceu uma cruz negra muito mal-feita e ainda ha muita gente no logar que diz que viu com os proprios olhos a cruz negra do moinho velho toda accesa de noite. uma noite foi tao grande o clarao que ate houve sinos a rebate julgando ser fogo. d outras vezes e tao grande a gritaria que vem de la do moinho que as mulheres, coitadas, poem-se a chorar baixinho com medo de fazer barulho. ate o senhor prior que nao acreditava foi la sosinho pra desencantar o bruxedo com agua-benta porque as mulheres gritavam pra nao deixar ir os maridos... e fizeram bem porque o senhor prior, nao se sabe d elle! uma velhinha que voltou tarde da feira e nao se lembrou e passou por la prendeu-se-lhe uma ra nas voltas das saias e appareceu morta na estrada so sobre um pe. depois e que nasceu o castanheiro que la esta no sitio. a gritaria que vem de la do moinho e como o coaxar das ras com o regato a correr filtrado. e cabra que paste por alli so da peconha. um dia uma escola de repeticao quiz-se fazer teza e os canhoes foram fumados pelo commandante que se tinha esquecido de comprar charutos. quando rompeu a manha os batalhoes ja eram ras que se tinham calado. por isto mesmo, e e bastante, ja nao ha aldeia nenhuma n este sitio de que estou fallando. apenas existe um poco de cimento armado com balde e agua salobra onde eu e a minha desditosa amante iamos gastar as tardes longe da cidade consoante a recommendacao do meu medico que por deferencia que nunca esquecerei foi n este caso o medico d ella. nao sei positivamente a razao d aquella mudanca tao repentina no espirito irrequieto da minha amante que quasi ja nem sabia fallar e quando fallava era pra me pedir amendoas sentadas ou pra levar a pessear onde caem os baloes. a saude physica antes de a perder, pelo contrario, desenvolvera-se-lhe extraordinariamente sem uma constipacao apesar de preferir andar por toda a parte sempre nua. uma manha quando accordei no chalet que eu alugara sosinho n aquelle monte longe de toda a gente reparei que ella nao estava na minha cama! a preta, a cosinheira, tambem nao sabia nada. de todas as janellas que eu espreitasse ella so poderia estar das que eu nao espreitasse. se descia ao rez-do-chao ouvia passos no outro andar mas se estivesse no outro andar ouvia passos no rez-do-chao. tambem, se por acaso, eu dava uma volta pela quinta pra procurar quando voltasse era certo que ella ainda nao tinha accordado. as vezes a luz tambem faltava de repente com o frio de uma janella que se abria mas quando a luz voltava as portas de dentro das janellas tambem estavam fechadas. uma noite eu estava a escrever um conto realista e o aparo da caneta era uma vespa. pensei toda a noite na vespa e na manha seguinte o meu conto realista estava acabado com lettra da minha amante que, mais extraordinario e, nunca aprendeu a ler. a cosinheira preta chegou-se um dia junto de mim a chorar como doze cosinheiras pretas e disse-me que tinha medo de dormir no sotao porque as telhas de noite punham-se todas em braza e que depois quando se derretiam cahiam em picadellas de alfinetes. tambem contou que uma madrugada tendo-se sentido mal que se tinha ido ver ao espelho e que vira com os dois olhos da cara a agua do contador a cahir pra cima. no dia seguinte o carteiro trouxe uma carta registada que quando eu a abri foi logo um estojo de barba com sabonete e tudo, e quando eu fui pra mostrar este presente a minha amante encontrei-a sentada sobre uma vela accesa a cortar reflexos com uma thesoura das unhas que ja faltava no meu estojo da barba quando eu o abri. quando a vela ardeu toda comecaram a apparecer pelas parede as escuras immensos t t que vinham uns depois dos outros e cortados por estrellas cadentes que eram uma nota de musica quando acabavam. immediatamente entrou a cosinheira e vinha com um castical de cobre acceso mas trazia a cabeca as avessas vinha preguntar-me se eu sabia, por acaso, onde e que eu tinha lido aquella frase que ella ja se nao lembrava se era i ou de chumbo. mas peor do que nunca, foi quando n aquella manha de maio eu accordei no meio de um sonho em que vira a minha amante como sendo cosinheira preta da cintura pra cima e sendo apenas a minha amante da cintura pra baixo. quiz certificar-me. sentei-me na cama e tive um grande prazer em verificar que tinha sido apenas um sonho aquelle horror. porem, quando ella se ergueu era effectivamente, ainda que ao contrario do meu sonho, a minha amante da cintura pra cima e a cosinheira preta da cintura pra baixo. desci preoccupado as escadas, tive a nocao exacta da profundidade ate onde estavam pregados os pregos dos degraus comprehendi como um degrau pode ser um mundo se nos quizermos e e um mundo real mesmo que nos o nao queiramos. achei mesmo dois mundos differentes dentro de um mesmo prego--um era a cabeca do prego, o resto era o outro. o que me interessou mais foi justamente o que era apenas a cabeca do prego. e logo havia outro mundo n outra cabeca de prego... e outro n uma cabeca de prego maior... e outro n outra cabeca de prego ainda maior, e outro n uma cabeca de prego da altura da torre eiffel e um prego cuja cabeca fosse a terra e apesar d isso ainda houvesse outros pregos muitissimo maiores. tive mesmo dentro do meu cerebro as dimensoes de um prego em que a terra fosse o atomo minimo do ferro que pezasse em toneladas a capacidade do mundo astral com todas as suas distancias. e mais ainda eu sentia que cada poro do meu corpo, cada molecula isolada, era uma serie de mundos diferentes onde cada mundo mesmo os das ultimas subdivisoes tivessem um mappa e leis e onde cada ser fosse tao complicado como o homem e mais ainda do que o homem, como eu. nao era somente este segredo que ja fazia parte da minha riqueza, havia outro. era eu ter conduzido a minha sensibilidade educada exclusivamente pelos que me educaram na psicologia humana pelos timbres dos metaes... ah! os mundos interessantissimos que sao aos milhares nos timbres dos metaes, e nas cores dos metaes e na ferrugem e na duracidade e em todas as partes do corpo mineral e em todas as sensacoes da alma mineral muito mais independente que a psycologia humana pela unica razao de aquella ser independente. e que exercitos tao mais gloriosos e que alexandres e napoleoes bem mais deuses desfilam n esta historia immensa, muito mais antiga que a nossa, e com historiadores que sendo poetas vivem n um mundo inteiramente mais perfeito, apesar de existirem talvez apenas no bico do alfinete que o senhor barbosa traz espetado na gravata encarnada e verde. isto vem a proposito do senhor barbosa ter communicado n um bilhete postal a minha amante que ia escrever um livro sobre... sobre que!? o senhor barbosa que por ser senhor barbosa e toda a gente, quer seja senhor barbosa na arte, quer o seja na politica ou na individualidade ou em tudo e n este mundo o mesmo que um remedio que nunca havera de livrar as pessoas da morte. digo nunca havera porque nao creio em absoluto na intelligencia humana por isto que o homem so vive exclusivamente a vida nitidamente animal ou a mysteriosamente espiritual porque nem esta mesmo na sua metaphysica soube definir quanto mais a vida mineral, a vegetal, a fluida, a do orvalho, a da phosphorescencia, todas as infinitas vidas synthetisadas na cor verde e em todas as outras cores e em todos os tons provaveis e impossiveis de todas essas cores e de todos os seus contrastes simultaneos... etc., etc. ora como quer o senhor barbosa escrever um livro se nem mesmo como transeunte o senhor barbosa e completo ou competente. ou como pode o papa ser infallivel em materia de deus se o meu deus e differente do d elle e do de todos os seus catholicos e ate differente do deus de todos os atheus. deus ha tantos quantos os instantes de todas as vidas de todos os mundos e esse ninguem pode adora-lo porque o nao pode conceber. so esse proprio deus e que o pode conceber, e mesmo este nao admitte a sua propria concepcao porque se a terra por destino tiver fim os outros mundos subsistem e se o fim for uma logica das determinantes d aqui a um milhao de annos os mundos serao todos outros com as metamorphoses de outros mundos ainda. mas nem e preciso ir tao longe, vamos a vida, restrinjamo-nos. eu se dou a minha opiniao republicana a um republicano acha elle que sou talassa. se e um monarchico que me ouve as theorias conservadoras desliga-se de mim por causa de eu ser revolucionario. se e um artista que discute apressa-se em dizer-me que a arte d elle e differente da minha como se houvesse duas artes, como se deus fosse dois como as approximacoes da loteria. o que esse artista nao sabe e que essa tal arte d elle e tao pouca coisa como o mercurio fechado dentro de um thermometro centigrado e que so pode subir ate cem assim como se cem fosse o limite do vacuo e onde comeca justamente uma formacao de mundos onde a atmosphera e rigida com relacao a nossa impenetrabilidade. ora o senhor barbosa vae escrever um livro sobre que?! o senhor barbosa aprendeu no catecismo ou na educacao civica que o homem tem cinco sentidos e foi no bote como qualquer ministro quer seja de deus ou da republica. ora foi justamente o senhor barbosa um dos primeiros que me veiu dar os parabens por causa de um christo por mim publicado n uma revista de rapazes a ideia nacional cuja unica particularidade para os outros foi ser verde e nao ter cabeca. lisboa, 7 de janeiro de 1915. fim 