jose saramago as intermitencias da morte companhia das letras copyright c 2005 by jose saramago por desejo do autor, foi mantida a ortografia vigente em portugal os personagens e situacoes desta obra sao reais apenas no universo da ficcao nao se referem a pessoas natos concretos, e sobre eles nao emitem opiniao isnb 85-359-0725-4 2 a pilar, minha casa saberemos cada vez menos o que e um ser humano. livro das previsoes pensa por ex. mais na morte, - seria estranho em verdade que nao tivesse de conhecer por esse facto novas representacoes, novos ambitos da linguagem. wittgenstem no dia seguinte ninguem morreu. o facto, por absolutamente contrario as normas da vida, causou nos espiritos uma perturbacao enorme, efeito em todos os aspectos justificado, basta que nos lembremos de que nao havia noticia nos quarenta volumes da historia universal, nem ao menos um caso para amostra, de ter alguma vez ocorrido fenomeno semelhante, passar-se um dia completo, com todas as suas prodigas vinte e quatro horas, contadas entre diurnas e nocturnas, matutinas e vespertinas, sem que tivesse sucedido um falecimento por doenca, uma queda mortal, um suicidio levado a bom fim, nada de nada, pela palavra nada. nem sequer um daqueles acidentes de automovel tao frequentes em ocasioes festivas, quando a alegre irresponsabilidade e o excesso de alcool se desafiam mutuamente nas estradas para decidir sobre quem vai conseguir chegar a morte em primeiro lugar. a passagem do ano nao tinha deixado atras de si o habitual e calamitoso regueiro de obitos, como se a velha atropos da dentuca arreganhada tivesse resolvido embainhar a tesoura por um dia. sangue, porem, houve-o, e nao pouco. desvairados, confusos, aflitos, dominando a custo as nauseas, os bombeiros extraiam da amalgama dos destrocos miseros corpos humanos que, de acordo com a logica matematica das colisoes, deveriam estar mortos e bem mortos, mas que, apesar da gravidade dos ferimentos e dos traumatismos sofridos, se mantinham vivos e assim eram transportados aos hospitais, ao som das dilacerantes sereias das ambulancias. nenhuma dessas pessoas morreria no caminho e todas iriam desmentir os mais pessimistas prognosticos medicos, esse pobre diabo nao tem remedio possivel, nem valia a pena perder tempo a opera-lo, dizia o cirurgiao a enfermeira enquanto esta lhe ajustava a mascara a cara. realmente, talvez nao houvesse salvacao para o coitado no dia anterior, mas o que estava claro e que a vitima se recusava a morrer neste. e o que acontecia aqui, acontecia em todo o pais. ate a meia-noite em ponto do ultimo dia do ano ainda houve gente que aceitou morrer no mais fiel acatamento as regras, quer as que se reportavam ao fundo da questao, isto e, acabar-se a vida, quer as que atinham as multiplas modalidades de que ele, o referido fundo da questao, com maior ou menor pompa e solenidade, usa revestir-se quando chega o momento fatal. um caso sobre todos interessante, obviamente por se tratar de quem se tratava, foi o da idosissima e veneranda rainha-mae. as vinte e tres horas e cinquenta e nove minutos daquele dia trinta e um de dezembro ninguem seria tao ingenuo que apostasse um pau de fosforo queimado pela vida da real senhora. perdida qualquer esperanca, rendidos os medicos a implacavel evidencia, a familia real, hierarquicamente disposta ao redor do leito, esperava com resignacao o derradeiro suspiro da matriarca, talvez umas palavrinhas, uma ultima sentenca edificante com vista a formacao moral dos amados principes seus netos, talvez uma bela e arredondada frase dirigida a sempre ingrata retentiva dos subditos vindouros. e depois, como se o tempo tivesse parado, nao aconteceu nada. a rainha-mae nem melhorou nem piorou, ficou ali como suspensa, baloicando o fragil corpo a borda da vida, ameacando a cada instante cair para o outro lado, mas atada a este por um tenue fio que a morte, so podia ser ela, nao se sabe por que estranho capricho, continuava a segurar. ja tinhamos passado ao dia seguinte, e nele, como se informou logo no principio deste relato, ninguem iria morrer. a tarde ja ia muito adiantada quando comecou a correr o rumor de que, desde a entrada do novo ano, mais precisamente desde as zero horas deste dia um de janeiro em que estamos, nao havia constancia de se ter dado em todo o pais um so falecimento que fosse. poderia pensar- se, por exemplo, que o boato tivesse tido origem na surpreendente resistencia da rainha-mae a desistir da pouca vida que ainda lhe restava, mas a verdade e que a habitual parte medica distribuida pelo gabinete de imprensa do palacio aos meios de comunicacao social nao so assegurava que o estado geral da real enferma havia experimentado visiveis melhoras durante a noite, como ate sugeria, como ate dava a entender, escolhendo cuidadosamente as palavras, a possibilidade de um completo restabelecimento da importantissima saude. na sua primeira manifestacao o rumor tambem poderia ter saido com toda a naturalidade de uma agencia de enterros e trasladacoes, pelos vistos ninguem parece estar disposto a morrer no primeiro dia do ano, ou de um hospital, aquele tipo da cama vinte e sete nao ata nem desata, ou do porta-voz da policia de transito, e um autentico misterio que, tendo havido tantos acidentes na estrada, nao haja ao menos um morto para exemplo. o boato, cuja fonte primigenia nunca foi descoberta, sem que, por outro lado, a luz do que viria a suceder depois, isso importasse muito, nao tardou a chegar aos jornais, a radio e a televisao, e fez espevitar imediatamente as orelhas a directores, adjuntos e chefes de redaccao, pessoas nao so preparadas para farejar a distancia os grandes acontecimentos da historia do mundo como treinadas no sentido de os tornar ainda maiores sempre que tal convenha. em poucos minutos ja estavam na rua dezenas de reporteres de investigacao fazendo perguntas a todo o bicho-careta que lhes aparecesse pela frente, ao mesmo tempo que nas fervilhantes redaccoes as baterias de telefones se agitavam e vibravam em identicos frenesis indagadores. fizeram-se chamadas para os hospitais, para a cruz vermelha, para a morgue, para as agencias funerarias, para as policias, para todas elas, com compreensivel exclusao da secreta, mas as respostas iam dar as mesmas laconicas palavras, nao ha mortos. mais sorte teria aquela jovem reporter de televisao a quem um transeunte, olhando alternadamente para ela e para a camara, contou um caso vivido em pessoa e que era a exacta copia do ja citado episodio da rainha-mae, estava justamente a dar a meia-noite, disse ele, quando o meu avo, que parecia mesmo a ponto de finar-se, abriu de repente os olhos antes que soasse a ultima badalada no relogio da torre, como se se tivesse arrependido do passo que ia dar, e nao morreu. a reporter ficou a tal ponto excitada com o que tinha acabado de ouvir que, sem atender a protestos nem suplicas, o minha senhora, por favor, nao posso, tenho de ir a farmacia, o avo esta la a espera do remedio, empurrou o homem para dentro do carro da reportagem, venha, venha comigo, o seu avo ja nao precisa de remedios, gritou, e logo mandou arrancar para o estudio da televisao, onde nesse preciso momento tudo estava a preparar-se para um debate entre tres especialistas em fenomenos paranormais, a saber, dois bruxos conceituados e uma famosa vidente, convocados a toda a pressa para analisarem e darem a sua opiniao sobre o que ja comecava a ser chamado por alguns graciosos, desses que nada respeitam, a greve da morte. a confiada reporter laborava no mais grave dos enganos, porquanto havia interpretado as palavras da sua fonte informativa como significando que o moribundo, em sentido literal, se tinha arrependido do passo que estava prestes a dar, isto e, morrer, defuntar, esticar o pernil, e portanto resolvera fazer marcha atras. ora, as palavras que o feliz neto havia efectivamente pronunciado, como se se tivesse arrependido, eram radicalmente diferentes de um peremptorio arrependeu-se. umas quantas luzes de sintaxe elementar e uma maior familiaridade com as elasticas subtilezas dos tempos verbais teriam evitado o quiproquo e a consequente descompostura que a pobre moca, rubra de vergonha e humilhacao, teve de suportar do seu chefe directo. mal podiam imaginar, porem, ele e ela, que a tal frase, repetida em directo pelo entrevistado e novamente escutada em gravacao no telejornal da noite, iria ser compreendida da mesma equivocada maneira por milhoes de pessoas, o que vira a ter como desconcertante consequencia, num futuro muito proximo, a criacao de um movimento de cidadaos firmemente convencidos de que pela simples accao da vontade sera possivel vencer a morte e que, por conseguinte, o imerecido desaparecimento de tanta gente no passado so se tinha devido a uma censuravel debilidade de volicao das geracoes anteriores. mas as cousas nao ficarao por aqui. uma vez que as pessoas, sem que para tal tenham de cometer qualquer esforco perceptivel, irao continuar a nao morrer, um outro movimento popular de massas, dotado de uma visao prospectiva mais ambiciosa, proclamara que o maior sonho da humanidade desde o principio dos tempos, isto e, o gozo feliz de uma vida eterna ca na terra, se havia tornado em um bem para todos, como o sol que nasce todos os dias e o ar que respiramos. apesar de disputarem, por assim dizer, o mesmo eleitorado, houve um ponto em que os dois movimentos souberam por-se de acordo, e foi terem nomeado para a presidencia honoraria, dada a sua eminente qualidade de precursor, o corajoso veterano que, no instante supremo, havia desafiado e derrotado a morte. tanto quanto se sabe, nao vira a ser atribuida particular importancia ao facto de o avozinho se encontrar em estado de coma profundo e, segundo todos os indicios, irreversivel. embora a palavra crise nao seja certamente a mais apropriada para caracterizar os singularissimos sucessos que temos vindo a narrar, porquanto seria absurdo, incongruente e atentatorio da logica mais ordinaria falar-se de crise numa situacao existencial justamente privilegiada pela ausencia da morte, compreende-se que alguns cidadaos, zelosos do seu direito a uma informacao veraz, andem a perguntar-se a si mesmos, e uns aos outros, que diabo se passa com o governo, que ate agora nao deu o menor sinal de vida. e certo que o ministro da saude, interpelado a passagem no breve intervalo entre duas reunioes, havia explicado aos jornalistas que, tendo em consideracao a falta de elementos suficientes de juizo, qualquer declaracao oficial seria forcosamente prematura, estamos a coligir as informacoes que nos chegam de todo o pais, acrescentou, e realmente em nenhuma delas ha mencao de falecimentos, mas e facil imaginar que, colhidos de surpresa como toda a gente, ainda nao estejamos preparados para enunciar uma primeira ideia sobre as origens do fenomeno e sobre as suas implicacoes, tanto as imediatas como as futuras. poderia ter-se deixado ficar por aqui, o que, levando em conta as dificuldades da situacao, ja seria motivo para agradecer, mas o conhecido impulso de recomendar tranquilidade as pessoas a proposito de tudo e de nada, de as manter sossegadas no redil seja como for, esse tropismo que nos politicos, em particular se sao governo, se tornou numa segunda natureza, para nao dizer automatismo, movimento mecanico, levou-o a rematar a conversa da pior maneira, como responsavel pela pasta da saude, asseguro a todos quantos me escutam que nao existe qualquer motivo para alarme, se bem entendi o que acabo de escutar, observou um jornalista em tom que nao queria parecer demasiado ironico, na opiniao do senhor ministro nao e alarmante o facto de ninguem estar a morrer, exacto, embora por outras palavras, foi isso mesmo o que eu disse, senhor ministro, permita-me que lhe recorde que ainda ontem havia pessoas que morriam e a ninguem lhe passaria pela cabeca que isso fosse alarmante. e natural, o costume e morrer, e morrer so se torna alarmante quando as mortes se multiplicam, uma guerra, uma epidemia, por exemplo. isto e, quando saem da rotina, poder-se-a dizer assim, mas, agora que nao se encontra quem esteja disposto a morrer, e quando o senhor ministro nos vem pedir que nao nos alarmemos, convira comigo que, pelo menos, e bastante paradoxal, foi a forca do habito, reconheco que o termo alarme nao deveria ter sido chamado a este caso, que outra palavra usaria entao o senhor ministro, faco a pergunta porque, como jornalista consciente das minhas obrigacoes que me prezo de ser, me preocupa empregar o termo exacto sempre que possivel. ligeiramente enfadado com a insistencia, o ministro respondeu secamente, nao uma, mas quatro, quais, senhor ministro, nao alimentemos falsas esperancas. teria sido, sem duvida, uma boa e honesta manchete para o jornal do dia seguinte, mas o director, apos consultar com o seu redactor-chefe, considerou desaconselhavel, tambem do ponto de vista empresarial, lancar esse balde de agua gelada sobre o entusiasmo popular, ponha-lhe o mesmo de sempre, ano novo, vida nova, disse. no comunicado oficial, finalmente difundido ja a noite ia adiantada, o chefe do governo ratificava que nao se haviam registado quaisquer defuncoes em todo o pais desde o inicio do novo ano, pedia comedimento e sentido de responsabilidade nas avaliacoes e interpretacoes que do estranho facto viessem a ser elaboradas, lembrava que nao deveria excluir-se a hipotese de se tratar de uma casualidade fortuita, de uma alteracao cosmica meramente acidental e sem continuidade, de uma conjuncao excepcional de coincidencias intrusas na equacao espaco-tempo, mas que, pelo sim, pelo nao, ja se haviam iniciado contactos exploratorios com os organismos internacionais competentes em ordem a habilitar o governo a uma accao que seria tanto mais eficaz quanto mais concertada pudesse ser. enunciadas estas vaguidades pseudocientificas, destinadas, tambem elas, a tranquilizar, pelo incompreensivel, o alvoroco que reinava no pais, o primeiro- ministro terminava afirmando que o governo se encontrava preparado para todas as eventualidades humanamente imaginaveis. decidido a enfrentar com coragem e com o indispensavel apoio da populacao os complexos problemas sociais, economicos, politicos e morais que a extincao definitiva da morte inevitavelmente suscitaria, no caso, que tudo parece indicar como previsivel, de se vir a confirmar. aceitaremos o repto da imortalidade do corpo, exclamou em tom arrebatado, se essa for a vontade de deus, a quem para todo o sempre agradeceremos, com as nossas oracoes, haver escolhido o bom povo deste pais para seu instrumento. significa isto, pensou o chefe do governo ao terminar a leitura, que estamos metidos ate aos gorgomilos numa camisa-de-onze- varas. nao podia ele imaginar ate que ponto o colarinho lhe iria apertar. ainda meia hora nao tinha passado quando, ja no automovel oficial que o levava a casa, recebeu uma chamada do cardeal, boas noites, senhor primeiro-ministro, boas noites, eminencia, telefono-lhe para lhe dizer que me sinto profundamente chocado, tambem eu, eminencia, a situacao e muito grave, a mais grave de quantas o pais teve de viver ate hoje. nao se trata disso. de que se trata entao, eminencia. e a todos os respeitos deploravel que, ao redigir a declaracao que acabei de escutar, o senhor primeiro-ministro nao se tenha lembrado daquilo que constitui o alicerce, a viga mestra, a pedra angular, a chave de abobada da nossa santa religiao, eminencia, perdoe-me, temo nao compreender aonde quer chegar. sem morte, ouca-me bem, senhor primeiro-ministro, sem morte nao ha ressurreicao, e sem ressurreicao nao ha igreja, o diabo, nao percebi o que acaba de dizer, repita, por favor. estava calado, eminencia, provavelmente tera sido alguma interferencia causada pela electricidade atmosferica, pela estatica, ou mesmo um problema de cobertura, o satelite as vezes falha, dizia vossa eminencia que, dizia o que qualquer catolico, e o senhor nao e uma excepcao, tem obrigacao de saber, que sem ressurreicao nao ha igreja, alem disso, como lhe veio a cabeca que deus podera querer o seu proprio fim, afirma-lo e uma ideia absolutamente sacrilega, talvez a pior das blasfemias, eminencia, eu nao disse que deus queria o seu proprio fim, de facto, por essas exactas palavras, nao, mas admitiu a possibilidade de que a imortalidade do corpo resultasse da vontade de deus, nao sera preciso ser-se doutorado em logica transcendental para perceber que quem diz uma cousa, diz a outra, eminencia, por favor, creia-me, foi uma simples frase de efeito destinada a impressionar, um remate de discurso, nada mais, bem sabe que a politica tem destas necessidades, tambem a igreja as tem, senhor primeiro-ministro, mas nos ponderamos muito antes de abrir a boca, nao falamos por falar, calculamos os efeitos a distancia, a nossa especialidade, se quer que lhe de uma imagem para compreender melhor, e a balistica, estou desolado, eminencia, no seu lugar tambem o estaria. como se estivesse a avaliar o tempo que a granada levaria a cair, o cardeal fez uma pausa, depois, em tom mais suave, mais cordial, continuou, gostaria de saber se o senhor primeiro-ministro levou a declaracao ao conhecimento de sua majestade antes de a ler aos meios de comunicacao social, naturalmente, eminencia, tratando-se de um assunto de tanto melindre, e que disse orei, se nao e segredo de estado, pareceu-lhe bem, fez algum comentario ao terminar, estupendo, estupendo, que, foi o que sua majestade me disse, estupendo, quer dizer que tambem blasfemou, nao sou competente para formular juizos dessa natureza, eminencia, viver com os meus proprios erros ja me da trabalho suficiente, terei de falar ao rei, recordar-lhe que, em uma situacao como esta, tao confusa, tao delicada, so a observancia fiel e sem desfalecimento das provadas doutrinas da nossa santa madre igreja podera salvar o pais do pavoroso caos que nos vai cair em cima, vossa eminencia decidira, esta no seu papel, perguntarei a sua majestade que prefere. se ver a rainha-mae para sempre agonizante, prostrada num leito de que nao voltara a levantar-se, com o imundo corpo a reter-lhe indignamente a alma, ou ve-la, por morrer, triunfadora da morte, na gloria eterna e resplandecente dos ceus, ninguem hesitaria na resposta, sim, mas, ao contrario do que se julga, nao sao tanto as respostas que me importam. senhor primeiro-ministro, mas as perguntas, obviamente refiro-me as nossas, observe como elas costumam ter, ao mesmo tempo, um objectivo a vista e uma intencao que vai escondida atras, se as fazemos nao e apenas para que nos respondam o que nesse momento necessitamos que os interpelados escutem da sua propria boca, e tambem para que se va preparando o caminho as futuras respostas, mais ou menos como na politica, eminencia, assim e, mas a vantagem da igreja e que, embora as vezes o nao pareca, ao gerir o que esta no alto, governa o que esta em baixo. houve uma nova pausa, que o primeiro-ministro interrompeu, estou quase a chegar a casa, eminencia, mas, se me da licenca, ainda gostaria de lhe por uma breve questao, diga, que ira fazer a igreja se nunca mais ninguem morrer, nunca mais e demasiado tempo, mesmo tratando-se da morte, senhor primeiro- ministro, creio que nao me respondeu, eminencia, devolvo-lhe a pergunta, que vai fazer o estado se nunca mais ninguem morrer, o estado tentara sobreviver, ainda que eu muito duvide de que o venha a conseguir, mas a igreja, a igreja, senhor primeiro-ministro, habituou-se de tal maneira as respostas eternas que nao posso imagina-la a dar outras, ainda que a realidade as contradiga, desde o principio que nos nao temos feito outra cousa que contradizer a realidade, e aqui estamos, que ira dizer o papa, se eu o fosse, perdoe-me deus a estulta vaidade de pensar-me tal, mandaria por imediatamente em circulacao uma nova tese, a da morte adiada, sem mais explicacoes, a igreja nunca se lhe pediu que explicasse fosse o que fosse, a nossa outra especialidade, alem da balistica, tem sido neutralizar, pela fe, o espirito curioso, boas noites, eminencia, ate amanha, se deus quiser, senhor primeiro-ministro, sempre se deus quiser, tal como estao as cousas neste momento, nao parece que ele o possa evitar, nao se esqueca, senhor primeiro-ministro, de que fora das fronteiras do nosso pais se continua a morrer com toda anormalidade, e isso e um bom sinal, questao de ponto de vista, eminencia, talvez la de fora nos estejam a olhar como um oasis, um jardim, um novo paraiso, ou um inferno, se forem inteligentes, boas noites, eminencia, desejo-lhe um sono tranquilo e reparador, boas noites, senhor primeiro-ministro, se a morte resolver regressar esta noite, espero que nao se lembre de o ir escolher a si, se a justica neste mundo nao e uma palavra va, a rainha-mae devera ir primeiro que eu, prometo que nao o denunciarei amanha ao rei, quanto lhe agradeco, eminencia, boas noites, boas noites. eram tres horas da madrugada quando o cardeal teve de ser levado a correr ao hospital com um ataque de apendicite aguda que obrigou a uma imediata intervencao cirurgica. antes de ser sugado pelo tunel da anestesia, naquele instante veloz que precede a perda total da consciencia, pensou o que tantos outros tem pensado, que poderia vir a morrer durante a operacao, depois lembrou-se de que tal ja nao era possivel, e, finalmente, num ultimo lampejo de lucidez, ainda lhe passou pela mente a ideia de que se, apesar de tudo, morresse mesmo, isso significaria que teria, paradoxalmente, vencido a morte. arrebatado por uma irresistivel ansia sacrificial ia implorar a deus que o matasse, mas ja nao foi a tempo de por as palavras na sua ordem. a anestesia poupou-o ao supremo sacrilegio de querer transferir os poderes da morte para um deus mais geralmente conhecido como dador da vida. embora tivesse sido imediatamente posta a ridiculo pelos jornais da concorrencia, que haviam conseguido arrancar a inspiracao dos seus redactores principais os mais diversos e substanciosos titulos, algumas vezes dramaticos, liricos outras, e, nao raro, filosoficos ou misticos, quando nao de comovedora ingenuidade, como tinha sido o caso daquele diario popular que se contentou com a pergunta e agora que ira ser de nos, acrescentando como rabo da frase o alarde grafico de um enorme ponto de interrogacao, a ja falada manchete ano novo, vida nova, nao obstante a confrangedora banalidade, caiu como sopa no mel em algumas pessoas que, por temperamento natural ou educacao adquirida, preferiam acima de tudo a firmeza de um optimismo mais ou menos pragmatico, mesmo se tivessem motivos para suspeitar de que se trataria de uma mera e talvez fugaz aparencia. tendo vivido, ate estes dias de confusao, naquilo que haviam imaginado ser o melhor de todos os mundos possiveis e provaveis, descobriam, deliciados, que o melhor, realmente o melhor, era agora que estava a acontecer, que ja o tinham ali mesmo, a porta de casa, uma vida unica, maravilhosa, sem o medo quotidiano da rangente tesoura da parca, a imortalidade na patria que nos deu o ser, a salvo de incomodidades metafisicas e gratis para toda a gente, sem uma carta de prego para abrir a hora da morte, tu para o paraiso, tu para o purgatorio, tu para o inferno, nesta encruzilhada se separavam em outros tempos, queridos companheiros deste vale de lagrimas chamado terra, os nossos destinos no outro mundo. posto isto, nao tiveram os periodicos reticentes ou problematicos outra solucao, e com eles as televisoes e as radios afins, que unir-se a mare alta de alegria colectiva que alastrava de norte a sul e de leste a oeste, refrescando as mentes temerosas e arrastando para longe da vista a longa sombra de tanatos. com o passar dos dias, e vendo que realmente ninguem morria, os pessimistas e os cepticos, aos poucos e poucos no principio, depois em massa, foram-se juntando ao mare magnum de cidadaos que aprovei- tavam todas as ocasioes para sair a rua e proclamar, e gritar, que, agora sim, a vida e bela. um dia, uma senhora em estado de viuva recente, nao encontrando outra maneira de manifestar a nova felicidade que lhe inundava o ser, e se bem que com a ligeira dor de saber que, nao morrendo ela, nunca mais voltaria a ver o pranteado defunto, lembrou-se de pendurar para a rua, na sacada florida da sua casa de jantar, a bandeira nacional. foi o que se costuma chamar meu dito, meu feito. em menos de quarenta e oito horas o embandeiramento alastrou a todo o pais, as cores e os sim- bolos da bandeira tomaram conta da paisagem, com maior visibilidade nas cidades pela evidente razao de estarem mais beneficiadas de varandas e janelas que o campo. era impossivel resistir a um tal fervor patriotico, sobretudo porque, vindas nao se sabia donde, haviam comecado a difundir-se certas declaracoes inquietantes, para nao dizer francamente ameacadoras, como fossem, por exemplo, quem nao puser a imortal bandeira da patria a janela da sua casa, nao merece estar vivo, aqueles que nao andarem com a bandeira nacional bem a vista e porque se venderam a morte, junte-se a nos, seja patriota, compre uma bandeira, compre outra, compre mais outra, abaixo os inimigos da vida, o que lhes vale a eles e ja nao haver mais morte. as ruas eram um autentico arraial de insignias desfraldadas, batidas pelo vento, se este soprava, ou, quando nao, um ventilador electrico colocado ajeito fazia- lhe as vezes, e se a potencia do aparelho nao era bastante para que o estandarte virilmente drapejasse, obrigando-o a dar aqueles estalos de chicote que tanto exaltamos espiritos marciais, ao menos fazia com que ondulassem honrosamente as cores da patria. algumas raras pessoas, a boca pequena, murmuravam que aquilo era um exagero, um desproposito, que mais tarde ou mais cedo nao haveria outro remedio que retirar aquele bandeiral todo, e quanto mais cedo o fizermos, melhor, porque da mesma maneira que demasiado acucar no pudim da cabo do paladar e prejudica o processo digestivo, tambem o normal e mais do que justo respeito pelos emblemas patrioticos acabara por converter-se em chacota se permitirmos que descambe em autenticos atentados contra o pudor, como os exibicionistas de gabardina de execrada memoria. alem disso, diziam, se as bandeiras estao ai para celebrar o facto de que a morte deixou de matar, entao de duas uma, ou as retiramos antes de que com a fartura comecemos a embirrar com os simbolos da patria, ou vamos levar o resto da vida, isto e, a eternidade, sim, dizemos bem, a eternidade, a muda-los de cada vez que os apodreca a chuva, que o vento os esfarrape ou o sol lhes coma o colorido. eram pouquissimas as pessoas que tinham a coragem de por assim, publicamente, o dedo na ferida, e um pobre homem houve que teve de pagar o antipatriotico desabafo com uma tareia que, se nao lhe acabou ali mesmo com a triste vida, foi so porque a morte havia deixado de operar neste pais desde o principio do ano. nem tudo e festa, porem, ao lado de uns quantos que riem, sempre havera outros que chorem, e as vezes, como no presente caso, pelas mesmas razoes. importantes sectores profissionais, seriamente preocupados com a situacao, ja comecaram a fazer chegar a quem de direito a expressao do seu descontentamento. como seria de esperar, as primeiras e formais reclamacoes vieram das empresas do negocio funerario. brutalmente desprovidos da sua materia-prima, os proprietarios comecaram por fazer o gesto classico de levar as maos a cabeca, gemendo em carpideiro coro, e agora que ira ser de nos, mas logo, perante a perspectiva de uma catastrofica falencia que a ninguem do gremio minero pouparia, convocaram a assembleia geral da classe, ao fim da qual, apos acabadas discussoes, todas elas improdutivas porque todas, sem excepcao, iam dar com a cabeca no muro indestru- tivel da falta de colaboracao da morte, essa a que se haviam habituado, de pais a filhos, como algo que por natureza lhes era devido, aprovaram um documento a submeter a consideracao do governo da nacao, o qual documento adoptava a unica proposta construtiva, construtiva, sim, mas tambem hilariante, que havia sido apresentada a debate, vao-se rir de nos, avisou o presidente da mesa, mas reconheco que nao temos outra saida, ou e isto, ou sera a ruina do sector. informava pois o documento que, reunidos em assembleia geral extraordinaria para examinar a gravissima crise com que se estavam debatendo por motivo da falta de falecimentos em todo o pais, os representantes das agencias funerarias, depois de uma intensa e participada analise, durante a qual sempre havia imperado o respeito pelos supremos interesses da nacao, tinham chegado a conclusao de que ainda era possivel evitar as dramaticas consequencias do que sem duvida ira passar a historia como a pior calamidade colectiva que nos caiu em cima desde a fundacao da nacionalidade, isto e, que o governo decida tornar obrigatorios o enterramento ou a incineracao de todos os animais domesticos que venham a defuntar de morte natural ou por acidente, e que tal enterramento ou tal incineracao, regulamentados e aprovados, sejam obrigatoriamente levados a cabo pela industria funeraria, tendo em contra as meritorias provas prestadas no passado como autentico servico publico que tem sido, no sentido mais profundo da expressao, geracoes apos geracoes. o documento continuava, solicitamos ainda a melhor atencao do governo para o facto de que a indispensavel reconversao da industria nao sera viavel sem vultosos investimentos, pois nao e a mesma cousa sepultar um ser humano e levar a ultima morada um gato ou um canario, e porque nao dizer um elefante de circo ou um crocodilo de banheira, sendo portanto necessario reformular de alto a baixo o nosso know how tradicional, servindo de providencial apoio a esta indispensavel actualizacao a experiencia ja adquirida desde a oficializacao dos cemiterios para animais, ou seja, aquilo que ate agora nao havia passado de uma intervencao marginal da nossa industria, ainda que, nao o negamos, bastamente lucrativa, tomar-se-ia em actividade exclusiva, evitando-se assim, na medida do possivel, o despedimento de centenas senao milhares de abnegados e valorosos trabalhadores que em todos os dias da sua vida enfrentaram corajosamente a imagem terrivel da morte e a quem a mesma morte volta agora imerecidamente as costas, exposto o que, senhor primeiro- ministro, rogamos, com vista a merecida proteccao de uma profissao milenariamente classificada de utilidade publica, se digne considerar, nao somente a urgencia de uma decisao favoravel, mas tambem, em paralelo, a abertura de uma linha de creditos bonificados, ou entao, e isso seria ouro sobre azul, ou dourado sobre negro, que sao as nossas cores, para nao dizer da mais elementar justica, a concessao de emprestimos a fundo perdido que ajudem a viabilizar a rapida revitalizacao de um sector cuja sobrevivencia se encontra ameacada pela primeira vez na historia, e desde muito antes dela, em todas as epocas da pre-historia, pois nunca a um cadaver humano deve ter faltado quem, mais cedo ou mais tarde, acudisse a enterra-lo, ainda que nao fosse mais que a generosa terra abrindo-se. respeitosamente, pedem deferimento. tambem os directores e administradores dos hospitais, tanto do estado como privados, nao tardaram muito a ir bater a porta do ministerio da tutela, o da saude, para expressar junto dos servicos competentes as suas inquietacoes e os seus anseios, os quais, por estranho que pareca, quase sempre relevavam mais de questoes logisticas que propriamente sanitarias. afirmavam eles que o corrente processo rotativo de enfermos entrados, enfermos curados e enfermos mortos havia sofrido, por assim dizer, um curto-circuito ou, se quisermos falar em termos menos tecnicos, um engarrafamento como os dos automoveis, o qual tinha a sua causa na permanencia indefinida de um numero cada vez maior de internados que, pela gravidade das doencas ou dos acidentes de que haviam sido vitimas, ja teriam, em situacao normal, passado a outra vida. a situacao e dificil, argumen- tavam, ja comecamos a por doentes nos corredores, isto e, mais do que era costume faze-lo, e tudo indica que em menos de uma semana nos iremos encontrar a bracos nao so com a escassez das camas, mas tambem, estando repletos os corredores e as enfermarias, sem saber, por falta de espaco e dificuldade de manobra, onde colocar as que ainda estejam disponiveis. e certo que ha uma maneira de resolver o problema, concluiam os responsaveis hospitalares, porem, ofendendo ela, ainda que de raspao, o juramento hipocratico, a decisao, no caso de vir a ser tomada, nao podera ser nem medica nem administrativa, mas politica. como a bom entendedor sempre meia palavra bastou, o ministro da saude, depois de consultar o primeiro-ministro, exarou o seguinte despacho, considerando a imparavel sobreocupacao de inter- nados que ja comeca a prejudicar seriamente o ate agora excelente funcionamento do nosso sistema hospitalar e que e a directa consequen- cia do crescente numero de pessoas ingressadas em estado de vida suspensa e que assim irao manter-se indefinidamente, sem quaisquer possibilidades de cura ou de simples melhora, pelo menos ate que a investigacao medica alcance as novas metas que se tem proposto, o governo aconselha e recomenda as direccoes e administracoes hospitalares que, apos uma analise rigorosa, caso por caso, da situacao clinica dos doentes que se encontrem naquela situacao, e confirmando- se a irreversibilidade dos respectivos processos morbidos, sejam eles entregues aos cuidados das familias, assumindo os estabelecimentos hospitalares a responsabilidade de assegurar aos enfermos, sem reserva, todos os tratamentos e exames que os seus medicos de cabeceira ainda julguem necessarios ou simplesmente aconselhaveis. fundamenta-se esta decisao do governo numa hipotese facilmente admissivel por toda a gente, a de que a um paciente em tal estado, permanentemente a beira de um falecimento que permanentemente lhe vai sendo negado, devera ser-lhe pouco menos que indiferente, mesmo em algum momento de lucidez, o lugar em que se encontre, quer se trate do seio carinhoso da sua familia ou da congestionada enfermaria de um hospital, uma vez que nem aqui nem ali conseguira morrer, como tambem nem ali nem aqui podera recuperar a saude. o governo quer aproveitar esta oportunidade para informar a populacao de que prosseguem em ritmo acelerado os trabalhos de investigacao que, assim o espera e confia, hao- de levar a um conhecimento satisfatorio das causas, ate este momento ainda misteriosas, do subito desaparecimento da morte. igualmente informa que uma nutrida comissao interdisciplinar, incluindo represen- tantes das diversas religioes em vigor e filosofos das diversas escolas em actividade, que nestes assuntos sempre tem uma palavra a dizer, esta encarregada da delicada tarefa de reflectir sobre o que vira a ser um futuro sem morte, ao mesmo tempo que tentara elaborar uma previsao plausivel dos novos problemas que a sociedade tera de enfrentar, o principal dos quais alguns resumiriam nesta cruel pergunta, que vamos fazer com os velhos, se ja nao esta ai a morte para lhes cortar o excesso de veleidades macrobias. os lares para a terceira e quarta idades, essas benfazejas instituicoes criadas em atencao a tranquilidade das familias que nao tem tempo nem paciencia para limpar os ranhos, atender aos esfincteres fatigados e levantar-se de noite para chegar a arrastadeira, tambem nao tardaram, tal como ja o haviam feito os hospitais e as agencias funerarias, a vir bater com a cabeca no muro das lamentacoes. fazendo justica a quem se deve, temos de reconhecer que a incerteza em que se encontravam divididos, isto e, continuar ou nao continuar a receber hospedes, era uma das mais angustiantes que poderiam desafiar os esforcos equitativos e o talento planificador de qualquer gestor de recursos humanos. principalmente porque o resultado final, e isso e o que caracteriza os autenticos dilemas, iria ser sempre o mesmo. habituados ate agora, tal como os seus queixosos parceiros da injeccao intravenosa e da coroa de flores com fita roxa, a seguranca resultante da continua e imparavel rotacao de vidas e mortes, umas que vinham entrando, outras que iam saindo, os lares da terceira e quarta idades nao queriam nem pensar num futuro de trabalho em que os objectos dos seus cuidados nao mudariam nunca de cara e de corpo, salvo para exibi-los mais lamentaveis em cada dia que passasse, mais decadentes, mais tristemente descompostos, o rosto enrugando-se, prega a prega, igual que uma passa de uva, os membros tremulos e duvidosos, como um barco que inutilmente andasse a procura da bussola que lhe tinha caido ao mar. um novo hospede sempre havia sido motivo de regozijo para os lares do feliz ocaso, tinha um nome que seria preciso fixar na memoria, habitos proprios trazidos do mundo exterior, manias que eram so dele, como um certo funcionario aposentado que todos os dias tinha de lavar a fundo a escova de dentes porque nao suportava ver nela restos da pasta dentifrica, ou aquela ancia que desenhava arvores genealogicas da sua familia e nunca acertava com os nomes que deveria pendurar nos ramos. durante algumas semanas, ate que a rotina nivelasse a atencao devida aos internados, ele seria o novo, o benjamim do grupo, e iria se- lo pela ultima vez na vida, ainda que durando ela tanto como a eternidade, esta que, como do sol costuma dizer-se, passou a brilhar para toda a gente deste pais afortunado, nos que veremos extinguir-se o astro do dia e continuaremos vivos, ninguem sabe como nem porque. agora, porem, o novo hospede, excepto se ainda veio preencher alguma vaga e arredondar a receita do lar, e alguem cujo destino se conhece de antemao, nao o veremos sair daqui para ir morrer a casa ou ao hospital como acontecia nos bons tempos, enquanto os outros hospedes fechavam a chave apressadamente a porta dos seus quartos para que a morte nao entrasse e os levasse tambem a eles, ja sabemos que tudo isto sao cousas de um passado que nao voltara, mas alguem do governo tera de pensar na nossa sorte, nos, patrao, gerente e empregados dos lares do feliz ocaso, o destino que nos espera e nao termos ninguem que nos acolha quando chegar a hora em que tenhamos de baixar os bracos, reparai que nem sequer somos senhores daquilo que de alguma maneira tambem havia sido nosso, ao menos pelo trabalho que nos deu durante anos e anos, aqui devera perceber-se que os empregados tomaram a palavra, o que queremos dizer e que nao havera sitio para estes que somos nos lares do feliz ocaso, salvo se pusermos de la para fora uns quantos hospedes, ao governo ja lhe tinha ocorrido a mesma ideia quando foi daquele debate sobre a pletora dos hospitais, que a familia reassuma as suas obrigacoes, disseram, mas para isso seria necessario que ainda se encontrasse nela alguem com suficiente tino na cabeca e energias bastantes no resto do corpo, dons cujo prazo de validade, como sabemos por experiencia propria e pelo panorama que o mundo oferece, tem a duracao de um suspiro se o compararmos com esta eternidade recentemente inaugurada, o remedio, salvo opiniao mais abalizada, seria multiplicar os lares do feliz ocaso, nao como ate agora, aproveitando vivendas e palacetes que em tempos conheceram melhor sorte, mas construindo de raiz grandes edificios, com a forma de um pentagono, por exemplo, de uma torre de babel, de um labirinto de cnossos, primeiro bairros, depois cidades, depois metropoles, ou, usando palavras mais cruas, cemiterios de vivos onde a fatal e irrenunciavel velhice seria cuidada como deus quisesse, ate nao se sabe quando, pois os seus dias nao teriam fim, o problema bicudo, e para ele nos sentimos no dever de chamar a atencao de quem de direito, e que, como passar do tempo, nao so havera cada vez mais idosos internados nos lares do feliz ocaso, como tambem sera necessaria cada vez mais gente para tomar conta deles, dando em resultado que o romboide das idades virara rapidamente os pes pela cabeca, uma massa gigantesca de velhos la em cima, sempre em crescimento, engolindo como uma serpente pitao as novas geracoes, as quais, por sua vez, na sua maioria convertidas em pessoal de assistencia e administracao dos lares do feliz ocaso, depois de terem gasto a melhor parte da sua vida a cuidar de velhorros de todas as idades, quer as normais, quer as matusalenicas, multidoes de pais, avos, bisavos, trisavos, tetravos, pentavos, hexavos, e por ai fora, ad infinitum, se juntarao, uma atras de outra, como folhas que das arvores se desprendem e vao tombar sobre as folhas dos outonos preteritos, mais ou sont les neiges d antan, do formigueiro interminavel dos que, pouco a pouco, levaram a vida a perder os dentes e o cabelo, das legioes dos de ma vista e mau ouvido, dos herniados, dos catarrosos, dos que fracturaram o colo do femur, dos paraplegicos, dos caquecticos agora imortais que nao sao capazes de segurar nem a baba que lhes escorre do queixo, vossas excelencias, senhores que nos governam, talvez nao nos queiram crer, mas o que ai nos vem em cima e o pior dos pesadelos que alguma vez um ser humano pode haver sonhado, nem mesmo nas escuras cavernas, quando tudo era terror e tremor, se tera visto semelhante cousa, dizemo-lo nos que temos a experiencia do primeiro lar do feliz ocaso, e certo que entao tudo era em ponto pequeno, mas para alguma cousa a imaginacao nos haveria de servir, se quer que lhe falemos com franqueza, de coracao nas maos, antes a morte, senhor primeiro-ministro, antes a morte que tal sorte. uma terrivel ameaca que vem por em perigo a sobrevivencia da nossa industria, foi o que declarou aos orgaos de comunicacao social o presidente da federacao das companhias seguradoras, referindo-se aos muitos milhares de cartas que, mais ou menos por identicas palavras, como se as tivessem copiado de uma minuta unica, haviam entrado nos ultimos dias nas empresas trazendo uma ordem de cancelamento imediato das apolices de seguros de vida dos respectivos signatarios, afirmavam estes que, considerando o facto publico e notorio de que a morte havia posto termo aos seus dias, seria absurdo, para nao dizer simplesmente estupido, continuar a pagar uns premios altissimos que so iram servir, sem qualquer especie de contrapartida, para enriquecer as companhias. nao estou para sustentar burros a pao-de-lo, desaba- fava, em post scriptum, um segurado particularmente maldisposto. alguns iam mais longe, reclamavam a evolucao das quantias pagas, mas, esses, percebia-se logo que era so um atirar barro a parede por descargo de consciencia, a ver se pegava. a inevitavel pergunta dos jornalistas sobre o que pensavam fazer as companhias de seguros para contrapor a salva de artilharia pesada que de repente lhes tinha caido em cima, o presidente da federacao respondeu que, embora os assessores juridicos estivessem, neste preciso momento, a estudar com toda a atencao a letra pequena das apolices a procura de qualquer possibilidade interpretativa que permitisse, sempre dentro da mais estrita legalidade, claro esta, impor aos segurados hereticos, mesmo contra sua vontade, a obrigacao de pagar enquanto fossem vivos, quer dizer, sempiternamente, o mais provavel, no entanto, seria que viesse a ser-lhes proposto um pacto de consenso, um acordo de cavalheiros, o qual consistiria na inclusao de uma breve adenda as apolices, tanto para a rectificacao de agora como para a vigencia futura, em que ficaria fixada a idade de oitenta anos para morte obrigatoria, obviamente em sentido figurado, apressou-se o presidente a acrescentar, sorrindo com indulgencia. desta maneira, as companhias passariam a cobrar os premios na mais perfeita normalidade ate a data em que o feliz segurado cumprisse o seu octogesimo aniversario, momento em que, uma vez que se havia convertido em alguem virtualmente morto, mandaria proceder a cobranca do montante integral do seguro, o qual lhe seria pontualmente satisfeito. havia que acrescentar ainda, e isso nao seria o menos interessante, que, no caso de assim o desejarem, os clientes poderiam renovar o seu contrato por mais oitenta anos, ao fim dos quais, para os efeitos devidos, se registaria o segundo obito, repe- tindo-se o procedimento anterior, e assim sucessivamente. ouviram-se murmurios de admiracao e algum esboco de aplauso entre os jornalistas entendidos em calculo actuarial, que o presidente agradeceu baixando de leve a cabeca. estrategica e tacticamente, a jogada tinha sido perfeita, ao ponto de que logo no dia a seguir comecaram a afluir cartas as companhias de seguros dando por nulas e sem efeito as primeiras. todos os segurados se declaravam dispostos a aceitar o acordo de cavalheiros proposto, gracas ao qual se podera dizer, sem exagero, que este foi um daqueles rarissimos casos em que ninguem perdia e todos ganhavam. em especial as companhias de seguros, salvas da catastrofe por um cabelo. ja se espera que na proxima eleicao o presidente da federacao seja reconduzido no cargo que tao brilhantemente desempenha. da primeira reuniao da comissao interdisciplinar tudo se pode dizer menos que tenha corrido bem. a culpa, se o pesado termo tem aqui cabimento, teve-a o dramatico memorando levado ao governo pelos lares do feliz ocaso, em especial aquela cominatoria frase que o rematava, antes a morte, senhor primeiro-ministro, antes a morte que tal sorte. quando os filosofos, divididos, como sempre, em pessimistas e optimistas, uns carrancudos, outros risonhos, se dispunham a recomecar pela milesima vez a cedica disputa do copo de que nao se sabe se esta meio cheio ou meio vazio, a qual disputa, transferida para a questao que ali os chamara, se reduziria no final, com toda a probabilidade, a um mero inventario das vantagens ou desvantagens de estar morto ou de viver para sempre, os delegados das religioes apresentaram-se formando uma frente unida comum com a qual aspiravam a estabelecer o debate no unico terreno dialectico que lhes interessava, isto e, a aceitacao explicita de que a morte era absoluta- mente fundamental para a realizacao do reino de deus e que, portanto, qualquer discussao sobre um futuro sem morte seria nao so blasfema como absurda, porquanto teria de pressupor. inevitavelmente, um deus ausente, para nao dizer simplesmente desaparecido. nao se tratava de uma atitude nova, o proprio cardeal ja havia apontado o dedo ao busilis que significaria esta versao teologica da quadratura do circulo quando, na sua conversacao telefonica com o primeiro- ministro, admitiu, ainda que por palavras muito menos claras, que se se acabasse a morte nao poderia haver ressurreicao, e que se nao houvesse ressurreicao, entao nao teria sentido haver igreja. ora, sendo esta, publica e notoriamente, o unico instrumento de lavoura de que deus parecia dispor na terra para lavrar os caminhos que deveriam conduzir ao seu reino, a conclusao obvia e irrebativel e de que toda a historia santa termina inevitavel- mente num beco sem saida. este acido argumento saiu da boca do mais velho dos filosofos pessimistas, que nao ficou por aqui e acrescentou acto continuo, as religioes, todas elas, por mais voltas que lhes dermos, nao tem outra justificacao para existir que nao seja a morte, precisam dela como do pao para a boca. os delegados das religioes nao se deram ao incomodo de protestar. pelo contrario, um deles, conceituado integrante do sector catolico, disse, tem razao, senhor filosofo, e para isso mesmo que nos existimos, para que as pessoas levem toda a vida com o medo pendurado ao pescoco e, chegada a sua hora, acolham a morte como uma libertacao, o paraiso, paraiso ou inferno, ou cousa nenhuma, o que se passe depois da morte importa-nos muito menos que o que geralmente se cre, a religiao, senhor filosofo, e um assunto da terra, nao tem nada que ver com o ceu, nao foi o que nos habituaram a ouvir, algo teriamos que dizer para tornar atractiva a mercadoria, isso quer dizer que em realidade nao acreditam na vida eterna, fazemos de conta. durante um minuto ninguem falou. o mais velho dos pessimistas deixou que um vago e suave sorriso se lhe espalhasse na cara e mostrou o ar de quem tinha acabado de ver coroada de exito uma dificil experiencia de laboratorio. sendo assim, interveio um filosofo da ala optimista, porque vos assusta tanto que a morte tenha acabado, nao sabemos se acabou, sabemos apenas que deixou de matar, nao e o mesmo, de acordo, mas, uma vez que essa duvida nao esta resolvida, mantenho a pergunta, porque se os seres humanos nao morressem tudo passaria a ser permitido, e isso seria mau, perguntou o filosofo velho, tanto como nao permitir nada. houve um novo silencio. aos oito homens sentados ao redor da mesa tinha sido encomendado que reflectissem sobre as consequencias de um futuro sem morte e que construissem a partir dos dados do presente uma previsao plausivel das novas questoes com que a sociedade iria ter de enfrentar-se, alem, escusado seria dizer, do inevitavel agravamento das questoes velhas. melhor entao seria nao fazer nada, disse um dos filosofos optimistas, os problemas do futuro, o futuro que os resolva, o pior e que o futuro e ja hoje, disse um dos pessimistas, temos aqui, entre outros, os memo- randos elaborados pelos chamados lares do feliz ocaso, pelos hospitais, pelas agencias funerarias, pelas companhias de seguros, e, salvo o caso destas, que sempre hao-de encontrar maneira de tirar proveito de qualquer situacao, ha que reconhecer que as perspectivas nao se limitam a ser sombrias, sao catastroficas, terriveis, excedem em perigos tudo o que a mais delirante imaginacao pudesse conceber, sem preten- der ser ironico, o que nas actuais circunstancias seria de pessimo gosto, observou um integrante nao menos conceituado do sector protestante, parece-me que esta comissao ja nasceu morta, os lares do feliz ocaso tem razao, antes a morte que tal sorte, disse o porta-voz dos catolicos, que pensam entao fazer, perguntou o pessimista mais idoso, alem de propor a extincao imediata da comissao, como parece ser o vosso desejo, por nossa parte, igreja catolica, apostolica e romana, organizaremos uma campanha nacional de oracoes para rogar a deus que providencie o regresso da morte o mais rapidamente possivel a fim de poupar a pobre humanidade aos piores horrores, deus tem autoridade sobre a morte, perguntou um dos optimistas, sao as duas caras da mesma moeda, de um lado o rei, do outro a coroa, sendo assim, talvez tenha sido por ordem de deus que a morte se retirou, a seu tempo conheceremos os motivos desta provacao, entretanto vamos por os rosarios a trabalhar, nos faremos o mesmo, refiro-me as oracoes, claro esta, nao aos rosarios, sorriu o protestante, e tambem vamos fazer sair a rua em todo o pais procissoes a pedir a morte, da mesma maneira que ja as faziamos ad petendem pluviam, para pedir chuva, traduziu o catolico, a tanto nao chegaremos nos, essas procissoes nunca fizeram parte das manias que cultivamos, tornou a sorrir o protestante. e nos, perguntou um dos filosofos optimistas em um tom que parecia anunciar o seu proximo ingresso nas fileiras contrarias, que vamos fazer a partir de agora, quando parece que todas as portas se fecharam, para comecar, levantar a sessao, respondeu o mais velho, e depois, continuar a filosofar, ja que nascemos para isso, e ainda que seja sobre o vazio, para que, para que, nao sei, entao porque, porque a filosofia precisa tanto da morte como as religioes, se filosofamos e por saber que morreremos, monsieur de montaigne ja tinha dito que filosofar e aprender a morrer. mesmo nao sendo filosofos, ao menos no sentido mais comum do termo, alguns haviam conseguido aprender o caminho. paradoxal- mente, nao tanto a aprender a morrer eles proprios, porque ainda nao lhes teria chegado o tempo, mas a enganar a morte de outros, ajudando- a. o expediente utilizado, como nao tardara a ver-se, foi uma nova manifestacao da inesgotavel capacidade inventiva da especie humana. numa aldeia qualquer, a poucos quilometros da fronteira com um dos paises limitrofes, havia uma familia de camponeses pobres que tinha, por mal dos seus pecados, nao um parente, mas dois, em estado de vida suspensa ou, como eles preferiam dizer, de morte parada. um deles era um avo daqueles a antiga usanca, um rijo patriarca que a doenca havia reduzido a um misero farrapo, ainda que nao lhe tivesse feito perder por completo o uso da fala. o outro era uma crianca de poucos meses a quem nao tinham tido tempo de ensinar nem a palavra vida nem a palavra morte e a quem a morte real recusava dar-se a conhecer. nao morriam, nao estavam vivos, o medico rural que os visitava uma vez por semana dizia que ja nada podia fazer por eles nem contra eles, nem sequer injectar-lhes, a um e a outro, uma boa droga letal, daquelas que nao ha muito tempo teriam sido a solucao radical para qualquer problema. quando muito, talvez pudesse empurra-los um passo na direccao aonde se supunha que a morte se encontraria, mas seria em vao, inutil, porque nesse preciso instante, inalcancavel como antes, ela daria um passo atras e guardaria a distancia. a familia foi pedir ajuda ao padre, que ouviu, levantou os olhos ao ceu e nao teve outra palavra para responder senao que todos estamos na mao de deus e que a misericordia divina e infinita. pois sim, infinita sera, mas nao o suficiente para ajudar o nosso pai e avo a morrer em paz nem para salvar um pobre inocentinho que nenhum mal fez ao mundo. nisto estavamos, nem para a frente, nem para tras, sem remedio nem esperanca dele, quando o velho falou, que se chegue aqui alguem, disse, quer agua, perguntou uma das filhas, nao quero agua, quero morrer, bem sabe que o medico diz que nao e possivel, pai, lembre-se de que a morte acabou, o medico nao entende nada, desde que o mundo comecou a ser mundo sempre houve uma hora e um lugar para morrer, agora nao, agora sim, sossegue, pai, que lhe sobe a febre, nao tenho febre, e mesmo que a tivesse daria o mesmo, ouve-me com atencao, estou a ouvir, aproxima-te mais, antes que se me quebre a voz, diga. o velho sussurrou algumas palavras ao ouvido da filha. ela abanava a cabeca, mas ele insistia e insistia. isso nao vai resolver nada, pai, balbuciou ela estupefacta, palida de espanto, resolvera, e se nao resolver, nao perderemos nada por experimentar, e se nao resolver, e simples, trazem-me outra vez para casa, e o menino, o menino vai tambem, se eu la ficar, ficara comigo. a filha tentou pensar, lia-se-lhe na cara a confusao, e finalmente perguntou, e por que nao os trazemos e enterramos aqui, imagina o que seria, dois mortos em casa numa terra onde ninguem, por mais que faca, consegue morrer, como o explicarias tu, alem disso, tenho as minhas duvidas de que a morte, tal como estao as cousas, nos deixasse regressar, e uma loucura, pai, talvez seja, mas nao vejo outro meio para sair desta situacao, queremo-lo vivo, e nao morto, mas nao no estado em que me ves aqui, um vivo que esta morto, um morto que parece vivo, se e assim que quer, cumpriremos a sua vontade, da-me um beijo. a filha beijou-o na testa e saiu a chorar. dali, lavada em lagrimas, foi anunciar ao resto da familia que o pai havia determinado que o levassem nessa mesma noite ao outro lado da fronteira, la onde, segundo a sua ideia, a morte, ainda em vigor nesse pais, nao teria mais remedio que aceita-lo. a noticia foi recebida com um sentimento complexo de orgulho e resignacao, orgulho porque nao e cousa de todos os dias ver um anciao oferecer-se assim, por seu proprio pe, a morte que lhe foge, resignacao porque perdido por um, perdido por cem, que se lhe ha-de fazer, contra o que tem de ser toda a forca sobra. como esta escrito que nao se pode ter tudo na vida, o corajoso velho deixara em seu lugar nada mais que uma familia pobre e honesta que certamente nao se esquecera de lhe honrar a memoria. a familia nao era so esta filha que saiu a chorar e a crianca que nao tinha feito mal nenhum ao mundo, era tambem uma outra filha e o marido respectivo, pais de tres meninos felizmente de boa saude, mais uma tia solteira a quem ja se lhe passou ha muito a idade de casar. o outro genro, marido da filha que saiu a chorar, esta a viver num pais distante, emigrou para ganhar a vida e amanha sabera que perdeu de uma so vez o unico filho que tinha e o sogro a quem estimava. e assim a vida, vai dando com uma mao ate que chega o dia em que tira tudo com a outra. que importam pouco a este relato os parentescos de uns tantos camponeses que o mais provavel e nao voltarem a aparecer nele, melhor que ninguem o sabemos, mas pareceu-nos que nao estaria bem, mesmo de um estrito ponto de vista tecnico-narrativo, despachar em duas rapidas linhas precisamente aquelas pessoas que irao ser protagonistas de um dos mais dramaticos lances ocorridos nesta, embora certa, inveridica historia sobre as intermitencias da morte. ai ficam, pois. faltou-nos apenas dizer que a tia solteira ainda manifestou uma duvida, que dira a vizinhanca, perguntou, quando der por que ja nao estao aqui aqueles que, sem morrer, a morte estavam. em geral a tia solteira nao fala de uma maneira tao preciosa, tao rebuscada, mas se o fez agora foi para nao rebentar em lagrimas, que assim sucederia se tivesse pronunciado o nome do menino que nao tinha feito mal nenhum ao mundo e as palavras meu irmao. respondeu-lhe o pai dos outros tres meninos, dizemos o que se passou e esperamos as consequencias, pela certa seremos acusados de fazer enterros clandestinos, fora do cemiterio e sem conhecimento das autoridades, e ainda por cima noutro pais, oxala nao comecem nenhuma guerra por causa disto, disse a tia. era quase meia-noite quando sairam a caminho da fronteira. como se suspeitasse de que algo de estranho estaria a tramar-se, a aldeia havia tardado mais do que o costume a recolher aos lencois. por fim, o silencio tomou conta das ruas e as luzes das casas foram-se apagando uma a uma. amula foi atrelada a carroca, depois, com muito esforco, apesar do pouco que pesava, o genro e as duas filhas fizeram descer o avo, tranquilizaram-no quando ele, em voz sumida, perguntou se levavam a pa e a enxada, levamos, sim, esteja descansado, e logo a mae da crianca subiu, tomou-a ao colo, disse adeus meu filho que nao te torno a ver, e isto nao era verdade, porque ela tambem iria na carroca com a irma e o cunhado, posto que tres nao seriam de mais para a tarefa. a tia solteira nao quis despedir-se dos viajantes que nao regressariam e fechou-se no quarto com os sobrinhos. como os aros metalicos das rodas da carroca causariam estrepito no empedrado irregular da calcada, com grave risco de fazerem aparecer a janela os moradores curiosos de saber aonde iriam os vizinhos aquela hora, deram um rodeio por caminhos de terra ate que chegaram finalmente a estrada, fora da povoacao. nao estavam muito longe da fronteira, mas o pior era que a estrada nao os levaria la, em certa altura teriam de a deixar e continuar por atalhos onde a carroca mal caberia, sem falar que o ultimo troco tinha de ser feito a pe, por assim dizer a corta-mato, carregando com o avo sabe deus como. felizmente o genro conhece bem aquelas paragens porque, alem de as ter calcorreado como cacador, tambem, uma vez por outra, nelas havia exercido de contrabandista amador. tardaram quase duas horas a chegar ao ponto onde teriam de deixar a carroca, e foi ai que o genro teve a ideia de levarem o avo em cima da mula, fiado na firmeza dos jarretes do animal. desatrelaram a besta, aliviaram-na dos arreios superfluos, e, com muito trabalho, trataram de icar o velho. as duas mulheres choravam ai o meu querido pai, ai o meu querido pai, e com as lagrimas ia-se-lhes a pouca forca que ainda lhes restava. o pobre homem estava meio inconsciente, como se fosse ja atravessando o primeiro umbral da morte. nao conseguimos, exclamou com desespero o genro, mas de subito lembrou-se de que a solucao seria montar primeiro ele proprio e puxa-lo depois para a cruz da mula, a sua frente, levo-o abracado, nao ha outra maneira, voces ajudem dai. a mae do menino foi a carroca ajeitar a pequena manta que o cobria, nao fosse o pobrezinho colher frio, e voltou para ajudar a irma, a uma, as duas, as tres, disseram, mas foi como se nada, agora o corpo pesava que parecia chumbo, nao puderam fazer mais que soergue-lo do chao. entao deu-se uma cousa nunca vista, uma especie de milagre, um prodigio, uma maravilha. como se por um instante a lei da gravidade se tivesse suspendido ou passado a exercer-se ao contrario, de baixo para cima, o avo escapou-se suavemente das maos das filhas e, por si mesmo, levitando, subiu para os bracos estendidos do genro. o ceu, que desde o principio da noite havia estado coberto de pesadas nuvens que ameacavam chuva, abriu-se e deixou aparecer a lua. ja podemos seguir, disse o genro, falando para a mulher, tu conduzes a mula. a mae do menino abriu um pouco a manta para ver como estava o filho. as palpebras, cerradas, eram como duas pequenas manchas palidas, o rosto um desenho confuso. entao ela soltou um grito que varreu todo o espaco ao redor e fez estremecer nas suas covas os bichos do mato, nao, nao serei eu quem leve o meu filho ao outro lado, nao o trouxe a vida para entrega-lo a morte por minhas proprias maos, levem o pai, eu fico aqui. a irma veio para ela e perguntou-lhe, preferes assistir, um ano atras de outro, a sua agonia, tens tres filhos com saude, falas de farta, o teu filho e como se fosse meu, se e assim, leva-o tu, eu nao posso, e eu nao devo, seria mata-lo, qual e a diferenca, nao e o mesmo levar a morte e matar, pelo menos neste caso, tu es a mae desse menino, nao eu, serias capaz de levar um dos teus filhos, ou todos eles, penso que sim, mas nao o poderei jurar, entao a razao tenho-a eu, se e assim que queres, espera-nos, nos vamos levar o pai. a irma afastou-se, agarrou a mula pela brida e perguntou, vamos, o marido respondeu, vamos, mas devagar, nao quero que se me caia. alua, cheia, brilhava. em algum lugar, adiante, encontrava-se a fronteira, essa linha que so nos mapas e visivel. como iremos saber que chegamos, perguntou a mulher, o pai o sabera. ela compreendeu e nao fez mais perguntas. continuaram a andar, ainda cem metros, ainda dez passos, e de subito o homem disse, chegamos, acabou, sim. atras deles uma voz repetiu, acabou. a mae do menino amparava pela ultima vez o filho morto no regaco do seu braco esquerdo, a mao direita segurava ao ombro a pa e a enxada de que os outros se tinham esquecido. andemos um pouco mais, ate aquele freixo, disse o cunhado. ao longe, numa encosta, distinguiam-se as luzes de uma povoacao. pelo pisar da mula percebia-se que a terra se tornara macia, deveria ser facil de cavar. este sitio parece-me bom, disse por fim o homem, a arvore servir-nos-a de sinal para quando viermos trazer-lhes umas flores. a mae do menino deixou cair a enxada e a pa e, suavemente, deitou o filho no chao. depois, as duas irmas, com mil cautelas para que nao resvalasse, receberam o corpo do pai e, sem esperarem a ajuda do homem que ja descia da mula, foram coloca-lo ao lado do neto. a mae do menino solucava, repetia monotonamente, meu filho, meu pai, e a irma veio e abracou-se a ela, chorando tambem e dizendo, foi melhor assim, foi melhor assim, a vida destes infelizes ja nao era vida. ajoelharam-se ambas no chao a prantear os mortos que tinham vindo a enganar a morte. o homem ja manejava a enxada, cavava, retirava com a pa a terra solta, e logo voltava a cavar. para baixo a terra era mais dura, mais compacta, algo pedregosa, so ao cabo de meia hora de trabalho continuo a cova ganhou profundidade suficiente. nao havia caixao nem mortalha, os corpos descansariam sobre a terra estreme, somente com as roupas que traziam postas. unindo as forcas, o homem e as duas mulheres, ele dentro da cova, elas fora, uma de cada lado, fizeram descer devagar o corpo do velho, elas sustentando-o pelos bracos abertos em cruz, ele amparando-o ate que tocou o fundo. as mulheres nao paravam de chorar, o homem tinha os olhos secos, mas todo ele tremia, como se estivesse atacado de sezoes. ainda faltava o pior. entre lagrimas e gemidos, o menino foi descido, arrumado ao lado do avo, mas ali nao estava bem, um vultozinho pequeno, insignificante, uma vida sem importancia, deixado a parte como se nao pertencesse a familia. entao o homem curvou-se, tomou a crianca do chao, deitou-a de brucos sobre o peito do avo, depois os bracos deste foram cruzados sobre o corpinho minusculo, agora sim, ja estao acomodados, prepa-rados para o seu descanso, podemos comecar a lancar-lhes a terra para cima, com jeito, pouco a pouco, para que ainda possam olhar-nos por algum tempo mais, para que possam despedir-se de nos, oucamos o que estao dizendo, adeus minhas filhas, adeus meu genro, adeus meus tios, adeus minha mae. quando a cova ficou cheia, o homem calcou e alisou a terra para que nao se percebesse, se alguem passasse por ali, que havia gente enterrada. colocou uma pedra a cabeceira e outra mais pequena aos pes, a seguir espalhou sobre a cova as ervas que havia cortado antes com a enxada, outras plantas, vivas, em poucos dias virao tomar o lugar destas que, murchas, mortas, ressequidas, entrarao no ciclo alimentar da mesma terra de que haviam brotado. o homem mediu a passos largos a distancia entre a arvore e a cova, doze foram, depois pos ao ombro a pa e a enxada, vamos, disse. a lua desaparecera, o ceu estava outra vez coberto. comecou a chover quando acabavam de atrelar a mula a carroca. os actores do dramatico lance que acaba de ser descrito com desusada minucia num relato que ate agora havia preferido oferecer ao leitor curioso, por assim dizer, uma visao panoramica dos factos, foram, quando da sua inopinada entrada em cena, socialmente classificados como camponeses pobres. o erro, resultante de uma impressao precipi- tada do narrador, de um exame que nao passou de superficial, devera, por respeito a verdade, ser imediatamente rectificado. uma familia camponesa pobre, das realmente pobres, nunca chegaria a ser proprietaria de uma carroca nem teria posses para sustentar um animal de tanto alimento como e a mula. tratava-se, sim, de uma familia de pequenos agricultores, gente remediada na modestia do meio em que viviam, pessoas com educacao e instrucao escolar suficiente para poderem manter entre si dialogos nao so gramaticalmente correctos, mas tambem com aquilo a que, a falta de melhor, alguns costumam chamar conteudo, outros substancia, outros, mais terra-a-terra, miolo. se assim nao fosse, nunca jamais a tia solteira teria sido capaz de por de pe aquela tao formosa frase antes comentada. que dira a vizinhanca quando der por que ja nao estao aqui aqueles que, sem morrer, a morte estavam. corrigido a tempo o lapso, posta a verdade no seu lugar, vejamos entao o que disse a vizinhanca. apesar das precaucoes tomadas, alguem vira a carroca e estranhara a saida daqueles tres a tais horas. precisamente foi essa a pergunta que o vizinho vigilante fizera mentalmente, aonde irao aqueles tres a esta hora da noite, repetida na manha seguinte, com uma pequena mudanca, ao genro do velho agricultor, aonde iam voces aquela hora da noite. o interpelado respondeu que tinham ido tratar de um assunto, mas o vizinho nao se deu por satisfeito, um assunto a meia-noite, de carroca, com a tua mulher e a tua cunhada, caso raro, disse ele, sera raro, mas foi assim mesmo, e donde vinham voces quando o ceu ja comecava a clarear, nao e da tua conta, tens razao, desculpa, realmente nao e da minha conta, mas em todo o caso suponho que te posso perguntar como se encontra o teu sogro, na mesma, e o teu sobrinho pequeno, tambem, ah, estimo as melhoras de ambos, obrigado, ate logo, ate logo. o vizinho deu uns passos, parou, voltou atras, pareceu-me ver que levavam algo na carroca, pareceu-me ver que a tua irma tinha uma crianca ao colo, e, se assim era, entao o mais provavel e que o vulto deitado que me pareceu ver, coberto com uma manta, fosse o teu sogro, tanto mais, tanto mais, que, tanto mais que no regresso a carroca vinha vazia e a tua irma nao trazia nenhuma crianca ao colo, pelos vistos, nao dormes de noite, tenho o sono leve, acordo com facilidade, acordaste quando nos fomos, acordaste quando voltamos, a isso se chama coincidencia, assim e, e queres que te diga o que se passou, se essa for a tua vontade, vem comigo. entraram em casa, o vizinho cumprimentou as tres mulheres, nao quero incomodar, disse contrafeito, e esperou. seras a primeira pessoa a saber, disse o genro, e nao teras de guardar segredo porque nao to vamos pedir, nao digas senao o que realmente queiras dizer, o meu sogro e o meu sobrinho morreram esta noite, levamo-los ao outro lado da fronteira, la onde a morte continua em actividade, mataram-nos, exclamou o vizinho, de certa maneira, sim, uma vez que eles nao poderiam ter ido por seu pe, de certa maneira, nao, porque o fizemos por ordem do meu sogro, quanto ao menino, pobrezinho, esse nao tinha querer nem vida para viver, ficaram enterrados ao pe de um freixo, podia dizer-se que abracados um ao outro. o vizinho levou as maos a cabeca, e agora, agora tu vais conta-lo a toda a aldeia, seremos presos e levados a policia, provavelmente julgados e condenados pelo que nao fizemos, fizeram, sim, um metro antes da fronteira ainda estavam vivos, um metro depois ja estavam mortos, diz-me tu quando foi que os matamos, e como, se nao os tivessem levado, sim, estariam aqui, esperando a morte que nao vinha. caladas, serenas, as tres mulheres olhavam o vizinho. vou-me embora, disse ele, realmente desconfiava de que algo tinha acontecido, mas nunca pensei que fosse isto, tenho um pedido a fazer-te, disse o genro, qual, que me acompanhes a policia, assim nao teras tu que ir de porta em porta, por ai, a contar as pessoas os horriveis crimes que cometemos, imagine-se, parricidio, infanticidio, santo deus, que monstros vivem nesta casa, nao o contaria dessa maneira, bem sei, acompanhas-me, quando, agora mesmo, o ferro deve bater-se enquanto esta quente, vamos. nao foram nem condenados nem julgados. como um rastilho, a noticia correu veloz por todo o pais, os meios de comunicacao vituperaram os infames, as irmas assassinas, o genro instrumento do crime, choraram-se lagrimas sobre o anciao e o inocentinho como se eles fossem o avo e o neto que toda a gente desejaria ter tido, pela milesima vez jornais bem pensantes que actuavam como barometros da moralidade publica apontaram o dedo a imparavel degradacao dos valores tradicionais da familia, fonte, causa e origem de todos os males em sua opiniao, e eis senao quando quarenta e oito horas depois comecaram a chegar informacoes sobre praticas identicas que estavam a ocorrer em todas as regioes fronteiricas. outras carrocas e outras mulas levaram outros corpos inermes, falsas ambulancias deram voltas e voltas por azinhagas abandonadas para chegarem ao lugar onde deviam descarrega-los, atados no trajecto, em geral, pelos cintos de seguranca ou, em algum censuravel caso, escondidos nos porta- bagagens e tapados com uma manta, carros de todas as marcas, modelos e precos transportaram a essa nova guilhotina cujo fio, com perdao da comparacao liberrima, era a finissima linha da fronteira, invisivel a olho nu, aqueles infelizes a quem a morte, no lado de ca, havia mantido em situacao de pena suspensa. nem todas as familias que assim procederam poderiam alegar em sua defesa os motivos de algum modo respeitaveis, ainda que obviamente discutiveis, apresentados pelos nossos conhecidos e angustiados agricultores que, muito longe de imaginarem as consequencias, haviam dado inicio ao trafico. algumas nao quiseram ver no expediente de ir despejar o pai ou o avo em territorio estrangeiro senao uma maneira limpa e eficaz, radical seria um termo mais exacto, de se verem livres dos autenticos pesos mortos que os seus moribundos eram la em casa. os meios de comunicacao que antes tinham vituperado energicamente as filhas e o genro do velho enterrado com o neto, incluindo depois nessa reprovacao a tia solteira, acusada de cumplicidade e conivencia, estigmatizavam agora a crueldade e a falta de patriotismo de pessoas aparentemente decentes que nesta circunstancia de gravissima crise nacional tinham deixado cair a mascara hipocrita por tras da qual escondiam o seu verdadeiro caracter. apertado pelos governos dos tres paises limitrofes e pela oposicao politica interna, o chefe do governo condenou a desumana accao, apelou ao respeito pela vida e anunciou que as forcas armadas tomariam imediatamente posicoes ao longo da fronteira para impedir a passagem de qualquer cidadao em estado de diminuicao fisica terminal, quer fosse o intento de sua propria iniciativa, quer determinado por arbitraria decisao de parentes. no fundo, no fundo, mas disto, claro esta, nao ousou falar o primeiro- ministro, o governo nao via com tao maus olhos um exodo que, em ultima analise, serviria o interesse do pais na medida em que ajudaria a baixar uma pressao demografica em aumento continuo desde ha tres meses, embora ainda longe de atingir niveis realmente inquietantes. tambem nao disse o chefe do governo que nesse mesmo dia se havia reunido discretamente com o ministro do interior a fim de planear a colocacao de vigilantes, ou espias, em todas as localidades do pais, cidades, vilas e aldeias, com a missao de comunicarem as autoridades qualquer movimento suspeito de pessoas afins a padecentes em situacao de morte suspensa. a decisao de intervir ou nao intervir seria ponderada caso por caso, uma vez que nao era objectivo do governo travar totalmente este surto migratorio de novo tipo, mas sim dar uma satisfacao parcial as preocupacoes dos governos dos paises com fronteiras comuns, o suficiente para calarem por um tempo as reclamacoes. nao estamos aqui para fazer o que eles querem, disse com autoridade o primeiro-ministro, ainda vao ficar fora do plano os pequenos casarios, as herdades, as casas isoladas, notou o ministro do interior, a esses vamos deixa-los a vontade, que facam o que entenderem, bem sabe, meu caro ministro, por experiencia, que e impossivel colocar um policia ao pe de cada pessoa. durante duas semanas o plano funcionou mais ou menos na perfeicao, mas, a partir dai, uns quantos vigilantes comecaram a queixar-se de que estavam a receber ameacas pelo telefone, cominando- os, se queriam viver uma vida tranquila, a fazerem vista grossa ao trafico clandestino de padecentes terminais, e mesmo a fechar os olhos por completo se nao queriam aumentar com o seu proprio corpo a quantidade das pessoas de cuja observacao haviam sido encarregados. nao eram palavras vas, como logo se viu quando as familias de quatro vigilantes foram avisadas por telefonemas anonimos de que deveriam ir recolhe-los em sitios determinados. tal como se encontravam, isto e, nao mortos, mas tambem nao vivos. perante a gravidade da situacao, o ministro do interior decidiu mostrar o seu poder ao desconhecido inimigo, ordenando, por um lado, que os espias intensificassem a accao investigadora, e, por outro lado, cancelando o sistema de conta-gotas, este sim, este nao, que vinha sendo aplicado de acordo com a tactica do primeiro-ministro. a resposta foi imediata, outros quatro vigilantes sofreram a triste sorte dos anteriores, mas, neste caso, nao houve mais que uma chamada telefonica, dirigida ao proprio ministerio do interior, o que poderia ser interpretado como uma provocacao, mas igualmente como uma accao determinada pela pura logica, como quem diz nos existimos. a mensagem, porem, nao ficou por aqui, trazia anexa uma proposta construtiva, estabelecamos um acordo de cavalheiros, disse a voz do outro lado, o ministerio manda retirar os vigilantes e nos encarregamo-nos de transportar discretamente os padecentes, quem sao voces, perguntou o director de servico que atendera a chamada, apenas um grupo de pessoas amantes da ordem e da disciplina, gente altamente competente na sua especialidade, que detesta confusoes e cumpre sempre o que promete, gente honesta, enfim, e esse grupo tem nome, quis saber o funcionario, ha quem nos chame maphia, com ph, porque com ph, para nos distinguirmos da outra, da classica, o estado nao faz acordos com mafias, em papeis com assinaturas reconhecidas por notario, certamente que nao, nem esses nem outros, que cargo e o seu, sou director de servico, quer dizer, alguem que nao conhece nada da vida real, tenho as minhas responsabilidades, a unica que nos interessa neste momento e que faca chegar a proposta a quem de direito, ao ministro, se a ele tem acesso, nao tenho acesso ao senhor ministro, mas esta conversacao sera imediatamente transmitida a hierarquia, o governo tera quarenta e oito horas para estudar a proposta, nem um minuto mais, mas previna ja a sua hierarquia de que havera novos vigilantes em coma se a resposta nao for a que esperamos, assim farei, depois de amanha, a esta mesma hora, voltarei a telefonar para conhecer a decisao. tomei nota, foi um prazer falar consigo, nao poderei eu dizer o mesmo, estou certo de que comecara a mudar de opiniao quando souber que os vigilantes regressaram saos e salvos a suas casas, se ainda nao se esqueceu das oracoes da sua infancia, va rezando para que isso aconteca, compreendo, sabia que compreenderia, assim e, quarenta e oito horas, nem um minuto a mais, com certeza nao serei eu a atende-lo, pois eu tenho a certeza de que sim, porque, porque o ministro nao querera falar directamente comigo, alem disso, se as cousas correrem mal sera voce a carregar com as culpas, lembre-se de que o que propomos e um acordo de cavalheiros, sim senhor, boas tardes, boas tardes. o director de servico retirou a fita magnetica do gravador e foi falar com a hierarquia. meia hora depois a cassete estava nas maos do ministro do interior. este ouviu, tornou a ouvir, ouviu terceira vez, depois perguntou, esse seu director de servico e pessoa de confianca, ate hoje nao tive a menor razao de queixa, respondeu a hierarquia, tambem nem a maior, espero, nem a maior nem a menor, disse a hierarquia, que nao tinha percebido a ironia. o ministro retirou a cassete do gravador e pos-se a desenrolar a fita. quando terminou, juntou-a num grande cinzeiro de cristal e chegou-lhe a chama do isqueiro. a fita comecou a enrugar-se, a encarquilhar-se, e em menos de um minuto estava transformada num enredado enegrecido, quebradico e informe. eles tambem devem ter gravado o dialogo com o director de servico, disse a hierarquia, nao importa, qualquer poderia simular uma conversacao ao telefone, para isso bastavam duas vozes e um gravador, o que contava, aqui, era destruir a nossa fita, queimado o original ficaram de antemao queimadas todas as copias que a partir dele se poderiam vir a fazer, nao necessita que lhe diga que a operadora telefonica conserva os registos, providenciaremos para que esses desaparecam tambem, sim senhor, agora, se me permite, retiro-me, deixo-o a pensar no assunto, ja esta pensado, nao se va embora, realmente nao me surpreende, o senhor ministro goza do privilegio de ter um pensamento agilissimo, o que acaba de dizer seria uma lisonja se nao fosse realidade, e verdade, penso com rapidez, vai aceitar a proposta, vou fazer uma contra- proposta, temo que eles nao a aceitem, os termos em que o emissario falou, alem de peremptorios, eram mais do que ameacadores, havera novos vigilantes em coma se a resposta nao vier a ser a que esperamos, estas foram as palavras, meu caro, a resposta que vamos dar-lhes e precisamente a que esperam, nao compreendo, meu caro, o seu problema, digo-o sem animo de ofender, e nao ser capaz de pensar como um ministro, culpa minha, lamento, nao lamente, se alguma vez o chamarem a servir o pais em funcoes ministeriais percebera que o cerebro lhe dara uma volta no preciso momento em que se sentar numa cadeira como esta, nem imagina a diferenca, tambem nao ganharia nada em criar fantasias, sou um funcionario, conhece o ditado antigo, nunca digas desta agua nao beberei, agora mesmo tem ai o senhor ministro uma agua bastante amarga para beber, disse a hierarquia apontando os restos da fita queimada, quando se segue uma estrategia bem definida e se conhecem com suficiencia os dados da questao, nao e dificil tracar uma linha de accao segura, sou todo ouvidos, senhor ministro, depois de amanha, o seu director de servico, uma vez que sera ele quem ira responder ao emissario, e ele o negociador por parte do ministerio, e ninguem mais, dira que concordamos em examinar a proposta que nos fizeram, mas imediatamente adiantara que a opiniao publica e a oposicao ao governo jamais permitiriam que esses milhares de vigilantes fossem retirados da sua missao sem uma explicacao aceitavel, e esta claro que a explicacao aceitavel nao poderia ser que a maphia passou a tomar conta do negocio, assim e, embora o mesmo pudesse ter sido dito em termos mais escolhidos, desculpe, senhor ministro, saiu-me sem pensar, bem, chegados a este ponto, o director de servico apresentara a contraproposta, a que tambem poderemos chamar sugestao alternativa, isto e, os vigilantes nao serao retirados, permane- cerao nos lugares onde agora se encontram, mas desactivados, desactivados, sim, creio que a palavra e bastante clara, sem duvida, senhor ministro, apenas manifestei a minha surpresa, nao vejo de que, e a unica maneira que temos de nao parecer que cedemos a chantagem desse bando de patifes, ainda que em realidade tenhamos cedido, o importante e que nao pareca, que mantenhamos a fachada, o que acontecer por tras dela ja nao sera da nossa responsabilidade, por exemplo, imaginemos que interceptamos agora um transporte e pren- demos os tipos, nao e preciso dizer que esses riscos ja estavam incluidos na factura que os parentes tiveram de pagar, nao havera factura nem recibo, a maphia nao paga impostos, e uma maneira de falar, o que interessa neste caso e o facto de que todos acabaremos ganhando, nos, que nos tiramos um peso de cima, os vigilantes, que nao voltarao a ser lesados na sua integridade fisica, as familias, que descansarao sabendo que os seus mortos-vivos se converteram finalmente em vivos-mortos, e a maphia, que cobrara pelo trabalho, um arranjo perfeito, senhor ministro, que alias conta com a fortissima garantia de que ninguem estara interessado em abrir a boca, creio que tem razao, talvez, meu caro, o seu ministro lhe esteja parecendo demasiado cinico, de modo algum, senhor ministro, so admiro a rapidez com que conseguiu por tudo isso de pe, tao firme, tao logico, tao coerente, a experiencia, meu caro, a experiencia, vou falar com o director de servico, transmitir-lhe as suas instrucoes, estou convencido de que dara boa conta do recado, tal como eu tinha dito antes, nunca me deu a menor razao de queixa, nem a maior, creio, nem nenhumas destas nem nenhumas daquelas, respondeu a hierarquia, que tinha compreendido enfim a finura do jocoso toque. tudo, ou quase tudo, para sermos mais precisos, se passou como o ministro havia previsto. exactamente a hora marcada, nem um minuto antes, nem um minuto depois, o emissario da associacao de delin- quentes que a si mesma se denomina maphia telefonou para ouvir o que o ministerio tinha para dizer. o director de servico desobrigou-se com nota alta da incumbencia que lhe havia sido adjudicada, foi firme e claro, persuasivo na questao fundamental, isto e, os vigilantes permane- ceriam nos seus lugares, porem desactivados, e teve a satisfacao de receber em troca, e logo transmitir a hierarquia, a melhor das respostas possiveis na actual circunstancia, a de que a sugestao alternativa do governo iria ser atentamente examinada e de que passadas vinte e quatro horas seria feita outra chamada. assim sucedeu. do exame tinha resultado que a proposta do governo poderia ser aceite, mas com uma condicao, a de que so deveriam ser desactivados os vigilantes que se mantivessem leais ao governo, ou, por outras palavras, aqueles a quem a maphia, simplesmente, nao tivesse convencido a colaborar com o novo patrao, isto e, ela propria. facamos um esforco para entender o ponto de vista dos criminosos. colocados perante uma complexa operacao de longa duracao e a escala nacional, e tendo de empregar uma boa parte do seu mais experimentado pessoal nas visitas as familias que em principio estariam inclinadas a desfazer-se dos seus entes queridos para louvavelmente os poupar a sofrimentos nao so inuteis, como eternos, estava mui claro que lhes conviria, na medida do possivel, e utilizando para tal as suas armas preferidas, corrupcao, suborno, intimidacao, aproveitar os servicos da gigantesca rede de informadores ja montada pelo governo. foi contra esta pedra de subito atirada ao meio do caminho que a estrategia do ministro do interior esbarrou com grave dano para a dignidade do estado e do governo. entalado entre a espada e a parede, entre sila e caribdes, entre a cruz e a caldeirinha, correu a consultar o primeiro-ministro sobre o inesperado no gordio surgido. o pior de tudo era que as cousas haviam ido demasiado longe para que se pudesse agora voltar atras. o chefe do governo, apesar de mais experiente que o ministro do interior, nao encontrou melhor saida para a dificuldade que propor uma nova negociacao, agora com o estabelecimento de uma especie de numerus clausus, qualquer cousa como o maximo de vinte e cinco por cento do numero total de vigilantes em actividade que passariam a trabalhar para a outra parte. mais uma vez viria a caber ao director de servico transmitir a um interlocutor ja impaciente a plataforma conciliatoria com a qual, forcados pela sua propria ansiedade a acalentar esperancas, o chefe do governo e o ministro do interior acreditavam que o acordo viria a ser finalmente homologado. sem assinaturas, uma vez que se tratava de um acordo de cavalheiros, desses em que e suficiente o simples empenho da palavra, prescindindo, como nos explica o dicionario, de formalidades legais. era nao fazer a menor ideia do retorcido e maligno que e o espirito dos maphiosos. em primeiro lugar, nao marcaram um prazo para a resposta, deixando sobre ascuas o pobre do ministro do interior, ja resignado a entregar a sua carta de demissao. em segundo lugar, quando ao cabo de varios dias lhes ocorreu que deviam telefonar foi somente para dizer que ainda nao haviam chegado a nenhuma conclusao sobre se a plataforma seria toleravelmente conciliatoria para eles, e, de passagem, assim como quem nao quer a cousa, aproveitaram a ocasiao para informar que nao tinham qualquer responsabilidade no facto lamentavel de no dia anterior terem sido encontrados em pessimo estado de saude mais quatro vigilantes. em terceiro lugar, gracas a que toda a espera tem seu fim, feliz ou infeliz ele seja, a resposta que acabou por ser comunicada ao governo pela direccao nacional maphiosa, via director de servico e hierarquia, dividia-se em dois pontos, a saber, ponto a, o numerus clausus nao seria de vinte e cinco por cento, mas de trinta e cinco, ponto b, sempre que o considerasse conveniente para os seus interesses, e sem necessidade de previa consulta as autoridades e menos ainda consentimento, a organizacao exigia que lhe fosse reconhecido o direito de transferir vigilantes ao seu proprio servico para lugares onde se encontrassem vigilantes desactivados, sendo escusado dizer que aqueles iriam ocupar os lugares destes. era pegar ou largar. ve alguma maneira de fugir a esta disjuntiva, perguntou o chefe do governo ao ministro do interior, nao creio sequer que ela exista, senhor, se recusarmos, calculo que iremos ter quatro vigilantes inutilizados para o servico e para a vida em cada dia que passe, se aceitarmos, ficaremos nas maos dessa gente deus sabe por quanto tempo, para sempre, ou ao menos enquanto houver familias que se queiram ver livres a qualquer preco dos empecilhos que tem la em casa, isso acaba de dar-me uma ideia, nao sei se deva alegrar-me, tenho feito o melhor que posso, senhor primeiro-ministro, se me tornei num empecilho de outro tipo so tem que dizer uma palavra, adiante, nao seja tao susceptivel, que ideia e essa, creio, senhor primeiro-ministro, que nos encontramos perante um clarissimo exemplo de oferta e procura, e isso a que proposito vem, estamos a falar de pessoas que neste momento so tem uma maneira de morrer, tal como na duvida classica de saber o que apareceu primeiro, se o ovo, se a galinha, tambem nem sempre e possivel distinguir se foi a procura que precedeu a oferta ou se, pelo contrario, foi a oferta que pos em movimento a procura, estou a ver que nao seria de ma politica tira-lo da pasta do interior e passa-lo para a economia, nao sao assim tao diferentes, senhor primeiro-ministro, da mesma maneira que no interior existe uma economia, existe tambem na economia um interior, sao vasos comunicantes, por assim dizer, nao divague, diga-me qual e a ideia, se aquela primeira familia nao lhe tivesse ocorrido que a solucao do problema podia estar a sua espera no outro lado da fronteira, talvez a situacao em que hoje nos encontramos fosse diferente, se muitas familias nao lhe tivessem seguido o exemplo depois, a maphia nao teria aparecido a querer explorar um negocio que simplesmente nao existiria, teoricamente assim e, ainda que, como sabemos, eles sejam capacissi- mos de espremer de uma pedra a agua que la nao esta e depois vende- la mais cara, de um modo ou outro continuo sem ver que ideia e essa sua, e simples, senhor primeiro-ministro, oxala o seja, em poucas palavras, estancar o caudal da oferta, e isso como se conseguiria, convencendo as familias, em nome dos mais sagrados principios de humanidade, de amor ao proximo e de solidariedade, a ficar com os seus enfermos terminais em casa, e como cre que podera produzir esse milagre, estou a pensar numa grande campanha de publicidade em todos os meios de difusao, imprensa, televisao e radio, incluindo desfiles de rua, sessoes de esclarecimento, distribuicao de panfletos e autocolantes, teatro de rua e de sala, cinema, sobretudo dramas sentimentais e desenhos animados, uma campanha capaz de emocionar ate as lagrimas, uma campanha que leve ao arrependimento os parentes desencaminhados dos seus deveres e obrigacoes, que torne as pessoas solidarias, abne-gadas, compassivas, estou convencido de que em pouquissimo tempo as familias pecadoras se tornariam conscientes da imperdoavel crueza do seu actual comportamento e regressariam aos valores transcendentes que ainda nao ha muito tempo eram os seus mais solidos alicerces, as minhas duvidas aumentam a cada minuto, agora pergunto-me se nao deveria antes entregar-lhe a pasta da cultura, ou a dos cultos, para a qual tambem lhe encontro certa vocacao, ou entao, senhor primeiro-ministro, reunir as tres pastas no mesmo ministerio, e ja agora tambem a de economia, sim, por aquilo dos vasos comunicantes, para o que nao serviria, meu caro, seria para a propaganda, essa ideia de uma campanha de publicidade que fizesse regressar as familias ao redil das almas sensiveis e um perfeito disparate, porque, senhor primeiro-ministro, porque, em realidade, campanhas desse tipo so aproveitam a quem cobrou por elas, temos feito muitas, sim, com os resultados que se conhecem, alem disso, para tornar a questao que nos deve ocupar, ainda que a sua campanha viesse a dar resultado, nao seria nem para hoje nem para amanha, e eu tenho de tomar uma decisao agora mesmo, aguardo as suas ordens, senhor primeiro-ministro. o chefe do governo sorriu com desalento, tudo isto e ridiculo, absurdo, disse, sabemos muito bem que nao temos por onde escolher e que as propostas que fizemos so serviram para agravar a situacao, sendo assim, sendo assim, e se nao queremos carregar a consciencia com quatro vigilantes por dia empurrados a cacetada para o portao de entrada da morte, nao nos resta outro caminho que nao seja aceitar as condicoes que nos propuseram, podiamos desencadear uma operacao policial relampago, uma captura fulminante, meter na cadeia umas quantas dezenas de maphiosos, talvez conseguissemos faze-los recuar, a unica maneira de liquidar o dragao e cortar-lhe a cabeca, aparar-lhe as unhas nao serve de nada, para algo serviria, quatro vigilantes por dia, recorde, senhor ministro do interior, quatro vigilantes por dia, melhor e reconhecer que nos encontramos atados de pes e maos, a oposicao vai atacar-nos com a maior violencia, acusar- nos-ao de ter vendido o pais a maphia, nao dirao pais, dirao patria, pior ainda, esperemos que a igreja nos queira dar uma ajuda, imagino que deverao ser receptivos ao argumento de que, alem de lhe fornecermos uns quantos mortos uteis, foi para salvar vidas que tomamos esta decisao, ja nao se pode dizer salvar vidas, senhor primeiro-ministro, isso era antes, tem razao, vai ser preciso inventar outra expressao. houve um silencio. depois o chefe do governo disse, acabemos com isto, de as necessarias instrucoes ao seu director de servico e comece a trabalhar no plano de desactivacao, tambem precisamos de saber quais sao as ideias da maphia sobre a distribuicao territorial dos vinte e cinco por cento de vigilantes que constituirao o numerus clausus, trinta e cinco por cento, senhor primeiro-ministro, nao lhe agradeco que me tenha recordado que a nossa derrota ainda foi maior do que aquela que desde o principio ja parecia inevitavel, e um dia triste, as familias dos quatro seguintes vigilantes, se soubessem o que se esta a passar aqui, nao lhe chamariam assim, e pensarmos nos que esses quatro vigilantes poderao estar amanha a trabalhar para a maphia, assim e a vida, meu caro titular do ministerio dos vasos comunicantes, do interior, senhor primeiro-ministro, do interior, esse e o deposito central. poder-se-ia pensar que, apos tantas e tao vergonhosas cedencias como haviam sido as do governo durante o sobe-e-desce das transac- coes com a maphia, indo ao extremo de consentir que humildes e honestos funcionarios publicos passassem a trabalhar a tempo inteiro para a organizacao criminosa, poder-se-ia pensar, diziamos, que ja nao seriam possiveis maiores baixezas morais. infelizmente, quando se avanca as cegas pelos pantanosos terrenos da realpolitik, quando o pragmatismo toma conta da batuta e dirige o concerto sem atender ao que esta escrito na pauta, o mais certo e que a logica imperativa do aviltamento venha a demonstrar, afinal, que ainda havia uns quantos degraus para descer. atraves do ministerio competente, o da defesa, chamado da guerra em tempos mais sinceros, foram despachadas instrucoes para que as forcas do exercito que haviam sido colocadas ao longo da fronteira se limitassem a vigiar as estradas principais, em especial aquelas que dessem saida para os paises vizinhos, deixando entregues a sua bucolica paz as de segunda e terceira categoria, e tambem, por maioria de razoes, a miuda rede dos caminhos vicinais, das veredas, das azinhagas, dos carreiros e dos atalhos. como nao podia deixar de ser, isto significou o regresso a quarteis da maior parte dessas forcas, o que, se e verdade ter dado um alegrao a tropa rasa, incluindo cabos e furrieis, fartos, todos eles, de sentinelas e rondas diurnas e nocturnas, veio causar, muito pelo contrario, um declarado descontentamento na classe de sargentos, pelos vistos mais conscientes que o restante pessoal da importancia dos valores de honra militar e de servico a patria. no entanto, se o movimento capilar desse desgosto pode ascender ate aos alferes, se depois perdeu um tanto do seu impeto a altura dos tenentes, o certo e que tornou a ganhar forca, e muita, quando alcancou o nivel dos capitaes. claro que nenhum deles se atreveria a pronunciar em voz alta a perigosa palavra maphia, mas, quando debatiam uns com os outros, nao podiam evitar a lembranca de como nos dias anteriores a desmobilizacao tinham sido interceptadas numerosas furgonetas que transportavam enfermos terminais, as quais levavam ao lado do condutor um vigilante oficialmente credenciado que, antes mesmo que lho pedissem, exibia, com todos os necessarios timbres, assinaturas e carimbos apostos, um papel em que, por motivo de interesse nacional, expressamente se autorizava a deslocacao do padecente fulano de tal a destino nao especificado, mais se determi- nando que as forcas militares deveriam considerar-se obrigadas a prestar toda a colaboracao que lhes fosse solicitada, com vista a garantir aos ocupantes de cada furgoneta a perfeita efectividade da operacao de traslado. nada disto poderia suscitar duvidas no espirito dos dignos sargentos se, pelo menos em sete casos, nao se tivesse dado a estranha casualidade de o vigilante haver piscado um olho ao soldado no preciso momento em que lhe passava o documento para verificacao. conside- rando a dispersao geografica dos lugares em que estes episodios da vida de campanha tinham ocorrido, foi imediatamente posta de parte a hipotese de se tratar de um gesto, digamo-lo assim, equivoco, algo que tivesse que ver com os manejos da mais primaria seducao entre pessoas do mesmo sexo ou de sexos diferentes, para o caso tanto fazia. o nervosismo de que os vigilantes deram entao claras mostras, uns mais do que outros, e certo. mas todos de tal maneira que mais pareciam estar a deitar uma garrafa ao mar com um papel la dentro a pedir socorro, foi o que levou a perspicaz corporacao dos sargentos a pensar que nas furgonetas iria escondido aquele sobre todos famoso gato que sempre arranja modo de deixar a ponta do rabo de fora quando quer que o descubram. viera depois a inexplicavel ordem de regresso aos quarteis, logo uns zunzuns aqui e alem, nascidos nao se sabe como nem onde, mas que alguns alvissareiros, em confidencia, insinuavam poder ser o proprio ministerio do interior. os jornais da oposicao fizeram-se eco do mau ambiente que estaria a respirar-se nos quarteis, os jornais afectos ao governo negaram veementemente que tais miasmas estives- sem a envenenar o espirito de corpo das forcas armadas, mas o certo e que os rumores de que um golpe militar estaria em preparacao, embora ninguem soubesse explicar porque e para que, cresceram por toda a parte e fizeram com que, de momento, tivesse passado a um segundo plano de interesse publico o problema dos enfermos que nao morriam. nao que ele estivesse esquecido, como o provava uma frase entao posta a circular e muito repetida pelos frequentadores dos cafes, ao menos, dizia-se, mesmo que venha a haver um golpe militar, de uma cousa poderemos estar certos, por mais tiros que derem uns nos outros nao conseguirao matar ninguem. esperava-se a todo o momento um drama- tico apelo do rei a concordia nacional, uma comunicacao do governo anunciando um pacote de medidas urgentes, uma declaracao dos altos comandos do exercito e da aviacao, porque, nao havendo mar, marinha tambem nao havia, protestando fidelidade absoluta aos poderes legiti- mamente constituidos, um manifesto dos escritores, uma tomada de posicao dos artistas, um concerto solidario, uma exposicao de cartazes revolucionarios, uma greve geral promovida em conjunto pelas duas centrais sindicais, uma pastoral dos bispos chamando a oracao e ao jejum, uma procissao de penitentes, uma distribuicao macica de panfletos amarelos, azuis, verdes, vermelhos, brancos, chegou mesmo a falar-se em convocar uma gigantesca manifestacao na qual participassem os milhares de pessoas de todas as idades e condicoes que se encontravam em estado de morte suspensa, desfilando pelas principais avenidas da capital em macas, carrinhos de mao, ambu- lancias ou as costas dos filhos mais robustos, com uma faixa enorme a frente do cortejo, que diria, sacrificando nada menos que quatro virgulas a eficacia do distico, nos que tristes aqui vamos, a vos todos felizes esperamos. afinal, nada disto veio a ser necessario. e verdade que as suspeitas de um envolvimento directo da maphia no transporte de doentes nao se dissiparam, e verdade que viriam mesmo a reforcar- se a luz de alguns dos sucessos subsequentes, mas uma so hora iria bastar para que a subita ameaca do inimigo externo sossegasse as disposicoes fratricidas e reunisse os tres estados, clero, nobreza e povo, ainda vigentes no pais apesar do progresso das ideias, a volta do seu rei e, se bem que com certas justificadas reticencias, do seu governo. o caso, como quase sempre, conta-se em breves palavras. irritados pela continua invasao dos seus territorios por comandos de enterradores, maphiosos ou espontaneos, vindos daquela terra aberran- te em que ninguem morria, e depois de nao poucos protestos diplomaticos que de nada serviram, os governos dos tres paises limitrofes resolveram, numa accao concertada, fazer avancar as suas tropas e guarnecer as fronteiras, com ordem taxativa de dispararem ao terceiro aviso. vem a proposito referir que a morte de uns quantos maphiosos abatidos praticamente a queima-roupa depois deterem atravessado a linha de separacao, sendo o que costumamos chamar os ossos do oficio, foi imediato pretexto para que a organizacao subisse os precos da sua tabela de prestacao de servicos na rubrica de seguranca pessoal e riscos operativos. mencionado este elucidativo pormenor sobre o funcionamento da administracao maphiosa, passemos ao que importa. uma vez mais, rodeando numa manobra tactica impecavel as hesitacoes do governo e as duvidas dos altos comandos das forcas armadas, os sargentos retomaram a iniciativa e foram, a vista de toda a gente, os promotores. e em consequencia tambem os herois, do movimento popular de protesto que saiu de casa para exigir, em massa nas pracas, nas avenidas e nas ruas, o regresso imediato das tropas a frente de batalha. indiferentes, impassiveis perante os gravissimos problemas com que a patria de aquem se debatia, a bracos com a sua quadrupla crise, demografica, social, politica e economica, os paises de alem tinham finalmente deixado cair a mascara e mostravam-se a luz do dia como seu verdadeiro rosto, o de duros conquistadores e implacaveis imperia- listas. o que eles tem e inveja de nos, dizia-se nas lojas e nos lares, ouvia-se na radio e na televisao, lia-se nos jornais, o que eles tem e inveja de que na nossa patria nao se morra, por isso nos querem invadir e ocupar o temtorio para nao morrerem tambem. em dois dias, a marchas forcadas e de bandeiras ao vento, cantando cancoes patrioticas como a marselhesa, o ca ira, a maria da fonte, o hino da carta, o nao veras pais nenhum, a banniera rossa, a portuguesa, o god save the king, a internacional, o deutschland uber alles, o chant du marais, as stars and stripes, os soldados voltaram aos postos de onde tinham vindo, e ai, armados ate aos dentes, aguardaram a pe firme o ataque e a gloria. nao houve. nem a gloria, nem o ataque. pouco de conquistas e ainda menos de imperios, o que os ditos paises limitrofes pretendiam era tao- somente que nao lhes fossem la enterrar sem autorizacao esta nova especie de imigrantes forcados, e, ainda se la fossem so para enterrar, va que nao va, mas iam igualmente para matar, assassinar, eliminar, apagar, porquanto era naquele exacto e fatidico momento em que, de pes para a frente para que a cabeca pudesse dar-se conta do que estava a passar-se com o resto do corpo, atravessavam a fronteira, que os infelizes se finavam, soltavam o ultimo suspiro. postos estao frente a frente os dois valerosos campos, mas tambem desta vez o sangue nao ira chegar ao rio. e olhem que nao foi por vontade dos soldados do lado de ca, porque esses tinham a certeza de que nao morreriam mesmo que uma rajada de metralhadora os cortasse ao meio. ainda que por mais do que legitima curiosidade cientifica devamos perguntar-nos como poderiam sobreviver as duas partes separadas naqueles casos em que o estomago ficasse para um lado e os intestinos para outro. seja como for, so a um perfeito louco varrido lhe ocorreria a ideia de dar o primeiro tiro. e esse, a deus gracas, nao chegou a ser disparado. nem sequer a circunstancia de alguns soldados do outro lado terem decidido desertar para o eldorado em que nao se morre teve outra consequencia que serem devolvidos imediatamente a origem, onde ja um conselho de guerra estava a sua espera. o facto que acabamos de referir e de todo irrelevante para o decurso da trabalhosa historia que vimos narrando e dele nao voltaremos a falar, mas, ainda assim, nao quisemos deixa-lo entregue a escuridao do tinteiro. o mais provavel e que o conselho de guerra resolva a priori nao tomar em conta nas suas deliberacoes o ingenuo anseio de vida eterna que desde sempre habita no coracao humano, aonde e que isto iria parar se todos passassemos a viver eternamente, sim, aonde e que isto iria parar, perguntara a acusacao usando de um golpe da mais baixa retorica, e a defesa, escusado sera o aditamento, nao teve espirito para encontrar uma resposta a altura da ocasiao, ela tambem nao tinha nenhuma ideia de aonde iria parar. espera-se que, ao menos, nao venham a fuzilar os pobres diabos. entao seria caso para dizer que haviam ido por la e de la vieram prontos para a tosquia. mudemos de assunto. falando das desconfiancas dos sargentos e dos seus aliados alferes e capitaes sobre uma responsabilidade directa da maphia no transporte dos padecentes para a fronteira, haviamos adiantado que essas desconfiancas se viram reforcadas por uns quantos subsequentes sucessos. e o momento de revelar quais eles foram e como se desenrolaram. a exemplo do que havia feito a familia de pequenos agricultores iniciadora do processo, o que a maphia tem feito e simples- mente atravessar a fronteira e enterrar os mortos, cobrando por isto um dinheirame. com outra diferenca, a de que o faz sem atender a beleza dos sitios e sem se preocupar em apontar no canhenho da operacao as referencias topograficas e orograficas que no futuro pudessem auxiliar os familiares chorosos e arrependidos da sua malfetria a encontrar a sepultura e pedir perdao ao morto. ora, nao sera preciso ser-se dotado de uma cabeca especialmente estrategica para compreender que os exercitos alinhados no outro lado das tres fronteiras tinham passado a constituir um serio obstaculo a uma pratica sepulcraria que decorrera ate ai na mais perfeita das segurancas. nao seria a maphia o que e, se nao tivesse encontrado a solucao do problema. e realmente uma lastima, permita-se-nos o comentario a margem, que tao brilhantes inteligencias como as que dirigem estas organizacoes criminosas se tenham afastado dos rectos caminhos do acatamento a lei e desobedecido ao sabio preceito biblico que mandava que ganhassemos o pao com o suor do nosso rosto, mas os factos sao os factos, e ainda que repetindo a palavra magoada do adamastor, oh, que nao sei de nojo como o conte, deixaremos aqui a compungida noticia do ardil de que a maphia se serviu para obviar a uma dificuldade para a qual, segundo todas as aparencias, nao se via nenhuma saida. antes de prosseguirmos convira esclarecer que o termo nojo, posto pelo epico na boca do infeliz gigante, significava entao, e so, tristeza profunda, pena, desgosto, mas, de ha tempos a esta pane, o vulgar da gente considerou, e muito bem, que se estava a perder ali uma estupenda palavra para expressar sentimentos como sejam a repulsa, a repugnancia, o asco, os quais, como qualquer pessoa reconhecera, nada tem que ver com os enunciados acima. com as palavras todo o cuidado e pouco, mudam de opiniao como as pessoas. claro que o do ardil nao foi encher, atar e por ao fumeiro, o assunto teve de dar as suas voltas, meteu emissarios com bigodes posticos e chapeus de aba derrubada, telegramas cifrados, dialogos atraves de linhas secretas, por telefone vermelho, encontros em encruzilhadas a meia-noite, bilhetes debaixo da pedra, tudo o de que mais ou de menos ja nos haviamos apercebido nas outras negociacoes, aquelas em que, por assim dizer, se jogaram os vigilantes aos dados. e tambem nao se pode pensar que se tratou, como no outro caso, de transaccoes simplesmente bilaterais. alem da maphia deste pais em que nao se morre, participaram igualmente nas conversacoes as maphias dos paises limitrofes, pois essa era a unica maneira de resguardar a independencia de cada organizacao criminosa no quadro nacional em que operava e do seu respectivo governo. nao teria qualquer aceitacao, seria mesmo absolutamente repreensivel, que a maphia de um desses paises se pusesse a negociar em directo com a administracao de outro pais. apesar de tudo, as cousas ainda nao chegaram a esse ponto, tem- no impedido ate agora, como um ultimo pudor, o sacrossanto principio da soberania nacional, tao importante para as maphias como para os governos, o que, sendo mais ou menos obvio no que a estes respeita, seria bastante duvidoso em relacao aquelas associacoes criminosas se nao tivessemos presente com que ciumenta brutalidade costumam elas defender os seus territorios das ambicoes hegemonicas dos seus colegas de oficio. coordenar tudo isto, conciliar o geral com o particular, equi- librar os interesses de uns com os interesses dos outros, nao foi tarefa facil, o que explica que durante duas longas e aborrecidas semanas de espera os soldados tivessem passado o tempo a insultar-se pelos altifalantes, tendo em todo o caso o cuidado de nao ultrapassar certos limites, de nao exagerar no tom, nao fosse a ofensa subir a cabeca de algum tenente-coronel susceptivel e arder troia. o que mais contribuiu para complicar e demorar as negociacoes foi o facto de nenhuma das maphias dos outros paises dispor de vigilantes para fazer com eles o que entendesse, faltando-lhes, consequentemente, o irresistivel meio de pressao que tao bons resultados havia dado aqui. embora este lado obscuro das negociacoes nao tenha chegado a transpirar, a nao ser pelos zunzuns de sempre, existem fortes presuncoes de que os comandos intermedios dos exercitos dos paises limitrofes, com o indulgente beneplacito do ramo superior da hierarquia, se tenham deixado convencer, so deus sabe a que preco, pela argumentacao dos porta- vozes das maphias locais, no sentido de fechar os olhos as indispensaveis manobras de ir e vir, de avancar e recuar, em que a solucao do problema afinal consistia. qualquer crianca teria sido capaz da ideia, mas, para a tornar efectiva, era necessario que, chegada a idade a que chamamos da razao, tivesse ido bater a porta da seccao de recrutamento da maphia para dizer, trouxe-me a vocacao, cumpra-se em mim a vossa vontade. os amantes da concisao, do modo laconico, da economia de linguagem, decerto se estarao perguntando porque, sendo a ideia assim tao simples, foi preciso todo este arrazoado para chegarmos enfim ao ponto critico. a resposta tambem e simples, e vamos da-la utilizando um termo actual, modernissimo, com o qual gostariamos de ver compensados os arcaismos com que, na provavel opiniao de alguns, temos salpicado de mofo este relato, por mor do background. dizendo background, toda a gente sabe do que se trata, mas nao nos faltariam duvidas se, em vez de background, tivessemos chochamente dito plano de fundo, esse aborrecivel arcaismo, ainda por cima pouco fiel a verdade, dado que o background nao e apenas o plano de fundo, e toda a inumeravel quantidade de planos que obviamente existem entre o sujeito observado e a linha do horizonte. melhor sera entao que lhe chamemos enquadramento da questao. exactamente, enquadramento da questao, e agora que finalmente a temos bem enquadrada, agora sim, chegou a altura de revelar em que consistiu o ardil da maphia para obviar qualquer hipotese de um conflito belico que so iria servir para prejudicar os seus interesses. uma crianca, ja o haviamos dito antes, poderia ter tido a ideia. a qual nao era senao isto, passar para o outro lado da fronteira o padecente e, uma vez falecido ele, voltar para tras e enterra-lo no materno seio da sua terra de origem. um xeque-mate perfeito no mais rigoroso, exacto e preciso sentido da expressao. como se acaba de ver, o problema ficava resolvido sem desdouro para qualquer das partes implicadas, os quatro exercitos, ja sem motivo para se manterem em pe de guerra na fronteira, podiam retirar-se a boa paz, uma vez que o que a maphia se propunha fazer era simplesmente entrar e sair, lembremos uma vez mais que os padecentes perdiam a vida no mesmo instante em que os transportavam ao outro lado, a partir de agora nao precisarao de la ficar nem um minuto, e so aquele tempo de morrer, e esse, se sempre foi de todos o mais breve, um suspiro, e ja esta, pode-se imaginar bem o que passou a ser neste caso, uma vela que de repente se apaga sem ser preciso soprar-lhe. nunca a mais suave das eutanasias podera vir a ser tao facil e tao doce. o mais interessante da nova situacao criada e que a justica do pais em que nao se morre se encontra desprovida de fundamentos para actuar judicialmente contra os enterradores, supondo que o quisesse de facto, e nao so por se encontrar condicionada pelo acordo de cavalheiros que o governo teve de armar com a maphia. nao os pode acusar de homicidio porque, tecnicamente falando, homicidio nao ha em realidade, e porque o censuravel acto, classifique-o melhor quem disso for capaz, se comete em paises estrangeiros, nem tao-pouco os pode incriminar por haver enterrado mortos, uma vez que o destino deles e esse mesmo, e ja e para agradecer que alguem tenha decidido encarregar-se de um trabalho a todos os titulos penoso, tanto do ponto de vista fisico como do ponto de vista animico. quando muito, poderia alegar que nenhum medico esteve presente para certificar o obito, que o enterramento nao cumpriu as formas prescritas para uma correcta inumacao e que, como se tal caso fosse inedito, a sepultura nao so nao esta identificada como com toda a certeza se lhe perdera o sitio quando cair a primeira batega forte e as plantas romperem tenras e alegres do humus criador. consideradas as dificuldades e receando tombar no tremedal de recursos em que, curtidos na tramoia, os astutos advogados da maphia a afundariam sem do nem piedade, a lei resolveu esperar com paciencia a ver em que parariam as modas. era, sem sombra de duvida, a atitude mais prudente. o pais encontra-se agitado como nunca, o poder confuso, a autoridade diluida, os valores em acelerado processo de inversao, a perda do sentido de respeito civico alastra a todos os sectores da sociedade, provavelmente nem deus sabera aonde nos leva. corre o rumor de que a maphia esta a negociar um outro acordo de cavalheiros com a industria funeraria com vista a uma racionalizacao de esforcos e a uma distribuicao de tarefas, o que significa, em linguagem de trazer por casa, que ela se encarrega de fornecer os mortos, contribuindo as agencias funerarias com os meios e a tecnica para enterra-los. tambem se diz que a proposta da maphia foi acolhida de bracos abertos pelas agencias, ja cansadas de malgastar o seu saber de milenios, a sua experiencia, o seu know how, os seus coros de carpideiras, a fazer funerais a caes, gatos e canarios, alguma vez uma catatua, uma tartaruga catatonica, um esquilo domesticado, um lagarto de estimacao que o dono tinha o costume de levar ao ombro. nunca caimos tao baixo, diziam. agora o futuro apresentava-se forte e risonho, as esperancas floresciam como canteiros de jardim, podendo ate dizer- se, arriscando o obvio paradoxo, que para a industria dos enterros havia despontado finalmente uma nova vida. e tudo isto gracas aos bons prestimos e a inesgotavel caixa-forte da maphia. ela subsidiou as agencias da capital e de outras cidades do pais para que instalassem filiais, a troco de compensacoes, claro esta, nas localidades mais proximas das fronteiras, ela tomou providencias para que houvesse sempre um medico a espera do falecido quando ele reentrasse no territorio e precisasse de alguem para dizer que estava morto, ela estabeleceu convenios com as administracoes municipais para que os enterros a seu cargo tivessem prioridade absoluta, fosse qual fosse a hora do dia ou da noite em que lhe conviesse faze-los. tudo isto custava muito dinheiro, naturalmente, mas o negocio continuava a valer a pena, agora que os adicionais e os servicos extras tinham passado a constituir o grosso da factura. de repente, sem avisar, fechou-se a torneira donde havia estado brotando, constante, o generoso manancial de padecentes terminais. parecia que as familias, por um rebate de consciencia, tinham passado palavra umas as outras, que se acabou isso de mandar os entes queridos a morrer longe, se, em sentido figurado, lhes tinhamos comido a carne, tambem agora os ossos lhes haveremos de comer, que nao estavamos aqui so para as horas boas, quando ele ou ela tinham a forca e a saude intactas, estamos igualmente para as horas mas e para as horas pessimas, quando ela ou ele nao sao mais que um trapo fedorento que e inutil lavar. as agencias funerarias transitaram da euforia ao desespero, outra vez a ruina, outra vez a humilhacao de enterrar canarios e gatos, caes e a restante bicharada, a tartaruga, a catatua, o esquilo, o lagarto nao, porque nao existia outro que se deixasse levar ao ombro do dono. tranquila, sem perder os nervos, a maphia foi ver o que se passava. era simples. disseram-lhe as familias, quase sempre em meias palavras, dando so a entender, que uma cousa tinha sido o tempo da clandestinidade, quando os entes queridos eram levados a ocultas, pela calada da noite, e os vizinhos nao tinham precisao nenhuma de saber se permaneciam no seu leito de dor, ou se se tinham evaporado. era facil mentir, dizer compungidamente, coitadinho, la esta, quando a vizinha perguntasse no patamar da escada, e entao como vai o avozinho. agora tudo seria diferente, haveria uma certidao de obito, haveria chapas com nomes e apelidos nos cemiterios, em poucas horas a invejosa e maledicente vizinhanca saberia que o avozinho tinha morrido da unica maneira que se podia morrer, e que isso significava, simplesmente, que a propria cruel e ingrata familia o havia despachado para a fronteira. da-nos muita vergonha, confessaram. a maphia ouviu, ouviu, e disse que ia pensar. nao tardou vinte e quatro horas. seguindo o exemplo do anciao da pagina quarenta e tres, os mortos tinham querido morrer, portanto seriam registados como suicidas na certidao de obito. a torneira tornou a abrir-se. nem tudo foi tao sordido neste pais em que nao se morre como o que acabou de ser relatado, nem em todas as parcelas de uma sociedade dividida entre a esperanca de viver sempre e o temor de nao morrer nunca conseguiu a voraz maphia cravar as suas garras aduncas, corrompendo almas, submetendo corpos, emporcalhando o pouco que ainda restava dos bons principios de antanho, quando um sobrescrito que trouxesse dentro algo que cheirasse a suborno era no mesmo instante devolvido a procedencia, levando uma resposta firme e clara, algo assim como, compre brinquedos para os seus filhos com esse dinheiro, ou, deve ter-se equivocado no destinatario. a dignidade era entao uma forma de altivez ao alcance de todas as classes. apesar de tudo, apesar dos falsos suicidas e dos sujos negocios da fronteira, o espirito de aqui continuava a pairar sobre as aguas, nao as do mar oceano, que esse banhava outras terras longe, mas sobre os lagos e os rios, sobre as ribeiras e os regatos, nos charcos que a chuva deixava ao passar, no luminoso fundo dos pocos, que e onde melhor se percebe a altura a que esta o ceu, e, por mais extraordinario que pareca, tambem sobre a superficie tranquila dos aquarios. precisamente, foi quando, distraido, olhava o peixinho vermelho que viera boquejar a tona de agua e quando se perguntava, ja menos distraido, desde ha quanto tempo e que nao a renovava, bem sabia o que queria dizer o peixe quando uma vez e outra subia a romper a delgadissima pelicula em que a agua se confunde com o ar, foi precisamente nesse momento reve- lador que ao aprendiz de filosofo se lhe apresentou, nitida e nua, a questao que iria dar origem a mais apaixonante e acesa polemica que se conhece de toda a historia deste pais em que nao se morre. eis o que o espirito que pairava sobre a agua do aquario perguntou ao aprendiz de filosofo, ja pensaste se a morte sera a mesma para todos os seres vivos, sejam eles animais, incluindo o ser humano, ou vegetais, incluindo a erva rasteira que se pisa e a sequoia dendron giganteum com os seus cem metros de altura, sera a mesma a morte que mata um homem que sabe que vai morrer, e um cavalo que nunca o sabera. e tornou a perguntar, em que momento morreu o bicho-da-seda depois de se ter fechado no casulo e posto a tranca a porta, como foi possivel ter nascido a vida de uma da morte da outra, a vida da borboleta da morte da lagarta, e serem o mesmo diferentemente, ou nao morreu o bicho-da- seda porque esta vivo na borboleta. o aprendiz de filosofo respondeu, o bicho-da-seda nao morreu, a borboleta e que morrera, depois de deso- var, ja o sabia eu antes que tu tivesses nascido, disse o espirito que paira sobre as aguas do aquario, o bicho-da-seda nao morreu, dentro do casulo nao ficou nenhum cadaver depois de a borboleta ter saido, tu o disseste, um nasceu da morte do outro, chama-se metamorfose, toda a gente sabe de que se trata, disse condescendente o aprendiz de filosofo, ai esta uma palavra que soa bem, cheia de promessas e certezas, dizes metamorfose e segues adiante, parece que nao ves que as palavras sao rotulos que se pegam as cousas, nao sao as cousas, nunca saberas como sao as cousas, nem sequer que nomes sao na realidade os seus, porque os nomes que lhes deste nao sao mais do que isso, os nomes que lhes deste, qual de nos dois e o filosofo, nem eu nem tu, tu nao passas de um aprendiz de filosofia, e eu apenas sou o espirito que paira sobre a agua do aquario, falavamos da morte, nao da morte, das mortes, perguntei por que razao nao estao morrendo os seres humanos, e os outros animais, sim, por que razao a nao-morte de uns nao e a nao- morte de outros, quando a este peixinho vermelho se lhe acabar a vida, e tenho que avisar-te que nao tardara muito se nao lhe mudares a agua, seras tu capaz de reconhecer na morte dele aquela outra morte de que agora pareces estar a salvo, ignorando porque, antes, no tempo em que se morria, nas poucas vezes que me encontrei diante de pessoas que haviam falecido, nunca imaginei que a morte delas fosse a mesma de que eu um dia viria a morrer, porque cada um de vos tem a sua propria morte, transporta-a consigo num lugar secreto desde que nasceu, ela pertence-te, tu pertences-lhe, e os animais, e os vegetais, suponho que com eles se passara o mesmo, cada qual com a sua morte, assim e, entao as mortes sao muitas, tantas como os seres vivos que existiram, existem e existirao, de certo modo, sim, estas a contradizer-te, exclamou o aprendiz de filosofo, as mortes de cada um sao mortes por assim dizer de vida limitada, subalternas, morrem com aquele a quem mataram, mas acima delas havera outra morte maior, aquela que se ocupa do conjunto dos seres humanos desde o alvorecer da especie, ha portanto uma hierarquia, suponho que sim, e para os animais, desde o mais elementar protozoario a baleia azul, tambem, e para os vegetais, desde o bacteriofito a sequoia gigante, esta citada antes em latim por causa do tamanho, tanto quanto creio saber, o mesmo se passa com todos eles, isto e, cada um com a sua morte propria, pessoal e intrans- missivel, sim, e depois mais duas mortes gerais, uma para cada reino da natureza, exacto, e acaba-se ai a distribuicao hierarquica das compe- tencias delegadas por tanatos, perguntou o aprendiz de filosofo, ate onde a minha imaginacao consegue chegar, ainda vejo uma outra morte, a ultima, a suprema, qual, aquela que havera de destruir o universo, essa que realmente merece o nome de morte, embora quando isso suceder ja nao se encontre ninguem ai para pronuncia-lo, o resto de que temos estado a falar nao passa de pormenores infimos, de insigni- ficancias, portanto, a morte nao e unica, concluiu desnecessariamente o aprendiz de filosofo, e o que ja estou cansado de te explicar, quer dizer, uma morte, aquela que era nossa, suspendeu a actividade, as outras, as dos animais e dos vegetais, continuam a operar, sao independentes, cada uma trabalhando no seu sector, ja estas convencido, sim, vai entao e anuncia-o a toda a gente, disse o espirito que pairava sobre a agua do aquario. e foi assim que a polemica comecou. o primeiro argumento contra a ousada tese do espirito que pairava sobre a agua do aquario foi que o seu porta-voz nao era filosofo encartado, mas um mero aprendiz que nunca havia ido alem de alguns escassos rudimentos de manual, quase tao elementares como o protozoario, e, como se isso ainda fosse pouco, apanhados aqui e alem, aos retalhos, soltos, sem agulha e linha que os unisse entre si ainda que as cores e as formas contendessem umas com as outras, enfim, uma filosofia do que poderia chamar-se a escola arlequinesca, ou eclectica. a questao, porem, nao estava tanto ai. e certo que o essencial da tese havia sido obra do espirito que pairava sobre a agua do aquario, porem, bastara tomar a ler o dialogo desenvolvido nas duas paginas anteriores para reconhecer que a contribuicao do aprendiz de filosofias tambem teve a sua influencia na gestacao da interessante ideia, pelo menos na qualidade de ouvinte, factor dialectico indispensavel desde socrates, como e por de mais sabido. algo, pelo menos, nao podia ser negado, que os seres humanos nao morriam, mas os outros animais sim. quanto aos vegetais, qualquer pessoa, mesmo sem saber nada de botanica, reconheceria sem dificuldade que, tal como antes, nasciam, verdeavam, mais adiante murchavam, logo secavam, e se a essa fase final, com podridao ou sem ela, nao se lhe deveria chamar morrer, entao que viesse alguem que o explicasse melhor. que as pessoas daqui nao estejam a morrer, mas todos os outros seres vivos sim, diziam alguns objectores, so ha que ve-lo como demonstracao de que o normal ainda nao se retirou de todo do mundo, e o normal, escusado seria dize- lo, e, pura e simplesmente, morrer quando nos chegou a hora. morrer e nao por-se a discutir se a morte ja era nossa de nascenca, ou se apenas ia a passar por ali e lhe deu para reparar em nos. nos restantes paises continua a morrer-se e nao parece que os seus habitantes sejam mais infelizes por isso. ao principio, como e natural, houve invejas, houve conspiracoes, deu-se um ou outro caso de tentativa de espionagem cientifica para descobrir como o haviamos conseguido, mas, a vista dos problemas que desde entao nos cairam em cima, cremos que o senti- mento da generalidade da populacao desses paises se podera traduzir por estas palavras, do que nos nos livramos. a igreja, como nao podia deixar de ser, saiu a arena do debate montada no cavalo-de-batalha do costume, isto e, os designios de deus sao o que sempre foram, inescrutaveis, o que, em termos correntes e algo manchados de impiedade verbal, significa que nao nos e permitido espreitar pela frincha da porta do ceu para ver o que se passa la dentro. dizia tambem a igreja que a suspensao temporal e mais ou menos duradoura de causas e efeitos naturais nao era propriamente uma novidade, bastaria recordar os infinitos milagres que deus havia permitido se fizessem nos ultimos vinte seculos, a unica diferenca do que se passa agora esta na amplitude do prodigio, pois que o que antes tocava de preferencia o individuo, pela graca da sua fe pessoal, foi substituido por uma atencao global, nao personalizada, um pais inteiro por assim dizer possuidor do elixir da imortalidade, e nao somente os crentes, que como e logico esperam ser em especial distinguidos, mas tambem os ateus, os agnosticos, os hereticos, os relapsos, os increus de toda a especie, os afeicoados a outras religioes, os bons, os maus e os piores, os virtuosos e os maphiosos, os verdugos e as vitimas, os policias e os ladroes, os assassinos e os dadores de sangue, os loucos e os saos de juizo, todos, todos sem excepcao, eram ao mesmo tempo as testemunhas e os beneficiarios do mais alto prodigio alguma vez obser- vado na historia dos milagres, a vida eterna de um corpo eternamente unida a eterna vida da alma. a hierarquia catolica, de bispo para cima, nao achou nenhuma graca a estes chistes misticos de alguns dos seus quadros medios sedentos de maravilhas, e fe-lo saber por meio de uma muito firme mensagem aos fieis, na qual, alem da inevitavel referencia aos impenetraveis designios de deus, insistia na ideia que ja havia sido expressa de improviso pelo cardeal logo as primeiras horas da crise na conversacao telefonica que tivera com o primeiro-ministro, quando, imaginando-se papa e rogando a deus que lhe perdoasse a estulta presuncao, tinha proposto a imediata promocao de uma nova tese, a da morte adiada, fiando-se na tantas vezes louvada sabedoria do tempo, aquela que nos diz que sempre havera um amanha qualquer para resolver os problemas que hoje pareciam nao ter solucao. em carta ao director do seu jornal preferido, um leitor declarava-se disposto a aceitar a ideia de que a morte havia decidido adiar-se a si mesma, mas solicitava, com todo o respeito, que lhe dissessem como o tinha sabido a igreja, e, se realmente estava tao bem informada, entao tambem deveria saber quanto tempo iria durar o adiamento. em nota da redaccao, o jornal recordou ao leitor que se tratava somente de uma proposta de accao, alias nao levada a pratica ate agora, o que querera dizer, assim concluia, que a igreja sabe tanto do assunto como nos, isto e, nada. nesta altura alguem escreveu um artigo a reclamar que o debate regressasse a questao que lhe havia dado origem, ou seja, se sim ou nao a morte era uma ou varias, se era singular, morte, ou plural, mortes, e, aproveitando que estou com a mao na pluma, denunciar que a igreja, com essas suas posicoes ambiguas, o que pretende e ganhar tempo sem se comprometer, por isso se pos, como e seu costume, a encanar a perna a ra, a dar uma no cravo e outra na ferradura. a primeira destas expressoes populares causou perplexidade entre os jornalistas, que nunca tal tinham lido ou ouvido em toda a sua vida. no entanto, perante o enigma, espevitados por um saudavel afa de competicao profissional, deitaram das estantes abaixo os dicionarios com que algumas vezes se ajudavam a hora de escrever os seus artigos e noticias e lancaram-se a descoberta do que estaria ali a fazer aquele batraquio. nada encontraram, ou melhor, sim, encontraram a ra, encontraram a perna, encontraram o verbo encanar, mas o que nao conseguiram foi tocar o sentido profundo que as tres palavras juntas por forca haveriam de ter. ate que alguem se lembrou de chamar um velho porteiro que viera da provincia ha muitos anos e de quem todos se riam porque, depois de tanto tempo a viver na cidade, ainda falava como se estivesse a lareira a contar historias aos netos. perguntaram-lhe se conhecia a frase e ele respondeu que sim senhor conhecia, perguntaram-lhe se sabia o que significava e ele respondeu que sim senhor sabia. entao explique la, disse o chefe da redaccao, encanar, meus senhores, e por talas em ossos partidos, ate ai sabemos nos, o que queremos e que nos diga que tem isso que ver com a ra, tem tudo, ninguem consegue por talas numa ra, porque, porque ela nunca esta quieta com a perna, e isso que quer dizer, que e inutil tentar, ela nao deixa, mas nao deve ser isso o que esta na frase do leitor, tambem se usa quando levamos dema- siado tempo a terminar um trabalho, e, se o fazemos de proposito, entao estamos a empatar, entao estamos a encanar a perna a ra, logo, a igreja esta a empatar, a encanar a perna a ra, sim senhor, logo, o leitor que escreveu tem toda a razao, acho que sim, eu so estou a guardar a entrada da porta, ajudou-nos muito, nao querem que lhes explique a outra frase, qual, a do cravo e da ferradura, nao, essa conhecemo-la nos, praticamo-la todos os dias. a polemica sobre a morte e as mortes, tao bem iniciada pelo espirito que paira sobre a agua do aquario e pelo aprendiz de filosofo, acabaria em comedia ou em farsa se nao tivesse aparecido o artigo do econo- mista. embora o calculo actuarial, como ele proprio reconhecia, nao fosse sua especialidade profissional, considerava-se suficientemente conhecedor da materia para vir a publico perguntar com que dinheiro o pais, dentro de uns vinte anos, mais ponto, menos virgula, pensava poder pagar as pensoes aos milhoes de pessoas que se encontrariam em situacao de reformados por invalidez permanente e que assim iriam continuar por todos os seculos dos seculos e as quais outros milhoes se viriam reunir implacavelmente, tanto fazendo que a progressao seja aritmetica ou geometrica, de qualquer maneira sempre teremos garantida a catastrofe, sera a confusao, a balburdia, a bancarrota do estado, o salve-se quem puder, e ninguem se salvara. perante este quadro aterrador nao tiveram outro remedio os metafisicos que meter a viola no saco, nao teve outro recurso a igreja que regressar a cansada missanga dos seus rosarios e continuar a espera da consumacao dos tempos, essa que, segundo as suas escatologicas visoes, resolvera tudo isto de uma vez. efectivamente, voltando as inquietantes razoes do economista, os calculos eram muito faceis de fazer, senao vejamos, se temos um tanto de populacao activa que desconta para a seguranca social, se temos um tanto de populacao nao activa que se encontra na situacao de reforma, seja por velhice, seja por invalidez, e portanto cobra da outra as suas pensoes, estando a activa em constante diminuicao em relacao a inactiva e esta em crescimento continuo absoluto, nao se compreende que ninguem se tenha logo apercebido de que o desaparecimento da morte, parecendo o auge, o acme, a suprema felicidade, nao era, afinal, uma boa cousa. foi preciso que os filosofos e outros abstractos andassem ja meio perdidos na floresta das suas proprias elucubracoes sobre o quase e o zero, que e a maneira plebeia de dizer o ser e o nada, para que o senso comum se apresentasse prosai- camente, de papel e lapis em punho, a demonstrar por a b e que havia questoes muito mais urgentes em que pensar. como seria de prever, conhecendo-se os lados escuros da natureza humana, a partir do dia em que saiu a publico o alarmante artigo do economista, a atitude da populacao saudavel para com os padecentes terminais comecou a modificar-se para pior. ate ai, ainda que toda a gente estivesse de acordo em que eram consideraveis os transtornos e incomodidades de toda a especie que eles causavam, pensava-se que o respeito pelos velhos e pelos enfermos em geral representava um dos deveres essen- ciais de qualquer sociedade civilizada, e, por conseguinte, embora nao raro fazendo das tripas coracao, nao se lhes negavam os cuidados necessarios, e mesmo, em alguns assinalados casos, chegavam a adoca- los com uma colherzinha de compaixao e amor antes de apagar a luz. e certo que tambem existem, como demasiado bem sabemos, aquelas desalmadas familias que, deixando-se levar pela sua incuravel desuma- nidade, chegaram ao extremo de contratar os servicos da maphia para se desfazerem dos miseros despojos humanos que agonizavam intermi- navelmente entre dois lencois empapados de suor e manchados pelas excrecoes naturais, mas essas merecem a nossa repreensao, tanto como a que figurava na fabula tradicional mil vezes narrada da tigela de madeira, ainda que, felizmente, se tenha salvado da execracao no ultimo momento, gracas, como se vera, ao bondoso coracao de uma crianca de oito anos. em poucas palavras se conta, e aqui a vamos deixar para ilustracao das novas geracoes que a desconhecem, com a esperanca de que nao trocem dela por ingenua e sentimental. atencao, pois, a licao de moral. era uma vez, no antigo pais das fabulas, uma familia em que havia um pai, uma mae, um avo que era o pai do pai e aquela ja mencionada crianca de oito anos, um rapazinho. ora sucedia que o avo ja tinha muita idade, por isso tremiam-lhe as maos e deixava cair a comida da boca quando estavam a mesa, o que causava grande irritacao ao filho e a nora, sempre a dizerem-lhe que tivesse cuidado com o que fazia, mas o pobre velho, por mais que quisesse, nao conseguia conter as tremuras. pior ainda se lhe ralhavam, e o resultado era estar sempre a sujar a toalha ou a deixar cair comida ao chao, para ja nao falar do guardanapo que lhe atavam ao pescoco e que era preciso mudar-lhe tres vezes ao dia, ao almoco, ao jantar e a ceia. estavam as cousas neste pe e sem nenhuma expectativa de melhora quando o filho resolveu acabar com a desagradavel situacao. apareceu em casa com uma tigela de madeira e disse ao pai, a partir de hoje passara a comer daqui, senta-se na soleira da porta porque e mais facil de limpar e assim ja a sua nora nao tera de preocupar-se com tantas toalhas e tantos guardanapos sujos. e assim foi. almoco, jantar e ceia, o velho sentado sozinho na soleira da porta, levando a comida a boca conforme lhe era possivel, metade perdia-se no caminho, uma parte da outra metade escorria-lhe pelo queixo abaixo, nao era muito o que lhe descia finalmente pelo que o vulgo chama o canal da sopa. ao neto parecia nao lhe importar o feio tratamento que estavam a dar ao avo, olhava-o, depois olhava o pai e a mae, e continuava a comer como se nao tivesse nada que ver com ocaso. ate que uma tarde, ao regressar do trabalho, o pai viu o filho a trabalhar com uma navalha um pedaco de madeira e julgou que, como era normal e corrente nessas epocas remotas, estivesse a construir um brinquedo por suas proprias maos. no dia seguinte, porem, deu-se conta de que nao se tratava de um carrinho, pelo menos nao se via sitio onde se lhe pudessem encaixar umas rodas, e entao perguntou, que estas afazer. o rapaz fingiu que nao tinha ouvido e continuou a escavar na madeira com a ponta da navalha, isto passou-se no tempo em que os pais eram menos assustadicos e nao corriam a tirar das maos dos filhos um instrumento de tanta utilidade para a fabricacao de brinquedos. nao ouviste, que estas a fazer com esse pau, tornou o pai a perguntar, e o filho, sem levantar a vista da operacao, respondeu, estou a fazer uma tigela para quando o pai for velho e lhe tremerem as maos, para quando o mandarem comer na soleira da porta, como fizeram ao avo. foram palavras santas. cairam as escamas dos olhos do pai, viu a verdade e a sua luz, e no mesmo instante foi pedir perdao ao progenitor e quando chegou a hora da ceia por suas proprias maos o ajudou a sentar-se na cadeira, por suas proprias maos lhe levou a colher a boca, por suas proprias maos lhe limpou suavemente o queixo, porque ainda o podia fazer e o seu querido pai ja nao. do que veio a passar-se depois nao ha sinal na historia, mas de ciencia mui certa sabemos que se e verdade que o trabalho do rapazinho ficou em meio, tambem e verdade que o pedaco de madeira continua a andar por ali. ninguem o quis queimar ou deitar fora, quer fosse para que a licao do exemplo nao viesse a cair no esquecimento, quer fosse para ocaso de que a alguem lhe ocorresse um dia a ideia de terminar a obra, eventualidade nao de todo impossivel de produzir-se se tivermos em conta a enorme capacidade de sobrevivencia dos ditos lados escuros da natureza humana. como ja alguem disse, tudo o que possa suceder, sucedera, e uma mera questao de tempo, e, se nao chegamos a ve-lo enquanto por ca andavamos, tera sido so porque nao tinhamos vivido o suficiente. pelos modos, e para que nao se nos acuse de pintarmos tudo com as tintas da parte esquerda da paleta. ha quem admita a hipotese de que uma adaptacao do amavioso conto a televisao, apos te-lo recolhido um jornal, sacudidas as teias de aranha, nas poeirentas prateleiras da memoria colectiva, possa contribuir para fazer regressar as quebrantadas consciencias das familias o culto ou o cultivo dos incorporeos valores de espiritualidade de que a sociedade se nutria no passado, quando o baixo materialismo que hoje impera ainda nao se tinha assenhoreado de vontades que imaginavamos fortes e afinal eram a propria e insanavel imagem de uma confrangedora debilidade moral. conservemos no entanto a esperanca. no momento em que aquela crianca aparecer no ecra, estejamos certos de que metade da populacao do pais correra a buscar um lenco para enxugar as lagrimas e de que a outra metade, talvez de temperamento estoico, as ira deixar correr pela cara abaixo, em silencio, para que melhor possa observar-se como o remorso pelo mal feito ou consentido nao e sempre uma palavra va. oxala ainda estejamos a tempo de salvar os avos. inesperadamente, com uma deploravel falta de sentido de oportu- nidade, os republicanos decidiram aproveitar a delicada ocasiao para fazerem ouvir a sua voz. nao eram muitos, nem sequer tinham representacao no parlamento apesar de se encontrarem organizados em partido politico e concorrerem regularmente aos actos eleitorais. vangloriavam-se no entanto de certa influencia social, sobretudo nos meios artisticos e literarios, por onde de vez em quando faziam circular manifestos no geral bem redigidos, mas invariavelmente inocuos. desde que a morte havia desaparecido que nao davam sinal de vida, nem ao menos, como se esperaria de uma oposicao que se diz frontal, para reclamarem o esclarecimento da rumorejada participacao da maphia no ignobil trafico de padecentes terminais. agora, apro- veitando-se da perturbacao em que o pais malvivia, dividido como estava entre a vaidade de saber-se unico em todo o planeta e o desassossego de nao ser como toda a gente, vinham por sobre a mesa nada mais nada menos que a questao do regime. obviamente adver- sarios da monarquia, inimigos do trono por definicao, pensavam ter descoberto um novo argumento a favor da necessaria e urgente implantacao da republica. diziam que ia contra a logica mais comum haver no pais um rei que nunca morreria e que, ainda que amanha resolvesse abdicar por motivo de idade ou amolecimento das facul- dades mentais, rei continuaria a ser, o primeiro de uma sucessao infinita de entronizacoes e abdicacoes, uma infinita sequencia de reis deitados nas suas camas a espera de uma morte que nunca chegaria, uma correnteza de reis meio vivos meio mortos que, a nao ser que os arrumassem nos corredores do palacio, acabariam por encher e por fim nao caber no panteao onde haviam sido recolhidos os seus antecessores mortais, que ja nao seriam mais que ossos desprendidos dos engoncos ou restos mumificados e bafientos. quao mais logico nao seria ter um presidente da republica com vencimento a prazo fixo, um mandato, quando muito dois, e depois que se desenrasque como puder, que va a sua vida, de conferencias, escreva livros, participe em congressos, colo- quios e simposios, arengue em mesas redondas, de a volta ao planeta em oitenta recepcoes, opine sobre o comprimento das saias quando elas voltarem a usar-se e sobre a reducao do ozono na atmosfera se ainda houver atmosfera, enfim, que se amanhe. tudo menos ter de encontrar todos os dias nos jornais e ouvir na televisao e na radio aparte medica sempre igual, nao atam nem desatam, sobre a situacao dos internados nas enfermarias reais, as quais, vem a proposito informar, depois de terem sido aumentadas duas vezes, ja estariam a bica de uma terceira ampliacao. o plural de enfermaria esta ali para indicar que, como sempre sucede em instituicoes hospitalares ou afins, os homens se encontram separados das mulheres, portanto, reis e principes para um lado, rainhas e princesas para outro. os republicanos vinham agora desafiar o povo a assumir as responsabilidades que lhe competiam, tomando o destino nas suas maos para dar comeco a uma vida nova e abrindo um novo e florido caminho em direccao as alvoradas do porvir. desta vez o efeito do manifesto nao se limitou a tocar os artistas e os escritores, outras camadas sociais se mostraram receptivas a feliz imagem do caminho florido e as invocacoes das alvoradas do porvir, o que teve como resultado uma concorrencia absolutamente fora do comum de adesoes de novos militantes dispostos a empreender uma jornada que, tal como a pescada, que ainda na agua lhe chamam assim, ja era historica antes de se saber se realmente o viria a ser. infelizmente as manifestacoes verbais de civico entusiasmo dos novos aderentes a este republicanismo prospectivo e profetico, nos dias que se seguiram, nem sempre foram tao respeitadoras como a boa educacao e uma sa convivencia democratica o exigem. algumas delas chegaram mesmo a ultrapassar as fronteiras do mais ofensivo grosseirismo, como dizerem, por exemplo, falando das reale- zas, que nao estavam dispostos a sustentar bestas a argola nem burros a pao-de-lo. todas as pessoas de bom gosto estiveram de acordo em considerar tais palavras, nao so inadmissiveis, como tambem imper- doaveis. bastaria dizer-se que as arcas do estado nao podiam continuar a suportar mais o continuo crescimento das despesas da casa real e seus a latere, e toda a gente o compreenderia. era verdade e nao ofendia. o violento ataque dos republicanos, mas principalmente os inquietantes vaticinios veiculados no artigo sobre a inevitabilidade, em prazo muito breve, de que as ditas arcas do estado nao poderiam satisfazer o pagamento de pensoes de velhice e invalidez sem um fim a vista, levaram o rei a fazer saber ao primeiro-ministro que precisavam de ter uma conversacao franca, a sos, sem gravadores nem testemunhas de qualquer especie. chegou o primeiro-ministro, interessou-se pelas reais saudes, em particular pela da rainha-mae, aquela que na ultima passagem do ano estava prestes a morrer, e afinal, como tantas e tantas outras pessoas, ainda respira treze vezes por minuto, embora poucos mais sinais de vida se deixem perceber no seu corpo prostrado, sob o baldaquino do leito. sua majestade agradeceu, disse que a rainha-mae sofria o seu calvario com a dignidade propria do sangue que ainda lhe corria nas veias, e logo passou aos assuntos da agenda, o primeiro dos quais era a declaracao de guerra dos republicanos. nao percebo o que e que deu na cabeca dessa gente, disse, o pais afundado na mais terrivel crise da sua historia e eles a falar de mudanca do regime, eu nao me preocuparia, senhor, o que estao a fazer e aproveitar-se da situacao para difundir aquilo a que chamam as suas propostas de governo, no fundo nao passam de uns pobres pescadores de aguas turvas, com uma lamentavel falta de patriotismo, acrescente-se, assim e, senhor, os republicanos tem la umas ideias sobre a patria que so eles sao capazes de entender, se e que as entendem realmente, as ideias que tenham nao me interessam, o que quero ouvir de si e se existe alguma possibilidade de que consigam forcar uma mudanca de regime, nem sequer tem representacao no parlamento, senhor, refiro-me a um golpe de estado, a uma revolucao. nenhuma possibilidade, senhor, o povo esta com o seu rei, as forcas armadas sao leais ao poder legitimo, entao posso ficar descansado, absolutamente descansado, senhor. o rei fez uma cruz na agenda, ao lado da palavra republicanos, disse, ja esta, e logo perguntou, e que historia vem a ser essa das pensoes que nao se pagam, estamos a paga-las, senhor, o futuro e que se apresenta bastante negro, entao devo ter lido mal, pensei que tinha havido, digamos, uma suspensao de pagamentos, nao, senhor, e o amanha que se nos apresenta altamente preocupante, preocupante em que ponto, em todos, senhor, o estado pode vir a derrubar-se, simplesmente, como um castelo de cartas, somos o unico pais que se encontra nessa situacao, perguntou o rei, nao, senhor, a longo prazo o problema atingira a todos, mas o que conta e a diferenca entre morrer e nao morrer, e uma diferenca fundamental, com perdao da banalidade, nao estou a perceber, nos outros paises morre-se com normalidade, os falecimentos continuam a controlar o caudal dos nascimentos, mas aqui, senhor, no nosso pais, senhor, ninguem morre, veja-se o caso da rainha-mae, parecia que se finava, e afinal ai a temos, felizmente, quero dizer, creia que nao exagero, estamos com a corda na garganta, apesar disso chegaram-me rumores de que algumas pessoas vao morrendo, assim e, senhor, mas trata-se de uma gota de agua no oceano, nem todas as familias se atrevem a dar o passo, que passo, entregar os seus pade- centes a organizacao que se encarrega dos suicidios, nao compreendo, de que serve que se suicidem se nao podem morrer, estes sim, e como o conseguem, e uma historia complicada, senhor, conte-ma, estamos sos, no outro lado das fronteiras morre-se, senhor, entao quer dizer que essa tal organizacao os leva la, exactamente, trata-se de uma organi- zacao benemerita, ajuda-nos a retardar um pouco a acumulacao de padecentes terminais, mas, como eu disse antes, e uma gota de agua no oceano, e que organizacao e essa. o primeiro-ministro respirou fundo e disse, a maphia, senhor. a maphia, sim senhor, a maphia, as vezes o estado nao tem outro remedio que arranjar fora quem lhe faca os trabalhos sujos, nao me disse nada, senhor, quis manter vossa majes- tade a margem do assunto, assumo a responsabilidade, e as tropas que estavam nas fronteiras, tinham uma funcao a desempenhar, que funcao, a de parecer um obstaculo a passagem dos suicidas e nao o ser, pensei que estavam la para impedir uma invasao. nunca houve esse perigo, de todo o modo estabelecemos acordos com os governos desses paises, tudo esta controlado, menos a questao das pensoes, menos a questao da morte, senhor, se nao voltarmos a morrer nao temos futuro. o rei fez uma cruz ao lado da palavra pensoes e disse, e preciso que alguma cousa aconteca, sim, majestade, e preciso que alguma cousa aconteca. o sobrescrito encontrava-se sobre a mesa do director-geral da televisao quando a secretaria entrou no gabinete. era de cor violeta, portanto fora do comum, e o papel, de tipogofrado, imitava a textura do linho. parecia antigo e dava a impressao de que ja havia sido usado antes. nao tinha qualquer endereco, tanto de remetente, o que as vezes sucede, como de destinatario, o que nao sucede nunca, e estava num gabinete cuja porta, fechada a chave, acabara de ser aberta nesse momento, e onde ninguem poderia ter entrado durante a noite. ao dar- lhe a volta para ver se havia algo escrito por tras, a secretaria sentiu-se a pensar, com uma difusa sensacao do absurdo que era pensa-lo e te-lo sentido, que o sobrescrito nao estava ali no momento em que ela introduzira a chave e fizera funcionar o mecanismo da fechadura. disparate, murmurou, nao devo ter reparado que estava aqui quando sai ontem. passeou os olhos pelo gabinete para ver se tudo se encontrava em ordem e retirou-se para o seu lugar de trabalho. na sua qualidade de secretaria, e de confianca, estaria autorizada a abrir aquele ou qualquer outro sobrescrito, tanto mais que nele nao havia qualquer indicacao de caracter restritivo, como seriam as de pessoal, reservado ou confidencial, porem nao o tinha feito, e nao compreendia porque. por duas vezes se levantou da sua cadeira e foi entreabrir a porta do gabinete. o sobrescrito continuava ali. estou com manias, sera efeito da cor, pensou, ele que venha ja e se acabe com o misterio. referia-se ao patrao, ao director-geral, que tardava. eram dez horas e um quarto quando finalmente apareceu. nao era pessoa de muitas palavras, chegava, dava os bons-dias e imediatamente passava ao seu gabinete, onde a secretaria tinha ordem de so entrar cinco minutos depois, o tempo que ele considerava necessario para se por a vontade e acender o primeiro cigarro da manha. quando a secretaria entrou, o director-geral ainda estava de casaco vestido e nao fumava. segurava com as duas maos uma folha de papel da mesma cor do sobrescrito, e as duas maos tremiam. virou a cabeca na direccao da secretaria que se aproximava, mas foi como se nao a reconhecesse. de repente estendeu um braco com a mao aberta para faze-la parar e disse numa voz que parecia sair doutra garganta, saia imediatamente, feche essa porta e nao deixe entrar ninguem, ninguem, ouviu, seja quem for. solicita, a secretaria quis saber se havia algum problema, mas ele cortou-lhe a palavra com violencia, nao me ouviu dizer-lhe que saisse, perguntou. e quase gritando, saia, agora, ja. a pobre senhora retirou-se com as lagrimas nos olhos, nao estava habituada a que a tratassem com estes modos, e certo que o director, como toda a gente, tem os seus defeitos, mas e uma pessoa no geral bem-educada, nao e seu costume fazer das secretarias gato-sapato. aquilo e alguma cousa que vem na carta, nao tem outra explicacao, pensou enquanto procurava um lenco para enxugar as lagrimas. nao se enganava. se se atrevesse a entrar outra vez no gabinete veria o director-geral a andar rapidamente de um lado para outro, com uma expressao de desvairo na cara, como se nao soubesse o que fazer e ao mesmo tempo tivesse a consciencia clara de que so ele, e ninguem mais, e que poderia faze-lo. o director olhou o relogio, olhou a folha de papel, murmurou em voz muito baixa, quase em segredo, ainda ha tempo, ainda ha tempo, depois sentou-se a reler a carta misteriosa enquanto passava a mao livre pela cabeca num gesto mecanico, como se quisesse certificar-se de que ainda a tinha ali no seu lugar, de que nao a perdera engolida pelo vortice de medo que lhe retorcia o estomago. acabou de ler, ficou com os olhos perdidos no vago, pensando, tenho de falar com alguem, depois acudiu-lhe a mente, em seu socorro, a ideia de que talvez se tratasse de uma piada, de uma piada de pessimo gosto, um telespectador descontente, como ha tantos, e ainda por cima de imaginacao morbida, quem tem responsabilidades directivas na televisao sabe muito bem que nao e tudo por la um mar de rosas, mas nao e a mim que em geral se escreve a desabafar, pensou. como era natural, foi este pensamento que o levou a ligar finalmente a secretaria para perguntar, quem foi que trouxe esta carta, nao sei, senhor director, quando cheguei e abri a porta do seu gabinete, como sempre faco, ela ja ai estava, mas isso e impossivel, durante a noite ninguem tem acesso a este gabinete, assim e, senhor director, entao como se explica, nao mo pergunte a mim, senhor director, ha pouco quis dizer- lhe o que se havia passado, mas o senhor director nem sequer me deu tempo, reconheco que fui um pouco brusco, desculpe, nao tem importancia, senhor director, mas doeu-me muito. o director-geral voltou a perder a paciencia, se eu lhe dissesse o que tenho aqui, entao e que a senhora saberia o que e doer. e desligou. tornou a olhar o relogio, depois disse consigo mesmo, e a unica saida, nao vejo outra, ha decisoes que nao me compete a mim tomar. abriu uma agenda, procurou o numero que lhe interessava, encontrou-o, aqui esta, disse. as maos continuavam a tremer, custou-lhe acertar com as teclas e ainda mais acertar com a voz quando do outro lado lhe responderam, ligue- me ao gabinete do senhor primeiro-ministro, pediu, sou o director da televisao, o director-geral. atendeu o chefe de gabinete, bons dias, senhor director, muito prazer em ouvi-lo, em que posso ser-lhe util, necessito que o senhor primeiro-ministro me receba o mais rapida- mente possivel por um assunto de extrema urgencia, nao pode dizer- me de que se trata para que eu o transmita ao senhor primeiro-ministro, lamento muito, mas e-me impossivel, o assunto, alem de urgente, e estritamente confidencial, no entanto, se pudesse dar-me uma ideia, tenho em meu poder, aqui, diante destes olhos que a terra ha-de comer, um documento de transcendente importancia nacional, se isto que lhe estou a dizer nao e suficiente, se nao e bastante para que me ponha agora mesmo em comunicacao com o senhor primeiro-ministro onde quer que se encontre, temo muito pelo seu futuro pessoal e politico, e assim tao serio, so lhe digo que, a partir deste momento, cada minuto que tiver passado e de sua exclusiva responsabilidade, vou ver o que posso fazer, o senhor primeiro-ministro esta muito ocupado, pois entao desocupe-o, se quiser ganhar uma medalha, imediatamente, ficarei a espera, posso fazer-lhe outra pergunta, por favor, que mais quer saber ainda, por que foi que disse estes olhos que a terra ha-de comer, isso era dantes, nao sei o que o senhor era dantes, mas sei o que e agora, um idiota chapado, passe-me ao primeiro-ministro, ja. a insolita dureza das palavras do director-geral mostra a que ponto o seu espirito se encontra alterado. tomou-o uma especie de obnubilacao, nao se conhece, nao percebe como foi possivel ter insultado alguem apenas por lhe ter feito uma pergunta absolutamente razoavel, quer nos termos, quer na intencao. terei de lhe pedir desculpa, pensou arrependido, amanha poderei vir a precisar dele. a voz do primeiro-ministro soou impa- ciente, que se passa, perguntou, os problemas da televisao, que eu saiba, nao sao comigo, nao se trata da televisao, senhor primeiro- ministro, tenho uma carta, sim, ja me disseram que tem uma carta, e que quer que lhe faca, so venho rogar-lhe que a leia, nada mais, o resto, para usar as suas mesmas palavras, nao sera comigo, noto que esta nervoso, sim, senhor primeiro-ministro, estou mais do que nervoso, e que diz essa misteriosa carta, nao lho posso dizer pelo telefone, a linha e segura, mesmo assim nada direi, toda a cautela e pouca, entao mande-ma, terei de lha entregar em mao, nao quero correr o risco de enviar um portador, mando-lhe eu alguem daqui, o meu chefe de gabinete, por exemplo, pessoa mais perto de mim sera dificil, senhor primeiro-ministro, por favor, eu nao estaria aqui a incomoda-lo se nao tivesse um motivo muito serio, preciso absolutamente que me receba, quando, agora mesmo, estou ocupado, senhor primeiro-ministro, por favor, bom, ja que tanto insiste, venha, espero que o misterio valha a pena, obrigado, vou a correr. o director-geral pousou o telefone, meteu a carta no sobrescrito, guardou-a num dos bolsos interiores do casaco e levantou-se. as maos haviam deixado de tremer, mas a testa tinha-a alagada de suor. limpou a cara com o lenco, depois chamou a secretaria pelo telefone interno, disse-lhe que ia sair, que chamasse o carro. o facto de ter passado a responsabilidade para outra pessoa acalmara-o um pouco, dentro de meia hora o seu papel neste assunto havera termi- nado. a secretaria apareceu a porta, o carro esta a espera, senhor director, obrigado, nao sei quanto tempo demorarei, tenho um encontro com o primeiro-ministro, mas esta informacao e so para si, fique descansado, senhor director, nada direi, ate logo, ate logo, senhor director, que tudo lhe corra bem, tal como estao as cousas, ja nao sabemos o que esta bem e o que esta mal, tem razao, a proposito, como se encontra o seu pai, na mesma situacao, senhor director, sofrer, nao parece sofrer, mas para ali esta a definhar, a extinguir-se, ja leva dois meses naquele estado, e, visto o que vem acontecendo, so terei de esperar a minha vez para que me estendam numa cama ao lado dele, sabe-se la, disse o director, e saiu. o chefe de gabinete foi receber o director-geral a porta, cumpri- mentou-o com secura evidente, depois disse, acompanho-o ao senhor primeiro-ministro. um minuto, antes quero pedir-lhe desculpa, havia realmente um idiota chapado na nossa conversacao, mas esse era eu, o mais provavel e que nao fosse nenhum de nos, disse o chefe de gabinete sorrindo, se pudesse ver o que levo dentro deste bolso compreenderia o meu estado de espirito, nao se preocupe, quanto ao que me toca, esta desculpado, agradeco-lho, seja como for ja nao faltam muitas horas para que a bomba estale e se torne publica, oxala nao faca demasiado estrondo ao rebentar, o estrondo sera maior que o pior dos trovoes jamais escutados, e mais cegantes os relampagos que todos os outros juntos, esta a deixar-me preocupado, nessa altura, meu caro, tenho a certeza de que me tornara a desculpar, vamos la, o senhor primeiro- ministro ja esta a sua espera. atravessaram uma sala a que em epocas passadas deviam ter chamado antecamara, e um minuto depois o director-geral estava na presenca do primeiro-ministro, que o recebeu com um sorriso, vejamos entao que problema de vida ou morte e esse que me traz ai, com o devido respeito, estou convencido de que nunca da sua boca lhe terao saido palavras mais certas, senhor primeiro- ministro. tirou a carta do bolso e estendeu-a por cima da mesa. o outro estranhou, nao traz o nome do destinatario, nem de quem a enviou, disse o director, e como se fosse uma carta dirigida a toda a gente, ano- nima, nao, senhor primeiro-ministro. como podera ver vem assinada, mas leia, leia, por favor. o sobrescrito foi aberto pausadamente. a folha de papel desdobrada, mas logo as primeiras linhas o primeiro-ministro levantou os olhos e disse, isto parece uma brincadeira, pode-lo-ia ser, de facto, mas nao creio, apareceu em cima da minha mesa de trabalho sem que ninguem saiba como, nao me parece que essa seja uma boa razao para darmos credito ao que aqui se esta a dizer, continue, continue, por favor. chegado ao final da carta, o primeiro-ministro, devagar, movendo os labios em silencio, articulou as duas silabas da palavra que a assinava. pousou o papel sobre a secretaria, olhou fixamente o interlocutor e disse, imaginemos que se trata de uma brincadeira, nao o e, tambem estou em crer que nao o seja. mas se estou a dizer-lhe que o imaginemos e so para concluir que nao demorariamos muitas horas a sabe-lo, precisamente doze, uma vez que e meio-dia agora, ai e onde eu quero chegar, se o que se anuncia na carta vier a cumprir-se, e se nao avisamos antes as pessoas, ira repetir-se. mas ao inves, o que sucedeu na noite do fim de ano, tanto faz que as avisemos, ou nao, senhor primeiro-ministro. o efeito sera o mesmo, contrario, contrario, mas o mesmo, exacto,no entanto, se as tivessemos avisado e afinal viesse a verificar-se que se tratava de uma brincadeira, as pessoas teriam passado um mau bocado inutilmente, embora seja certo que haveria muito que conversar sobre a pertinencia deste adverbio, nao creio que valha a pena, o senhor primeiro-ministro ja disse que nao pensa que seja uma brincadeira, assim e, que fazer, entao, avisar, ou nao avisar, essa e a questao, meu caro director-geral, temos de pensar, ponderar, reflectir, a questao ja esta nas suas maos. senhor primeiro-ministro, a decisao pertence-lhe. pertence-me, de facto, poderia ate rasgar este papel em mil pedacos e deixar-me ficar a espera do que acontecesse, nao creio que o faca, tem razao, nao o farei, portanto ha que tomar uma decisao, dizer simplesmente que a populacao deve ser avisada, nao basta, e preciso saber como, os meios de comunicacao social existem para isso, senhor primeiro-ministro, temos a televisao, os jornais, a radio, a sua ideia, portanto, e que distribuamos a todos esses meios uma fotocopia da carta acompanhada de um comunicado do governo em que se pediria serenidade a populacao e se dariam alguns conselhos sobre como proceder na emergencia, o senhor primeiro-ministro formulou a ideia melhor do que eu alguma vez seria capaz de fazer, agradeco lhe a lisonjeira opiniao, mas agora peco-lhe que faca um esforco e imagine o que aconteceria se procedessemos desse modo, nao percebo, esperava melhor do director-geral da televisao. se assim e, sinto nao estar a altura, senhor primeiro-ministro. claro que esta, o que se passa e que se encontra aturdido pela responsabilidade, e o senhor primeiro-ministro, nao esta aturdido, tambem estou, mas, no meu caso, aturdido nao quer dizer paralisado. ainda bem para o pais, agradeco-lhe uma vez mais, nos nao temos conversado muito um com o outro, geralmente so falo da televisao com o ministro da tutela, mas creio que chegou o momento de fazer de si uma figura nacional, agora e que nao o compreendo de todo, senhor primeiro-ministro. e simples. este assunto vai ficar entre nos, rigorosamente entre nos, ate as nove horas da noite, a essa hora o noticiario da televisao abrira com a leitura de um comunicado oficial em que se explicara o que ira suceder a meia-noite de hoje, sendo igual- mente lido um resumo da carta, e a pessoa que procedera a estas duas leituras sera o director-geral da televisao, em primeiro lugar porque foi ele o destinatario da carta, ainda que nao nomeado nela, e em segundo lugar porque o director-geral da televisao e a pessoa em quem confio para que ambos levemos a cabo a missao de que, implicitamente, fomos encarregados pela dama que assina este papel, um locutor faria melhor o trabalho, senhor primeiro-ministro. nao quero um locutor, quero o director-geral da televisao, se e esse o seu desejo, considera-lo-ei como uma honra, somos as unicas pessoas que conhecem o que se vai passar hoje a meia-noite e continuaremos a se-lo ate a hora em que a populacao receba a informacao, se fizessemos o que ha pouco propos, isto e, passar ja a noticia a comunicacao social, iria-mos ter ai doze horas de confusao, de panico, de tumulto, de histerismo colectivo, e sei la que mais, portanto. uma vez que nao esta nas nossas possibilidades, refiro-me ao governo, evitar essas reaccoes, ao menos que as limitemos a tres horas, dai para diante ja nao sera connosco, vamos ter de tudo, lagrimas, desesperos, alivios mal disfarcados, novas contas a vida, parece boa ideia, sim, mas so porque nao temos outra melhor. o primeiro-ministro pegou na folha de papel, passou-lhe os olhos sem ler e disse, e curioso, a letra inicial da assinatura deveria ser maiuscula, e e minuscula. tambem estranhei, escrever um nome com minuscula e anormal. diga- me se ve algo de normal em toda esta historia que temos andado a viver, realmente, nada, a proposito. sabe tirar fotocopias, nao sou especialista, mas tenho-o feito algumas vezes, estupendo. o primeiro- ministro meteu a carta e o sobrescrito dentro de uma pasta repleta de documentos e mandou chamar o chefe de gabinete, a quem ordenou, faca desocupar imediatamente a sala onde se encontra a fotocopiadora. esta onde os funcionarios trabalham, senhor primeiro-ministro, e esse o seu lugar. que vao pata outro sitio, que esperem no corredor ou saiam a fumar um cigarro. so precisaremos de tres minutos, nao e assim, director-geral. nem tanto, senhor, eu poderei tirar a fotocopia com absoluta discricao, se e isso, como me permito supor, o que se pretende, disse o chefe de gabinete, e precisamente isso que se pretende, discricao, mas, por esta vez, eu proprio me encarregarei do trabalho, com a assistencia tecnica, digamos assim, do senhor director-geral da televisao aqui presente. muito bem, senhor primeiro-ministro, vou dar as ordens necessarias para que a sala seja evacuada. regressou dai a minutos, ja esta desocupada, senhor primeiro-ministro. se nao ve inconveniente volto para o meu gabinete, congratulo-me por nao ter de lho pedir e peco-lhe que nao leve a mal estas manobras aparentemente conspirativas pelo facto de o excluirem a si, conhecera ainda hoje o motivo de tantas precaucoes e sem precisar que eu lho diga, com certeza, senhor primeiro-ministro, nunca me permitiria duvidar da bondade das suas razoes, assim se fala, meu caro. quando o chefe de gabinete saiu, o primeiro-ministro pegou na pasta e disse, vamos la. a sala estava deserta. em menos de um minuto a fotocopia ficou pronta. letra por letra, palavra por palavra, mas era outra cousa, faltava-lhe o toque inquietante da cor violeta do papel, agora e uma missiva vulgar, comum, daquelas do genero oxala estas regras vos encontrem de boa e feliz saude em companhia de toda a familia, que eu, por mim, so tenho a dizer bem da vida ao fazer desta. o primeiro-ministro entregou a copia ao director-geral, ai tem, fico como original, disse, e o comunicado do governo, quando irei recebe-lo, sente-se, que eu proprio o redijo num instante, e simples, queridos compatriotas. o governo considerou ser seu dever informar o pais sobre uma carta que lhe chegou hoje as maos, um documento cujo significado e importancia nao necessitam ser encarecidos, embora nao estejamos em condicoes de garantir a sua autenticidade, admitimos, sem querer antecipar ja o seu conteudo, uma possibilidade de que nao venha a produzir-se o que no mesmo documento se anuncia, no entanto, para que a populacao nao se veja tomada de surpresa numa situacao que nao estara isenta de tensoes e aspectos criticos varios, vai-se proceder de imediato a sua leitura, da qual, com o beneplacito do governo, se encarregara o senhor director- geral da televisao, uma palavra ainda antes de terminar, nao e necessario assegurar que, como sempre, o governo se vai manter atento aos interesses e necessidades da populacao em horas que serao, sem duvida, das mais dificeis desde que somos nacao e povo, motivo este por que apelamos a todos vos para que conserveis a calma e a sereni- dade de que tantas mostras haveis dado durante a sucessao de duras provacoes por que passamos desde o principio do ano, ao mesmo tempo que confiamos em que um porvir mais benevolo nos venha restituir a paz e a felicidade de que somos merecedores e de que desfru- tavamos antes, queridos compatriotas, lembrai-vos de que a uniao faz a forca, esse e o nosso lema, a nossa divisa, mantenhamo-nos unidos e o futuro sera nosso, pronto, ja esta, como ve, foi rapido, estes comuni- cados oficiais nao exigem grandes esforcos de imaginacao, quase se poderia dizer que se redigem a si proprios, tem ai uma maquina de escrever, copie e guarde tudo bem guardado ate as nove horas da noite, nao se separe desses papeis nem por um instante, fique tranquilo. senhor primeiro-ministro, estou perfeitamente consciente das minhas responsabilidades nesta conjuntura, tenha a certeza de que nao se sentira decepcionado, muito bem, agora pode regressar ao seu trabalho, permita-me que lhe faca ainda duas perguntas antes de ir-me, adiante, o senhor primeiro-ministro acaba de dizer que ate as nove horas da noite so duas pessoas saberao deste assunto, sim, o senhor e eu, nenhuma outra, nem sequer o governo, e orei, se nao e ousadia da minha parte meter-me onde nao sou chamado, sua majestade sabe-lo-a ao mesmo tempo que os demais, isto, claro, no caso de estar a ver a televisao, suponho que nao ira ficar muito contente por nao haver sido informado antes, nao se preocupe, a melhor das virtudes que exornam os reis, refiro-me, como e obvio, aos constitucionais, e serem pessoas extraordinariamente compreensivas, ah, e a outra pergunta que queria fazer, nao e bem uma pergunta, entao, e que, sinceramente, estou assombrado com o sangue-frio que esta demonstrando, senhor primeiro-ministro, a mim, o que vai suceder no pais a meia-noite aparece-me como uma catastrofe, um cataclismo como nunca houve outro, uma especie de fim do mundo, enquanto, olhando para si, e como se estivesse a tratar de um assunto qualquer de rotina governativa, da tranquilamente as suas ordens, e ha pouco tive ate a impressao de que havia sorrido, estou convencido de que tambem o meu caro director-geral sorriria se tivesse uma ideia da quantidade de problemas que esta carta me vem resolver sem ter precisado de mover um dedo, e agora deixe-me trabalhar, tenho de dar umas quantas ordens, falar como ministro do interior para que mande por a policia de prevencao, tratarei de inventar um motivo plausivel, a possibilidade de uma alteracao da ordem publica, nao e pessoa para perder muito tempo a pensar, prefere a accao, deem-lhe accao se querem ve-lo feliz, senhor primeiro-ministro, consinta-me que lhe diga que considero um privi- legio sem preco ter vivido a seu lado estes momentos cruciais, ainda bem que o ve dessa maneira, mas podera ficar certo de que mudaria rapidamente de opiniao se uma so palavra das que foram duas neste gabinete, minhas ou suas, viesse a ser conhecida fora das quatro paredes dele, compreendo, como um rei constitucional, sim, senhor primeiro-ministro. eram quase vinte horas e trinta minutos quando o director-geral chamou ao seu gabinete o responsavel do telejornal para o informar de que o noticiario dessa noite iria abrir com a leitura de uma comunicacao do governo ao pais, da qual, como de costume, deveria encarregar-se o locutor que se encontrasse de servico, apos o que ele proprio, director- geral, leria um outro documento, complementar do primeiro. se ao responsavel do telejornal o procedimento lhe pareceu anormal, desusado, fora do costume, nao o deu a perceber, limitou-se a pedir os dois documentos para serem passados ao teleponto, esse meritorio aparelho que permite criar a presuncosa ilusao de que o comunicante se esta a dirigir directa e unicamente a cada uma das pessoas que o escutam. o director-geral respondeu que neste caso o teleponto nao iria ser utilizado, faremos a leitura a moda antiga, disse, e acrescentou que entraria no estudio as vinte horas e cinquenta e cinco minutos precisas, momento em que entregaria o comunicado do governo ao locutor, a quem instrucoes rigorosas ja deveriam ter sido dadas para so abrir a pasta que o continha quando fosse iniciar a leitura. o responsavel do telejornal pensou que, agora sim, havia motivo para mostrar um certo interesse pelo assunto, e assim tao importante, perguntou, em meia hora o sabera, e a bandeira, senhor director-geral, quer que a mande colocar atras da cadeira onde se ira sentar, nao, nada de bandeiras, nao sou nem chefe do governo nem ministro, nem rei, sorriu o responsavel do telejornal com um ar de lisonjeira cumplicidade como se quisesse dar a entender que rei, sim, o era, mas da televisao nacional. o director- geral fez que nao tinha ouvido, pode ir, dentro de vinte minutos estarei no estudio, nao havera tempo para que o maquilhem, nao quero ser maquilhado, a leitura sera bastante breve e os telespectadores, nessa altura, terao mais cousas em que pensar que se a minha cara esta maquilhada ou nao, muito bem, o senhor director-geral manda, em todo ocaso, tome providencias para que os focos nao me ponham covas na cara, nao gostaria que me vissem no ecra com aspecto de desen- terrado, hoje menos que em qualquer outra ocasiao. as vinte horas e cinquenta e cinco minutos o director-geral entrou no estudio, entregou ao locutor de servico a pasta com o comunicado do governo e foi sentar- se no lugar que lhe estava destinado. atraidas pelo insolito da situacao, a noticia, como seria de esperar, tinha corrido, havia muitas mais pessoas no estudio do que era habitual. o realizador ordenou silencio. as vinte e uma horas exactas surgiu, acompanhado pela sua inconfun- divel musica de fundo, o fulgurante arranque do telejornal, uma variada e velocissima sequencia de imagens com as quais se pretendia convencer o telespectador de que aquela televisao, ao seu servico as vinte e quatro horas do dia, estava, como antigamente se dizia da divindade, em toda a parte e de toda a parte mandava noticias. no mesmo instante em que o locutor acabou de ler o comunicado do governo, a camara numero dois pos o director-geral no ecra. notava-se que estava nervoso, que tinha a garganta apertada. pigarreou um pouco para limpar a voz e comecou a ler, senhor director-geral da televisao nacional, estimado senhor, para os efeitos que as pessoas interessadas tiverem por convenientes venho informar de que a partir da meia-noite de hoje se voltara a morrer tal como sucedia, sem protestos notorios, desde o principio dos tempos e ate ao dia trinta e um de dezembro do ano passado, devo explicar que a intencao que me levou a interromper a minha actividade, a parar de matar, a embainhar a emblematica gadanha que imaginativos pintores e gravadores doutro tempo me puseram na mao, foi oferecer a esses seres humanos que tanto me detestam uma pequena amostra do que para eles seria viver sempre, isto e, eternamente, embora, aqui entre nos dois, senhor director-geral da televisao nacional, eu tenha de confessar a minha total ignorancia sobre se as duas palavras, sempre e eternamente, sao tao sinonimas quanto em geral se cre, ora bem, passado este periodo de alguns meses a que poderiamos chamar de prova de resistencia ou de tempo gratuito e tendo em conta os lamentaveis resultados da experiencia, tanto de um ponto de vista moral, isto e, filosofico, como de um ponto de vista prag- matico, isto e, social, considerei que o melhor para as familias e para a sociedade no seu conjunto, quer em sentido vertical, quer em sentido horizontal, seria vir a publico reconhecer o equivoco de que sou respon- savel e anunciar o imediato regresso a normalidade, o que significara que a todas aquelas pessoas que ja deveriam estar mortas, mas que, com saude ou sem ela, permaneceram neste mundo, se lhes apagara a candeia da vida quando se extinguir no ar a ultima badalada da meia- noite, note-se que a referencia a badalada e meramente simbolica, nao seja que a alguem lhe passe pela cabeca a ideia estupida de encravar os relogios dos campanarios ou de retirar o badalo aos sinos pensando que dessa maneira deteria o tempo e contrariaria o que e minha decisao irrevogavel, esta de devolver o supremo medo ao coracao dos homens a maior parte das pessoas que antes se encontravam no estudio ja se havia sumido dali, e as que ainda se mantinham bichanavam baixinho umas com as outras, os seus murmurios zumbindo sem que o reali- zador, ele proprio a deixar cair o queixo de puro pasmo, se lembrasse de mandar calar com aquele gesto furioso que era seu costume usar em circunstancias obviamente muito menos dramaticas portanto resignem- se e morram sem discutir porque de nada lhes adiantaria, porem, um ponto ha em que sinto ser minha obrigacao dar a mao a palmatoria, o qual tem que ver com o injusto e cruel procedimento que vinha seguindo, que era tirar a vida as pessoas a falsa-fe, sem aviso previo, sem dizer agua-vai, tenho de reconhecer que se tratava de uma indecente brutalidade, quantas vezes nao dei nem sequer tempo a que fizessem testamento, e certo que na maior parte dos casos lhes mandava uma doenca para abrir caminho, mas as doencas tem algo de curioso, os seres humanos sempre esperam safar-se delas, de modo que so quando ja e tarde de mais se vem a saber que aquela iria ser a ultima, enfim, a partir de agora toda a gente passara a ser prevenida por igual e tera um prazo de uma semana para por em ordem o que ainda lhe resta de vida, fazer testamento e dizer adeus a familia, pedindo perdao pelo mal feito ou fazendo as pazes com o primo com quem desde ha vinte anos estava de relacoes cortadas, dito isto, senhor director-geral da televisao nacio- nal, so me resta pedir-lhe que faca chegar hoje mesmo a todos os lares do pais esta minha mensagem autografa, que assino com o nome com que geralmente se me conhece, morte. o director-geral levantou-se da cadeira quando viu que ja o tinham retirado do ecra, dobrou a copia da carta e meteu-a num dos bolsos interiores do casaco. notou que o realizador vinha para ele, palido, com o rosto descomposto, entao era isso, dizia num murmurio quase inaudivel, entao era isso. o director- geral acenou em silencio e dirigiu-se a saida. nao ouviu as palavras que o locutor comecara a balbuciar, acabaram de escutar, e depois as noticias que haviam deixado de ter importancia porque em todo o pais ninguem lhes estava a dar a menor atencao, nas casas em que havia um doente terminal as familias foram juntar-se a cabeceira do infeliz, porem, nao podiam dizer-lhe que ia morrer dai a tres horas, nao podiam dizer-lhe que ja agora podia aproveitar o tempo para fazer o testamento a que sempre se tinha negado ou se queria que chamassem o primo para fazerem as pazes, tambem nao podiam praticar a hipocrisia do costume que era perguntar se se sentia melhorzinho, ficavam a contemplar a palida e emaciada face, depois olhavam o relogio as furtadelas, a espera de que o tempo passasse e de que o comboio do mundo regressasse aos carris do costume para fazer a viagem de sempre. e nao poucas familias houve que, tendo ja pago a maphia para que lhes levasse dali o triste despojo, e supondo, no melhor dos casos, que nao iriam agora por-se a chorar o dinheiro gasto, viam como, se houvessem tido um pouco mais de caridade e paciencia, lhes teria saido gratis o despejo. nas ruas havia enormes alvorocos, viam-se pessoas paradas, aturdidas, ou desorientadas, sem saberem para que lado fugir, outras a chorar desconsoladamente, outras abracadas como se tivessem resolvido comecar ali mesmo as despedidas, algumas discutiam se as culpas de tudo isto seriam do governo, ou da ciencia medica, ou do papa de roma, um ceptico protestava que nao havia memoria de a morte ter escrito alguma vez uma carta e que era necessario mandar fazer com urgencia a analise da caligrafia porque, dizia, uma mao so composta de trocinhos osseos nunca poderia escrever da mesma maneira que o teria feito uma mao completa, autentica, viva, com sangue, veias, nervos, tendoes, pele e carne, e que se era certo que os ossos nao deixam impressoes digitais no papel e portanto nao se poderia por ai identificar o autor da carta, um exame ao adn talvez lancasse alguma luz sobre esta inesperada manifestacao epistolar de um ser, se a morte o e, que tinha estado silencioso toda a vida. neste mesmo momento o primeiro-ministro esta a falar com o rei pelo telefone, a explicar-lhe as razoes por que havia decidido nao lhe dar conhecimento da carta da morte, e o rei responde que sim, que compreende perfeita- mente, entao o primeiro-ministro diz-lhe que sente muito o funesto desenlace que a ultima badalada da meia-noite vira impor a periclitante vida da rainha-mae, e o rei encolhe os ombros, que para pouca vida mais vale nenhuma, hoje ela, amanha eu, tanto mais que o principe herdeiro ja anda a dar mostras de impaciencia, a perguntar quando chegara a sua vez de ser rei constitucional. depois de terminada esta conversacao intima, com toques de inusual sinceridade, o primeiro-ministro deu instrucoes ao chefe de gabinete para convocar todos os membros do governo a uma reuniao de urgen- cia maxima, quero-os aqui em tres quartos de hora, as dez em ponto, disse, teremos de discutir, aprovar e por em marcha os paliativos necessarios para minorar as confusoes e balburdias de toda a especie que a nova situacao inevitavelmente criara nos proximos dias, refere-se a quantidade de pessoas falecidas que vai ser preciso evacuar nesse curtissimo prazo, senhor primeiro-ministro, isso ainda e o menos importante, meu caro, para resolver problemas dessa natureza e que as agencias funerarias existem, alias, a crise acabou para elas, devem estar contentissimas a deitar contas ao que vao ganhar, portanto, que enterrem elas os mortos como lhes compete, que a nos caber-nos-a tratar dos vivos, por exemplo, organizar equipas de psicologos para ajudarem as pessoas a superar o trauma de terem de voltar a morrer quando estavam tao convencidas de que iriam viver para sempre, realmente devera ser duro, eu proprio ja o havia pensado, nao perca tempo, os ministros que tragam os secretarios de estado respectivos, quero-os aqui a todos as dez em ponto, se algum lhe perguntar, diga que e o primeiro a ser convocado, eles sao como criancas pequenas, gostam de rebucados. o telefone tocou, era o ministro do interior, senhor primeiro-ministro, estou a receber chamadas de todos os jornais, disse, exigem que lhes sejam fornecidas copias da carta que acaba de ser lida na televisao em nome da morte e que eu deploravelmente desco- nhecia, nao o deplore, se entendi assumir a responsabilidade de guardar segredo foi para que nao tivessemos de aguentar doze horas de panico e de confusao, que faco, entao, nao se preocupe com este assunto, o meu gabinete vai distribuir a carta agora mesmo por todos os orgaos de comunicacao social, muito bem, senhor primeiro-ministro, o governo reunir-se-a as dez horas em ponto, traga os seus secretarios de estado, os subsecretarios tambem, nao, esses deixe-os a guardar a casa, sempre ouvi dizer que muita gente junta nao se salva, sim, senhor primeiro-ministro, seja pontual, a reuniao principiara as dez horas e um minuto, tenha a certeza de que seremos os primeiros a chegar, senhor primeiro-ministro, recebera a sua medalha, que medalha, era so uma maneira de falar, nao faca caso. os representantes das empresas funerarias, enterros, incineracoes e trasladacoes, servico permanente, vao reunir-se a mesma hora na sede da corporacao. confrontadas com o desmesurado e nunca antes experimentado desafio profissional que representara a morte simul- tanea e o subsequente despacho funebre de milhares de pessoas em todo o pais, a unica solucao seria que se lhes apresentara, ademais de altamente beneficiosa do ponto de vista economico gracas ao embarate- cimento racionalizado dos custos, sera porem em campo, de forma conjunta e ordenada, os recursos de pessoal e os meios tecnologicos de que dispoem, em suma, a logistica, estabelecendo de caminho quotas proporcionais de participacao no bolo, como graciosamente dira o presidente da associacao de classe, com discreto embora sorridente aplauso da companhia. havera que levar em conta, por exemplo, que a producao de caixoes, tumbas, ataudes, feretros e esquifes para uso humano se encontra estancada desde o dia em que as pessoas deixaram de morrer e que, no improvavel caso de que ainda restem existencias numa ou outra carpintaria de gerencia conservadora, sera como aquela pequena rosette de malherbe, que, convertida em rosa, mais nao pode durar que a brevidade de uma manha. a citacao literaria foi obra do presidente, que, sem vir muito a proposito, mas provocando os aplausos da assistencia, disse a seguir, seja como for, terminou para nos a vergonha de andar a fazer enterros a caes, gatos e canarios de estimacao, e papa- gaios, disse uma voz la ao fundo, e papagaios, assentiu o presidente, e peixinhos tropicais, lembrou outra voz, isso foi so depois da polemica levantada pelo espirito que paira sobre a agua do aquario, corrigiu o secretario da mesa, a partir de agora vao passar a da-los aos gatos, por aquilo de lavoisier, quando disse que na natureza nada se cria e nada se perde, tudo se transforma. se nao se chegou a saber a que extremos poderiam chegar os alardes de almanaque das agencias funerarias ali reunidas foi porque um dos seus representantes, preocupado com o tempo, vinte e duas horas e quarenta e cinco minutos no seu relogio, levantou o braco para propor que se telefonasse a associacao de carpinteiros a perguntar como estavam eles de caixoes e ataudes, precisamos de saber com o que podemos contar a partir de amanha, concluiu. como seria de esperar, a proposta foi calorosamente aplau- dida, mas o presidente, disfarcando mal o despeito por nao ter sido dele a ideia, observou, o mais certo e nao haver ninguem nos carpinteiros a estas horas, permito-me duvidar. senhor presidente, as mesma razoes que aqui nos reuniram, deverao te-los feito reunir a eles. acertava em cheio o proponente. da corporacao de carpinteiros responderam que tinham alertado os respectivos associados logo a seguir a leitura da carta da morte, chamando a sua atencao para a conveniencia de restabe- lecerem no mais curto prazo possivel o fabrico de caixaria funebre, e que, de acordo com as informacoes que estavam a receber continua- mente, nao so muitas empresas haviam logo convocado os seus opera- rios, como tambem ja se encontravam em plena laboracao a maior parte delas. vai contra o horario de trabalho, disse o porta-voz da corporacao, mas, considerando que se trata de uma situacao de emergencia nacio- nal, os nossos advogados tem a certeza de que o governo nao tera outro remedio senao fechar os olhos e de que ainda por cima nos agradecera, o que nao poderemos garantir, nesta primeira fase, e que os caixoes e os ataudes a fornecer se apresentem com a mesma qualidade de acaba- mento a que tinhamos habituado os nossos clientes, os polimentos, os vernizes e os crucifixos no tampo terao de ficar para a fase seguinte, quando a pressao dos enterros comecar a diminuir, de todo o modo estamos conscientes da responsabilidade de sermos uma peca fundamental neste processo. ouviram-se novos e ainda mais calorosos aplausos na reuniao dos representantes das agencias funerarias, agora sim, agora havia motivo para se felicitarem mutuamente, nenhum corpo ficaria por enterrar, nenhuma factura por cobrar. e os coveiros, perguntou o da proposta, os coveiros fazem o que se lhes mandar, respondeu irritado o presidente. nao era bem assim. por outra chamada telefonica soube-se que os coveiros exigiam um aumento substancial de salario e o pagamento em triplo das horas extraordinarias. isso e com as camaras municipais, eles que se amanhem, disse o presidente. e se chegamos ao cemiterio e nao ha la ninguem para abrir as covas, perguntou o secretario. a discussao prosseguiu acesa. as vinte e tres horas e cinquenta minutos o presidente teve um infarto de miocardio. morreu com a ultima badalada da meia-noite. muito mais que uma hecatombe. durante sete meses, que tantos foram os que a tregua unilateral da morte havia durado, tinham-se ido acumulando em uma nunca vista lista de espera mais de sessenta mil moribundos, exactamente sessenta e dois mil quinhentos e oitenta, postos de uma vez em paz por obra de um instante unico, de um atimo de tempo carregado de uma potencia mortifera que so encontraria comparacao em certas repreensivas accoes humanas. a proposito, nao resistiremos a recordar que a morte, por si mesma, sozinha, sem qualquer ajuda externa, sempre matou muito menos que o homem. talvez algum espirito curioso se esteja perguntando agora como foi que conseguimos apurar aquela precisa quantidade de sessenta e duas mil quinhentas e oitenta pessoas que fecharam os olhos ao mesmo tempo e para sempre. foi muito facil. sabendo-se que o pais em que tudo isto se passa tem mais ou menos dez milhoes de habitantes e que a taxa de mortalidade e mais ou menos de dez por mil, duas simples operacoes aritmeticas, das mais elementares, a multiplicacao e a divisao, a par de uma cuidadosa ponderacao das proporcoes intermediarias mensais e anuais, permitiram-nos obter, para cima e para baixo, uma estreita faixa numerica na qual a quantidade finalmente indicada se nos apresentou como media razoavel, e se dizemos razoavel e porque igualmente poderiamos haver adoptado os numeros laterais de sessenta e duas mil quinhentas e setenta e nove ou de sessenta e duas mil quinhentas e oitenta e uma pessoas se a morte do presidente da corporacao das agencias funerarias, por inesperada e de ultima hora, nao tivesse vindo introduzir nos nossos calculos um factor de perturbacao. ainda assim, estamos confiantes em que a verificacao dos obitos, iniciada logo as primeiras horas da manha seguinte, vira confirmar a justeza das contas feitas. outro espirito curioso, dos que sempre interrompem o narrador, estara perguntando como podiam os medicos saber a que moradas se deveriam dirigir para executar uma obrigacao sem cujo cumprimento um morto nao estara legalmente morto, ainda que indiscutivelmente morto esteja. em certos casos, escusado seria dize-lo, foram as proprias familias do defunto a chamar o seu medico assistente ou de cabeceira, mas esse recurso teria forcosamente um alcance muito reduzido, uma vez que o que se pretendia era oficializar em tempo recorde uma situacao anomala, de modo a evitar que se confirmasse uma vez mais o ditado que diz que uma desgraca nunca vem so, o que, aplicado a situacao, significaria depois de morte subita, putridez em casa. foi entao quando se demonstrou que nao e por acaso que um primeiro- ministro chega a tao altas funcoes e que, como nao se tem cansado de afirmar a infalivel sabedoria das nacoes, cada povo temo governo que merece, devendo contudo observar-se, quanto a este particular, e para completa clarificacao do assunto, que se e verdade que os primeiros- ministros, para bem ou para mal, nao sao todos iguais, tambem nao e menos verdade que os povos nao sao sempre a mesma cousa. numa palavra, em um caso como no outro, depende. ou e conforme, se se preferir dize-lo em duas palavras. como se vai ver, qualquer obser- vador, mesmo que nao especialmente propenso a imparcialidade dos juizos, nao teria a menor duvida em reconhecer que o governo soube mostrar-se a altura da gravidade da situacao. todos estaremos lembrados de que na alegria daqueles primeiros e deliciosos dias de imortalidade, afinal tao breves, a que este povo inocentemente se entregou, uma senhora, viuva de pouco tempo, teve a ideia de celebrar essa felicidade nova pendurando na varanda florida da sua casa de jantar, aquela que dava para a rua, a bandeira nacional. tambem estaremos recordados de como o embandeiramento, em menos de quarenta e oito horas, qual rastilho de polvora, qual nova epidemia, alastrou a todo o pais. passados estes sete meses de continuas e mal-sofridas desilusoes, so raras bandeiras haviam sobrevivido, e, mesmo essas, reduzidas a melancolicos farrapos, com as cores comidas pelo sol e deslavadas pela chuva, alem de lamentavelmente desman- chada a arquitectura do emblema. dando prova de um admiravel espirito previsor, o governo, entre outras medidas de urgencia desti- nadas a suavizar os danos colaterais do inopinado regresso da morte, tinha recuperado a bandeira da patria como indicativo de que ali, naquele terceiro andar esquerdo, havia um morto a espera. assim industriadas, as familias que tinham sido feridas pela odiosa parca mandaram um dos seus a loja a comprar o simbolo, penduraram-no a janela e, enquanto enxotavam as moscas da cara do falecido, puseram- se a aguardar o medico que viria certificar o obito. reconheca-se que a ideia nao so era eficaz, como da mais extremada elegancia. os medicos de cada cidade, vila, aldeia ou simples lugar, de carro, de bicicleta ou a pe, so tinham de percorrer as ruas de olho atento a bandeira, subir a casa assinalada e, tendo comprovado a defuncao a vista desarmada, sem a ajuda de instrumentos, porquanto outros exames mais chegados ao corpo se haviam tornado impossiveis por causa da urgencia, deixa- vam um papel assinado com o qual se tranquilizariam as agencias funerarias sobre a natureza especifica da materia-prima, isto e, que se a esta enlutada casa tinham vindo por lebre, nao seria gato o que leva- riam dela. como ja se tera percebido, a bem lembrada utilizacao da bandeira nacional iria ter uma dupla finalidade e uma dupla vantagem. havendo comecado por servir de guia aos medicos, iria ser agora farol para os empacotadores do defunto. no caso das cidades maiores, e com distincao para a capital, metropole desproporcionada em relacao ao pequeno tamanho do pais, a divisao do espaco urbano por talhoes, com vista ao estabelecimento de quotas proporcionais de participacao no bolo, como com fino espirito havia dito o desditoso presidente da asso- ciacao dos funerarios, facilitaria enormemente a tarefa dos angariadores de fretes humanos na sua correria contra o tempo. um outro efeito subsequente da bandeira, nao previsto, nao esperado, mas que veio mostrar a que ponto podemos estar equivocados quando nos dedi- camos a cultivar cepticismos da especie sistematica, foi o virtuoso gesto de uns quantos cidadaos respeitadores das mais arraigadas tradicoes de esmerada conduta social e que ainda usavam chapeu, descobrindo-se ao passar diante das festoadas janelas e deixando no ar a duvida admiravel de se o faziam por causa do falecido ou do simbolo vivo e sagrado da patria. os jornais, nem seria necessario dize-lo, tiveram uma procura enorme, maior ainda do que quando pareceu que se tinha deixado de morrer. claro que um grande numero de pessoas ja haviam sido infor- madas pela televisao do cataclismo que lhes caira sobre ascabecas, muitas delas tinham ate parentes mortos em casa a espera do medico e bandeiras chorando na sacada, mas e muito facil de compreender que existe uma certa diferenca entre a imagem nervosa de um director-geral falando ontem a noite no pequeno ecra e estas paginas convulsas, agitadas, manchadas de titulos exclamativos e apocalipticos que se podem dobrar, guardar no bolso e levar para reler em casa com todo o vagar e de que nos contentaremos com respigar aqui estes poucos mas expressivos exemplos, depois do paraiso o inferno, a morte dirige o baile, imortais por pouco tempo, outra vez condenados a morrer, xeque-mate, aviso previo a partir de agora, sem apelo e com agravo, um papel de cor violeta, sessenta e dois mil mortos em menos de um segundo, a morte ataca a meia-noite, ninguem foge ao seu destino, sair do sonho para cair no pesadelo, regresso a normalidade, que fizemos nos para merecer isto, et caetera, et caetera. todos os jornais, sem excepcao, publicavam na primeira pagina o manuscrito da morte, mas um deles, para tornar mais facil a leitura, reproduziu o texto em letra de forma corpo catorze dentro de uma caixa, corrigiu-lhe a pontuacao e a sintaxe, acertou-lhe as conjugacoes verbais, pos as maiusculas onde faltavam, sem esquecer a assinatura final, que passou de morte a morte, uma diferenca inapreciavel ao ouvido, mas que ira provocar nesse mesmo dia um indignado protesto da autora da missiva, tambem por escrito e no mesmo papel de cor violeta. segundo a opiniao autorizada de um gramatico consultado pelo jornal, a morte, simplesmente, nao dominava nem sequer os primeiros rudimentos da arte de escrever. logo a caligrafia, disse ele, e estranha- mente irregular, parece que se reuniram ali todos os modos conhecidos, possiveis e aberrantes de tracar as letras do alfabeto latino, como se cada uma delas tivesse sido escrita por uma pessoa diferente, mas isso ainda se perdoaria, ainda poderia ser tomado como defeito menor a vista da sintaxe caotica, da ausencia de pontos finais, do nao uso de parentesis absolutamente necessarios, da eliminacao obsessiva dos paragrafos, da virgulacao aos saltinhos e, pecado sem perdao, da intencional e quase diabolica abolicao da letra maiuscula, que, imagine- se, chega a ser omitida na propria assinatura da carta e substituida pela minuscula correspondente. uma vergonha, uma provocacao, conti- nuava o gramatico, e perguntava, se a morte, que teve o impagavel privilegio de assistir no passado aos maiores genios da literatura, escreve desta maneira, como nao o farao amanha as nossas criancas se lhes da para imitar semelhante monstruosidade filologica, a pretexto de que, andando a morte por ca ha tanto tempo, devera saber tudo de todos os ramos do conhecimento. e o gramatico terminava, os dispa- rates sintacticos que recheiam a lamentavel carta levar-me-iam a pensar que estariamos perante uma gigantesca e grosseira mistificacao se nao fosse a tristissima realidade, a dolorosa evidencia de que a terrivel ameaca se cumpriu. na tarde deste mesmo dia, como ja haviamos antecipado, chegou a redaccao do jornal uma carta da morte exigindo, nos termos mais energicos, a imediata rectificacao do seu nome, senhor director, escrevia, eu nao sou a morte, sou simplesmente morte, a morte e uma cousa que aos senhores nem por sombras lhes pode passar pela cabeca o que seja, vossemeces, os seres humanos, so conhecem, tome nota o gramatico de que eu tambem saberia por vos, os seres humanos, so conheceis esta pequena morte quotidiana que eu sou, esta que ate mesmo nos piores desastres e incapaz de impedir que a vida continue, um dia virao a saber o que e a morte com letra grande, nesse momento, se ela, improvavelmente, vos desse tempo para isso, perceberieis a diferenca real que ha entre o relativo e o absoluto, entre o cheio e o vazio, entre o ainda ser e o nao ser ja, e quando falo de diferenca real estou a referir-me a algo que as palavras jamais poderao exprimir, relativo, absoluto, cheio, vazio, ser ainda, nao ser ja, que e isso, senhor director, porque as palavras, se o nao sabe, movem-se muito, mudam de um dia para o outro, sao instaveis como sombras, sombras elas mesmas, que tanto estao como deixaram de estar, bolas de sabao, conchas de que mal se sente a respiracao, troncos cortados, ai lhe fica a informacao, e gratuita, nao cobro nada por ela, entretanto preocupe-se com explicar bem aos seus leitores os comos e os porques da vida e da morte, e, ja agora, regressando ao objectivo desta carta, escrita, tal como a que foi lida na televisao, de meu punho e letra, convido-o instante- mente a cumprir aquelas honradas disposicoes da lei de imprensa que mandam rectificar no mesmo lugar e com a mesma valorizacao grafica o erro, a omissao ou o lapso cometidos, arriscando-se neste caso o senhor director, se esta carta nao for publicada na integra, a que eu lhe despache, amanha mesmo, com efeitos imediatos, o aviso previo que tenho reservado para si daqui por alguns anos, nao lhe direi quantos para nao lhe amargar o resto da vida, sem outro assunto, subscrevo-me com a atencao devida, morte. a carta apareceu pontualissima no dia seguinte com derramadas desculpas do director e tambem em dupli- cado, isto e, manuscrita e em letra deforma, corpo catorze e caixa. so quando o jornal saiu a rua e que o director se atreveu a sair do bunker em que se havia encerrado a sete chaves a partir do momento em que leu a cominatoria carta. e tao assustado estava ainda que se recusou a publicar o estudo grafologico que um importante especialista na materia lhe foi entregar pessoalmente. ja basta que me tivesse metido em sarilhos com a assinatura da morte com maiuscula, disse, leve a sua analise a outro jornal, dividimos o mal pelas aldeias e a partir daqui seja o que deus quiser, tudo menos ter de sofrer outro susto igual ao que apanhei. o grafologo foi a um jornal, foi a outro, e a outro, e so a quarta vez, a ponto ja de perder as esperancas, conseguiu que lhe recebessem o fruto das nao poucas horas do labirintico trabalho a que, com lupa diurna e nocturna, se havia dedicado. o substancioso e suculento relatorio comecava por recordar que a interpretacao da escrita, nas suas origens, havia sido um dos ramos da fisiognomia, sendo os outros, para informacao de quem nao esteja a par desta ciencia exacta, a mimica, os gestos, a pantomima e a fonognomonia, feito o que passou a chamar a colacao as maiores autoridades na complexa materia, como foram, cada um em seu tempo e lugar, camillo baldi, johann caspar lavater, edouard auguste patrice hocquart, adolf henze, jean-hippolyte michon, william thierry preyer, cesare lombroso, jules crepieux-jamin, rudolf pophal, ludwig klages, wilhelm helmuth muller, alice enskat, robert heiss, gracas aos quais a grafologia havia sido reestruturada no seu aspecto psicologico, demonstrando-se a ambivalencia das particularidades grafologicas e a necessidade de conceber a sua expressao como um conjunto, posto o que, uma vez expostos os dados historicos e essenciais da questao, o nosso grafologo avancou pelo campo da definicao exaustiva das caracteristicas principais da escrita sub judice, a saber, o tamanho, a pressao, o arranjo, a disposicao no espaco, os angulos, a pontuacao, a proporcao de tracos altos e baixos das letras, ou, por outras palavras, a intensidade, a forma, a inclinacao, a direccao e a continuacao dos signos graficos, e, finalmente, havendo deixado claro o facto de que o objectivo do seu estudo nao era um diagnostico clinico, nem uma analise do caracter, nem um exame de aptidao profissional, o especialista concentrou a sua atencao nas evidentes mostras relacio- nadas com o foro criminologico que a escrita a cada passo ia revelando, nao obstante, escrevia frustrado e pesaroso, encontro-me colocado perante uma contradicao que nao vejo forma nenhuma de solucionar, que duvido mesmo que haja para ela resolucao possivel, e e que se e certo que todos os vectores da metodica e minuciosa analise grafologica a que procedi apontam a que a autora do escrito e aquilo a que se chama uma serial killer, uma assassina em serie, outra verdade igual- mente irrefragavel, igualmente resultante do meu exame e que de algum modo vem desbaratar a tese anterior, acabou por se me impor, isto e, a verdade de que a pessoa que escreveu esta carta esta morta. assim era, de facto, e a propria morte nao teve mais remedio que confirma-lo, tem razao, o senhor grafologo, foram as suas palavras depois de ler a erudita demonstracao. so nao se compreendia como, estando ela morta, e toda feita ossos, fosse capaz de matar. e, sobretudo, que escrevesse cartas. estes misterios nunca serao esclarecidos. ocupados a explicar o que depois da hora fatidica havia sucedido as sessenta e duas mil quinhentas e oitenta pessoas que se encontravam em estado de vida suspensa, adiamos para um momento mais opor- tuno, que veio a ser este, as indispensaveis reflexoes sobre a maneira como reagiram a mudanca de situacao os lares do feliz ocaso, os hospi- tais, as companhias de seguros, a maphia e a igreja, especialmente a catolica, maioritaria no pais, ao ponto de nele ser crenca comum que o senhor jesus cristo nao quereria outro lugar para nascer se tivesse de repetir, de a ate z, a sua primeira e ate agora, que se saiba, unica existencia terreal. nos lares do feliz ocaso, comecando por eles, os sentimentos foram o que se esperaria. se se levar em conta que a inin- terrupta rotacao dos internados, como ficou claramente explicado logo no principio destes surpreendentes sucessos, era a propria condicao da prosperidade economica das empresas, o regresso da morte teria de ser, como foi, motivo de alegria e renovadas esperancas para as respectivas administracoes. passado o choque inicial causado pela leitura da famosa carta na televisao, os gerentes comecaram imediatamente a deitar contas a vida e viram que todas lhes saiam certas. nao poucas garrafas de champanhe foram bebidas a meia-noite para festejar o ja nao esperado regresso a normalidade, o que, parecendo constituir o cumulo da indiferenca e do desprezo pela vida alheia, nao era, afinal, senao o natural alivio, o legitimo desafogo de quem, posto perante uma porta fechada e tendo perdido a chave, a via agora aberta de par em par, escancarada, com o sol do outro lado. dirao os escrupulosos que ao menos se deveria ter evitado a ostentacao ruidosa e pacovia do cham- panhe, o saltar da rolha, a espuma a escorrer, e que um discreto calice deporto ou madeira, uma gota de conhaque, um cheirinho de brande no cafe, seriam festejo mais que suficiente, mas nos, aqui, que bem sabemos com que facilidade o espirito deixa escapar as redeas do corpo quando a alegria se desmanda, ainda quando nao se deva desculpar, perdoar sempre se pode. na manha seguinte, os responsaveis pela gerencia chamaram as familias para que fossem buscar os corpos, mandaram arejar os quartos e mudar os lencois, e apos terem reunido o pessoal para lhes comunicar que, afinal, a vida continuava, sentaram-se a examinar a lista de pedidos de ingresso e a escolher, entre os preten- dentes, aqueles que mais prometedores lhes parecessem. por razoes nao em todos os aspectos identicas, mas de igual consideracao, tambem a disposicao animica dos administradores hospitalares e da classe medica havia melhorado da noite para o dia. embora, como ja havia ficado dito antes, uma grande parte dos doentes sem cura e cuja enfermidade havia chegado ao seu extremo e derradeiro grau, se era licito dizer tal de um estado nosologico que se havia anunciado como eterno, tivessem sido recambiados para as suas casas e familias, em que melhores maos poderiam estar os pobres diabos, perguntava-se hipocritamente, o certo e que um elevado numero deles, sem parentes conhecidos nem dinheiro para pagar a pensao exigida nos lares do feliz ocaso, se amontoavam por ali ao sabor do que calhasse, nao ja nos corredores, como e costume velho destes benemeritos estabelecimentos de assistencia, ontem, hoje e sempre, mas em arrecadacoes e em recantos, em esconsos e em desvaos, onde com frequencia os deixavam abandonados por varios dias, sem que isso importasse a quem quer que fosse, pois, como diziam medicos e enfermeiros, por muito mal que se encontrassem, morrer nao poderiam. agora ja estavam mortos, levados dali e enterrados, o ar dos hospitais tornara-se puro e cristalino, com aquele seu inconfundivel aroma de eter, tintura de iodo e creolina, como nas altas montanhas, a ceu aberto. nao se abriram garrafas de champanhe, mas os sorrisos felizes dos administradores e directores clinicos eram um alivio para as almas, e, no que aos medicos se refere, nao ha mais que dizer senao que haviam recuperado o historico olhar devorador com que seguiam o pessoal feminino de enfermagem. portanto, em todos os sentidos da palavra, a normalidade. quanto as empresas seguradoras, terceiras da lista, nao ha ate este momento muito para informar, porquanto ainda nao acabaram de entender-se sobre se a actual situacao, a luz das alteracoes introduzidas nas apolices de seguro de vida e a que antes fizemos referencia porme- norizada, as prejudicaria ou beneficiaria. nao darao um passo sem estarem bem seguras da firmeza do chao que pisam, mas, quando finalmente o derem, ali mesmo implantarao novas raizes sob a forma de contrato que consigam inventar mais adequada aos seus interesses, entretanto, como o futuro a deus pertence e porque nao se sabe o que o dia de amanha nos vira trazer, continuarao a considerar como mortos todos os segurados que atingirem a idade de oitenta anos, este passaro, pelo menos, ja o tem bem seguro na mao, so falta ver se amanha arran- jarao maneira de fazer cair dois na rede. ha quem adiante, no entanto, que, aproveitando a confusao que reina na sociedade, agora mais do que nunca entre a espada e a parede, entre sila e caribdes, entre a cruz e a caldeirinha, talvez nao fosse ma ideia aumentar para oitenta e cinco ou mesmo noventa anos a idade da morte actuarial. o raciocinio dos que defendem a alteracao e transparente e claro como agua, dizem que, chegando aquelas idades, as pessoas, em geral, alem de nao terem ja parentes para lhes acudirem numa necessidade, ou terem-nos tao velhos eles proprios que tanto faz, sofrem serios rebaixamentos no valor das suas pensoes de reforma por efeito da inflacao e dos crescentes aumentos do custo de vida, causa de que muitissimas vezes se vejam forcadas a interromper o pagamento dos seus premios de seguro, dando as companhias o melhor dos motivos para considerarem nulo e sem efeito o respectivo contrato. e uma desumanidade, objectam alguns. negocios sao negocios, respondem outros. veremos no que isto vai dar. onde tambem a estas horas se esta a falar muito de negocios e na maphia. talvez que por ter sido excessivamente minuciosa, admitimo- lo sem reserva, a descricao feita nestas paginas dos negros tuneis por onde a organizacao criminosa penetrou na exploracao funeraria podera ter levado algum leitor a pensar que misera maphia era esta se nao tinha outras maneiras de ganhar dinheiro com muito menor esforco e mais pingues proventos. tinha-as, e variadas, como qualquer das suas congeneres espalhadas pelas sete partidas do mundo, porem, habilissima em equilibrios e mutuas potenciacoes das tacticas e das estrategias, a maphia local nao se limitava a apostar prosaicamente no lucro imediato, os seus objectivos eram muito mais vastos, visavam nada menos que a eternidade, ou seja, implantar, com a derivacao tacita das familias para a bondade da eutanasia e com as bencaos do poder politico, que fingiria olhar para outro lado, o monopolio absoluto das mortes e dos enterramentos dos seres humanos, assumindo no mesmo passo a responsabilidade de manter a demografia nos niveis em cada momento mais convenientes para o pais, abrindo ou fechando a torneira, conforme a imagem ja antes usada, ou, para empregar uma expressao com mais rigor tecnico, controlando o fluxometro. se nao poderia, ao menos nesta primeira fase, espevitar ou ralear a procriacao, ao menos estaria na sua mao acelerar ou retardar as viagens a fronteira, nao a geografica, mas a de sempre. no preciso ponto em que entramos na sala, o debate havia-se centrado na melhor maneira de reaplicar em actividades similarmente remunerativas a forca de trabalho que tinha ficado sem ocupacao com o regresso da morte, e, sendo certo que as sugestoes nao faltaram a roda da mesa, mais radicais umas que outras, acabou por preferir-se algo ja com largo historial de provas dadas e que nao necessitava dispositivos complicados, isto e, a proteccao. logo no dia seguinte, de norte a sul, por todo o pais, as agencias funerarias viram entrar-lhes pela porta dentro quase sempre dois homens, as vezes um homem e uma mulher, raramente duas mulheres, que perguntavam educadamente pelo gerente, ao qual, depois, com os melhores modos, explicavam que o seu estabelecimento corria o risco de ser assaltado e mesmo destruido, ou a bomba, ou incendiado, por activistas de umas quantas associacoes ilegais de cidadaos que exigiam a inclusao do direito a eternidade na declaracao universal dos direitos humanos e que, agora frustrados, pretendiam desafogar a sua ira fazendo cair sobre inocentes empresas o pesado braco da vinganca, so porque eram elas que levavam os cadaveres a ultima morada. estamos informados, dizia um dos emissarios, de que as accoes destrutivas concertadas, que poderao ir, em caso de resistencia, ate ao assassinio do proprietario e do gerente e suas familias, e na falta deles um ou dois empregados, come- carao amanha mesmo, talvez neste bairro, talvez noutro, e que posso eu fazer, perguntava tremendo o pobre homem, nada, o senhor nao pode fazer nada, mas nos poderemos defende-lo se no-lo pedir, claro que sim, claro que peco, por favor, ha condicoes a satisfazer, quaisquer que sejam, por favor, protejam-me, a primeira e que nao falara deste assunto a ninguem, nem sequer a sua mulher, nao sou casado, tanto faz, a sua mae, a sua avo, a sua tia, a minha boca nao se abrira, melhor assim, ou entao arriscar-se-a a ficar com ela fechada para sempre, e as outras condicoes, uma so, pagar o que lhe dissermos, pagar, teremos de montar os operativos de proteccao, e isso, caro senhor, custa dinheiro, compreendo, ate poderiamos defender a humanidade inteira se ela estivesse disposta a pagar o preco, no entanto, uma vez que atras de tempo sempre outro tempo vira, ainda nao perdemos a esperanca, estou a perceber, ainda bem que e de percepcao rapida, quanto deverei pagar, esta apontado nesse papel, tanto, e o justo, e isto e por ano, ou por mes, por semana, e demasiado para as minhas posses, com o negocio funerario nao se enriquece facilmente, tem sorte em nao lhe pedirmos aquilo que, em sua opiniao, a sua vida devera valer, e natural, nao tenho outra, e nao a tera, por isso o conselho que lhe damos e que trate de acautelar esta, vou pensar, precisarei de falar com os meus socios, tem vinte e quatro horas, nem mais um minuto, a partir dai lavamos as nossas maos do assunto, a responsabilidade passa a ser toda sua, se algum acidente vier a suceder-lhe, temos quase a certeza de que, por ser o primeiro, nao sera mortal, nessa altura talvez voltemos a conversar consigo, mas o preco dobrara, e entao nao tera outra solucao que pagar o que lhe pedirmos, nao imagina como sao implacaveis essas associacoes de cidadaos que reivindicam a eternidade, muito bem, pago, quatro semanas adiantadas, por favor, quatro semanas, o seu caso e dos urgentes, e, como ja lhe tinhamos dito antes, custa dinheiro montar os operativos de proteccao, em numerario, em cheque, nume- rario, cheques so para transaccoes doutro tipo e doutros montantes, quando nao convem que os dinheiros passem directamente de uma mao a outra. o gerente foi abrir o cofre, contou as notas e perguntou enquanto as entregava, dao-me um recibo, um documento que me garanta a proteccao, nem recibo, nem garantia, tera de contentar-se com a nossa palavra de honra, de honra, exactamente, de honra, nao imagina ate que ponto honramos a nossa palavra, onde poderei encontra-los se tiver algum problema, nao se preocupe, nos o encontra- remos a si, acompanho-os a saida, nao vale a pena levantar-se, ja conhecemos o caminho, virar a esquerda depois do armazem de ataudes, sala de maquilhagem, corredor, recepcao, a porta da rua e logo ali, nao se perderao, temos um sentido de orientacao muito apurado, nunca nos perdemos, por exemplo, na quinta semana depois desta vira alguem aqui para fazer a cobranca, como saberei se se trata da pessoa propria, nao tera nenhuma duvida quando a vir, boas tardes, boas tardes, nao tem nada que nos agradecer. finalmente, last but not least, a igreja catolica, apostolica e romana tinha muitos motivos para estar satisfeita consigo mesma. convencida desde o principio de que a abolicao da morte so poderia ter sido obra do diabo e de que para ajudar a deus contra as obras do demo nada e mais poderoso que a perseveranca na prece, tinha posto de lado a virtude da modestia que com nao pequeno esforco e sacrificio ordinariamente cultivava, para passar a felicitar-se, sem reservas, pelo exito da campanha nacional de oracoes cujo objectivo, recordemo-lo, fora rogar ao senhor deus que providenciasse o regresso da morte o mais rapida- mente possivel para poupar a pobre humanidade aos piores horrores, fim de citacao. as preces haviam demorado quase oito meses a chegar ao ceu, mas ha que pensar que so para atingir o planeta marte precisamos de seis, e o ceu, como e facil de imaginar, devera estar muito mais para la, treze mil milhoes de anos-luz de distancia da terra, numeros redondos. na legitima satisfacao da igreja havia, porem, uma sombra negra. discutiam os teologos, e nao se punham de acordo, sobre as razoes que teriam levado deus a mandar regressar subitamente a morte, sem ao menos dar tempo para levar a extrema-uncao aos sessenta e dois mil moribundos que, privados da graca do ultimo sacramento, haviam expirado em menos tempo do que leva a dize-lo. a duvida de que deus teria autoridade sobre a morte ou se, pelo contrario, a morte seria o superior hierarquico de deus, torturava em surdina as mentes e os coracoes do santo instituto, onde aquela ousada afirmacao de que deus e a morte eram as duas caras da mesma moeda passara a ser considerada, mais do que heresia, abominavel sacrilegio. isto era o que se vivia por dentro. a vista de toda a gente o que preocupava realmente a igreja era a sua participacao no funeral da rainha-mae. agora que os sessenta e dois mil mortos comuns ja descansavam nas suas ultimas moradas e nao atrapalhavam o transito na cidade, era tempo de levar a veneranda senhora, convenientemente encerrada no seu caixao de chumbo, ao panteao real. como os jornais nao se esqueceriam de escrever, virava-se uma pagina da historia. e possivel que so uma educacao esmerada, daquelas que ja se vem tornando raras, a par, talvez, do respeito mais ou menos supersticioso que nas almas timoratas a palavra escrita costuma infundir, tenha levado os leitores, embora motivos nao lhes faltassem para manifestar explicitos sinais de mal contida impaciencia, a nao interromperem o que tao profusamente viemos relatando e a quererem que se lhes diga o que e que, entretanto, a morte andou a fazer desde a noite fatal em que anunciou o seu regresso. dado o papel importante que desempenharam nestes nunca vistos sucessos, bem esta que tivessemos explicado com abundancia de pormenores como responderam a subita e dramatica mudanca de situacao os lares do feliz ocaso, os hospitais, as companhias de seguros, a maphia e a igreja catolica, porem, a nao ser que a morte, levando em conta a enorme quantidade de defuntos que era preciso enterrar nas horas imediatas, houvesse decidido, num inesperado e louvavel gesto de simpatia, prolongar a sua ausencia por mais alguns dias a fim de dar tempo a que a vida tornasse a girar nos antigos eixos, outra gente falecida de fresca data, isto e, logo nos primeiros dias da restauracao do regime, teria por forca de vir juntar-se aos infelizes que durante meses haviam mal-vivido entre ca e la, e desses novos mortos, como imporia a logica, deveriamos ter que falar. no entanto, nao sucedeu tal, a morte nao foi tao generosa. o motivo da pausa em que durante oito dias ninguem morreu e que comecou por criar a falaz ilusao de que afinal nada tivesse mudado, resultava simplesmente das actuais pautas de relacionamento entre a morte e os mortais, ou seja, que todos eles passariam a ser avisados de antemao de que ainda disporiam de uma semana de vida, por assim dizer ate ao vencimento da livranca, para resolverem os seus assuntos, fazer testamento, pagar os impostos em atraso e despedir-se da familia e dos amigos mais chegados. em teoria parecia uma boa ideia, mas a pratica nao tardaria a demonstrar que nao o era tanto. imagine-se uma pessoa, dessas que gozam de uma esplendida saude, dessas que nunca tiveram uma dor de cabeca, optimistas por principio e por claras e objectivas razoes, e que, uma manha, saindo de casa para o trabalho, encontra na rua o prestimoso carteiro da sua area, que lhe diz, ainda bem que o vejo, senhor fulano, trago aqui uma carta para si, e imediatamente ve aparecer nas maos dele um sobrescrito de cor violeta a que talvez ainda nao desse especial atencao, porquanto poderia tratar-se de mais uma impertinencia dos senhores da publicidade directa, se nao fosse a estranha caligrafia com que o seu nome esta nele escrito, igualzinha a do famoso fac simile publicado no jornal. se o coracao lhe der nesse instante um salto de susto, se o invadir o pressentimento lugubre de uma desgraca sem remedio, e quiser, por isso, negar-se a receber a carta, nao o conseguira, sera entao como se alguem, segurando-o suavemente pelo cotovelo, o estivesse ajudando a descer o degrau, a evitar a casca de banana no chao, a faze-lo virar a esquina sem tropecar nos proprios pes. tambem nao valera a pena tentar rasga-la em pedacos, ja se sabe que as cartas da morte sao por definicao indestrutiveis, nem um maca-rico de acetileno funcionando a maxima forca seria capaz de entrar com elas, e o ardil ingenuo de fingir que se lhe caiu da mao seria igualmente inutil porque a carta nao se deixa soltar, fica como pegada aos dedos, e, se, por um milagre, o contrario pudesse suceder, e certo e sabido que logo apareceria um cidadao de boa vontade a recolhe-la e a correr atras do falso distraido para lhe dizer, creio que esta carta lhe pertence, talvez seja importante, e ele teria de responder melancolicamentte, e, sim, e importante, muito obrigado pelo seu cuidado. mas isto so poderia ter acontecido ao principio, quando ainda poucos sabiam que a morte estava a utilizar o servico postal publico para mensageiro das suas funebres notificacoes. em poucos dias a cor violeta iria tornar-se na mais execrada de todas as cores, mais ainda que o negro apesar de este significar luto, o que e facilmente compreensivel se pensarmos que o luto o poem os vivos, e nao os mortos, mesmo quando a estes os enterram com o fato preto posto. imagine-se a perturbacao, o desconcerto, a perplexidade daquele que ia para o seu trabalho e viu de repente saltar-lhe ao caminho a morte na figura de um carteiro que nunca tocara duas vezes, a este bastar-lhe-a, se o acaso nao o fez encontrar o destinatario na rua, meter a carta na caixa do inquilino em questao ou introduzi-la, deslizando, por baixo da porta. o homem esta ali parado, no meio do passeio, com a sua estupenda saude, a sua solida cabeca, tao solida que nem mesmo agora lhe doi apesar do terrivel choque, de repente o mundo deixou de lhe pertencer ou ele de pertencer ao mundo, passaram a estar empres- tados um ao outro por oito dias, nao mais que oito dias, di-lo esta carta de cor violeta que resignadamente acaba de abrir, os olhos nublados de lagrimas mal conseguem decifrar o que nela esta escrito, caro senhor, lamento comunicar-lhe que a sua vida terminara no prazo irrevogavel e improrrogavel de uma semana, aproveite o melhor que puder o tempo que lhe resta, sua atenta servidora, morte. a assinatura vem com inicial minuscula, o que, como sabemos, representa, de alguma forma, o seu certificado de origem. duvida o homem, senhor fulano lhe chamou o carteiro, portanto e do sexo masculino, e logo o confirmamos nos proprios, duvida o homem se devera voltar para casa e desabafar com a familia a irremediavel pena, ou se, pelo contrario, tera de engolir as lagrimas e prosseguir o seu caminho, ir aonde o trabalho o espera. cumprir todos os dias que lhe restam, entao podera perguntar morte onde esteve a tua vitoria, sabendo no entanto que nao recebera resposta, porque a morte nunca responde. e nao e porque nao queira, e so porque nao sabe o que ha-de dizer diante da maior dor humana. este episodio de rua, unicamente possivel num pais pequeno onde toda a gente se conhece, e por de mais eloquente quanto aos inconvenientes do sistema de comunicacao instituido pela morte para a rescisao do contrato temporario a que chamamos vida ou existencia. poderia tratar-se de uma sadica manifestacao de crueldade, como tantas que vemos todos os dias, mas a morte nao tem qualquer necessidade de ser cruel, a ela, tirar a vida as pessoas basta-lhe e sobeja-lhe. nao pensou, e o que e. e agora, absorvida como devera estar na reorgani- zacao dos seus servicos de apoio depois da longa paragem de sete meses, nao tem olhos nem ouvidos para os clamores de desespero e angustia dos homens e das mulheres que, um a um, vao sendo avisados da sua morte proxima, desespero e angustia que, em alguns casos, estao a causar efeitos precisamente contrarios aqueles que tinham sido previstos, isto e, as pessoas condenadas a desaparecer nao resolvem os seus assuntos, nao fazem testamento, nao pagam os impostos em divida, e, quanto as despedidas da familia e dos amigos mais chegados, deixam-nas para o ultimo minuto, o que, como e evidente, nao vai dar nem para o mais melancolico dos adeuses. mal informados sobre a natureza profunda da morte, cujo outro nome e fatalidade, os jornais tem-se excedido em furiosos ataques contra ela, acusando-a de impiedosa. cruel. tirana, malvada, sanguinaria, vampira, imperatriz do mal, dracula de saias, inimiga do genero humano, desleal, assassina, traidora, serial killer outra vez, e houve ate um sem anario, dos humoristicos, que, espremendo o mais que pode o espirito sarcastico dos seus criativos, conseguiu chamar-lhe filha-da-puta. felizmente, o bom senso ainda perdura em algumas redaccoes. um dos jornais mais respeitaveis do reino, decano da imprensa nacional, publicou um sisudo editorial em que apelava a um dialogo aberto e sincero com a morte, sem reservas mentais, de coracao nas maos e espirito fraterno, no caso, como era obvio, de se conseguir descobrir onde ela se alojava, o seu fojo, o seu covil, o seu quartel-general. um outro jornal sugeriu as autoridades policiais que investigassem nas papelarias e fabricas de papel, porquanto os consumidores humanos de sobrescritos de cor violeta, se os houvera, e pouquissimos seriam, deveriam de ter mudado de gosto epistolar a vista dos acontecimentos recentes, sendo portanto facilimo cacar a macabra cliente quando ela se apresentasse a renovar a provisao. outro jornal, rival acerrimo deste ultimo, apressou-se a classi- ficar a ideia de estupidez crassa, porquanto so a um idiota chapado poderia ocorrer a lembranca de que a morte, um esqueleto embrulhado num lencol como toda a gente sabe, saisse por seu pe, chocalhando os calcaneos nas pedras da calcada, para ir lancar as cartas ao correio. nao querendo ficar atras da imprensa, a televisao aconselhou o ministerio do interior a por agentes de guarda aos receptaculos ou marcos postais, esquecida, pelos vistos, de que a primeira carta, aquela que lhe havia sido dirigida, tinha aparecido no gabinete do director-geral estando a porta fechada com duas voltas a chave e as janelas com as vidracas intactas. tal como o chao, as paredes e o tecto nao apresentavam nem sequer uma simples fenda onde uma lamina de barbear pudesse caber. talvez fosse realmente possivel convencer a morte a tratar com mais compaixao os infelizes condenados, mas para isso era preciso comecar por encontra-la e ninguem sabia como nem onde. foi entao que a um medico legista, pessoa bem informada sobre tudo quanto, de maneira directa ou indirecta, dissesse respeito a sua profissao, lhe ocorreu a ideia de mandar vir do estrangeiro um famoso especialista em reconstituicao de rostos a partir de caveiras, o qual dito especialista, partindo de representacoes da morte em pinturas e gravuras antigas, sobretudo aquelas que mostram o cranio descoberto, trataria de restituir a carne aonde fazia falta, reencaixaria os olhos nas orbitas, distribuiria em adequadas proporcoes cabelo, pestanas e sobrancelhas, espalharia nas faces os coloridos proprios, ate que diante de si surgisse uma cabeca perfeita e acabada de que se fariam mil copias fotograficas que outros tantos investigadores levariam na carteira para as compararem com quantas caras de mulher lhes aparecessem pela frente. o mal foi que, concluida a intervencao do especialista estrangeiro, so uma vista pouco treinada admitiria como iguais as tres caveiras escolhidas, obrigando portanto a que os investigadores, em lugar de uma fotografia, tivessem de trabalhar com tres, o que, obvia- mente, iria dificultar a tarefa da caca-a-morte como, ambiciosamente, a operacao havia sido denominada. uma unica cousa havia ficado demonstrada por cima de qualquer duvida, a saber, que nem a iconografia mais rudimentar, nem a nomenclatura mais enredada, nem a simbolica mais abstrusa se haviam equivocado. a morte, em todos os seus tracos, atributos e caracteristicas, era, inconfundivelmente, uma mulher. a esta mesma conclusao, como decerto estareis lembrados, ja o eminente grafologo que estudou o primeiro manuscrito da morte havia chegado quando se referiu a uma autora e nao a um autor, mas isso talvez tenha sido consequencia do simples habito, dado que, a excepcao de alguns idiomas, poucos, em que, nao se sabe porque, se preferiu optar pelo genero masculino, ou neutro, a morte sempre foi uma pessoa do sexo feminino. embora esta informacao ja tenha sido dada antes, convira, para que nao esqueca, insistir no facto de que os tres rostos, sendo todos de mulher, e de mulher jovem, eram diferentes uns dos outros em determinados pontos, nao obstante, tambem, as flagrantes semelhancas que neles unanimemente se reconheciam. porque, nao sendo crivel a existencia de tres mortes distintas, por exemplo, a trabalhar por turnos, duas delas teriam de ser necessariamente exclui- das, embora tambem pudesse acontecer, para complicar mais ainda a situacao, que o modelo esqueletico da verdadeira e real morte viesse a nao corresponder a nenhum dos tres que haviam sido seleccionados. de acordo com a frase feita, iria ser o mesmo que disparar um tiro na escuridao e confiar que o benevolo acaso tivesse tempo de colocar o alvo na trajectoria da bala. iniciou-se a investigacao, como doutra maneira nao poderia ser, nos arquivos do servico oficial de identificacao onde se reuniam, classifi- cadas e ordenadas por caracteristicas basicas, doucocefalos de um lado, braquicefalos do outro, as fotografias de todos os habitantes do pais, tanto naturais como foraneos. os resultados foram decepcionantes. claro esta que, em principio, havendo os modelos escolhidos para a reconstituicao facial, tal como antes referimos, sido tomados de gravuras e pinturas antigas, nao se esperaria encontrar a imagem humanada da morte em sistemas de identificacao modernos, so ha pouco mais de um seculo instituidos, mas, por outro lado, considerando que a mesma morte existe desde sempre e nao se vislumbra nenhum motivo para que precisasse de mudar de cara ao longo dos tempos, sem esquecer que deveria ser-lhe dificil realizar o seu trabalho de modo cabal e ao abrigo de suspeitas se vivesse na clandestinidade, e perfeita- mente logico admitir a hipotese de que ela se tivesse inscrito no registo civil sob um nome falso, uma vez que, como temos mais do que obrigacao de saber, a morte nada e impossivel. fosse como fosse, o certo e que, apesar de os investigadores terem recorrido aos talentos das artes da informatica no cruzamento de dados, nenhuma fotografia de uma mulher concretamente identificada coincidiu com qualquer das tres imagens virtuais da morte. nao houve portanto outro remedio, alias como ja havia sido previsto em caso de necessidade, que regressar aos metodos da investigacao classica, ao artesanato policial de cortar e coser, espalhando por todo o pais aqueles mil agentes de autoridade que, de casa em casa, de loja em loja, de escritorio em escritorio, de fabrica em fabrica, de restaurante em restaurante, de bar em bar, e ate mesmo em lugares reservados ao exercicio oneroso do sexo, passariam revista a todas as mulheres com exclusao das adolescentes e das de idade madura ou provecta, pois as tres fotografias que levavam no bolso nao deixavam duvidas de que a morte, se chegasse a ser encontrada, seria uma mulher ao redor dos trinta e seis anos de idade e formosa como poucas. de acordo com o padrao obtido, qualquer delas poderia ser a morte, porem, nenhuma o era em realidade. depois de ingentes esforcos, depois de calcorrearem leguas e leguas por ruas, estradas e caminhos, depois de subirem escadas que todas juntas os levariam ao ceu, os agentes lograram identificar duas dessas mulheres, as quais so diferiam dos retratos existentes nos arquivos porque haviam beneficiado de intervencoes de cirurgia estetica que, por uma assom- brosa coincidencia, por uma estranha casualidade, haviam acentuado as semelhancas dos seus rostos com os rostos dos modelos reconstituidos. no entanto, um exame minucioso das respectivas biografias eliminou, sem margem de erro, qualquer possibilidade de que algum dia elas se tivessem dedicado, nem que fosse nas horas vagas, as mortiferas activi- dades da parca, quer profissionalmente, quer como simples amadoras. quanto a terceira mulher, so identificada gracas ao album de fotografias da familia, essa, tinha falecido no ano passado. por simples exclusao de partes, nao poderia ser a morte quem dela precisamente havia sido vitima. e escusado sera dizer que enquanto as investigacoes decorre- ram, e duraram elas algumas semanas, os sobrescritos de cor violeta continuaram a chegar a casa dos seus destinatarios. era evidente que a morte nao arredara pe do seu compromisso com a humanidade. naturalmente haveria que perguntar se o governo se estava limi- tando a assistir impavido ao drama quotidiano vivido pelos dez milhoes de habitantes do pais. a resposta e dupla, afirmativa por um lado, negativa por outro. afirmativa, ainda que so em termos bastante relativos, porque morrer e, afinal de contas, o que ha de mais normal e corrente na vida, facto de pura rotina, episodio da interminavel heranca de pais a filhos, pelo menos desde adao e eva, e muito mal fariam os governos de todo o mundo a precaria tranquilidade publica se passassem a decretar tres dias de luto nacional de cada vez que morre um misero velho no asilo de indigentes. e e negativa porque nao seria possivel, ate mesmo a um coracao de pedra, permanecer indiferente a demonstracao palpavel de que a semana de espera estabelecida pela morte havia tomado proporcoes de verdadeira calamidade colectiva, nao so para a media de trezentas pessoas a cuja porta a sorte mofina ia bater diariamente, mas tambem para a restante gente, nada mais nada menos que nove milhoes novecentas e noventa e nove mil e setecentas pessoas de todas as idades, fortunas e condicoes que viam todas as manhas, ao acordar de uma noite atormentada pelos mais terriveis pesadelos, a espada de damocles suspensa por um fio sobre as suas cabecas. quanto aos trezentos habitantes que haviam recebido a fatidica carta de cor violeta, as maneiras de reagir a implacavel sentenca variavam, como e natural, segundo o caracter de cada um. alem daquelas pessoas, ja mencionadas antes, que, impelidas por uma ideia distorcida de vinganca a que com justa razao se poderia aplicar o neologismo de pre-postuma, decidiram faltar ao cumprimento dos seus deveres civicos e familiares, nao fazendo testamento nem pagando os impostos em divida, houve muitas que, pondo em pratica uma inter- pretacao mais do que viciosa do carpe diem horaciano, malbarataram o pouco tempo de vida que ainda lhes ficava entregando-se a repreen- siveis orgias de sexo, droga e alcool, talvez pensando que, incorrendo em tao desmedidos excessos, poderiam atrair sobre as suas cabecas um colapso fulminante ou, na sua falta, um raio divino que, matando-as ali mesmo, as furtasse as garras da morte propriamente dita, pregando-lhe assim uma partida que talvez lhe servisse de emenda. outras pessoas, estoicas, dignas, corajosas, optavam pela radicalidade absoluta do suicidio, crendo tambem que dessa maneira estariam a dar uma licao de civilidade ao poder de tanatos, aquilo a que antigamente chamavamos uma bofetada sem mao, daquelas que, de acordo com as honestas conviccoes da epoca, mais dolorosas seriam por terem a sua origem no foro etico e moral e nao em qualquer movimento de primario desforco fisico. escusado seria dizer que todas estas tentativas se malograram, a excepcao de algumas pessoas obstinadas que reservaram o seu suicidio para o ultimo dia do prazo. uma jogada de mestre, esta, sim, para a qual a morte nao encontrou resposta. honra lhe seja feita, a primeira instituicao a ter uma percepcao muito clara da gravidade da situacao animica do povo em geral foi a igreja catolica, apostolica e romana, a qual, uma vez que vivemos num tempo dominado pela hipertrofiada utilizacao de siglas na comunicacao quotidiana, tanto privada como publica, nao assentaria mal a abrevia- tura simplificadora de icar. tambem e certo que seria preciso estar cega de todo para nao ver como, quase de um momento para outro, se lhe tinham enchido os templos de gente aflita que ia a procura de uma palavra de esperanca, de um consolo, de um balsamo, de um analge- sico, de um tranquilizante espiritual. pessoas que ate ai tinham vivido conscientes de que a morte e certa e de que a ela nao ha meio de escapar, mas pensando ao mesmo tempo que, havendo tanta gente para morrer, so por um grande azar lhes tocaria a vez, passavam agora o tempo a espreitar por tras da cortina da janela a ver se vinha o carteiro ou tremendo de ter de voltar a casa, onde a temivel carta de cor violeta, pior que um sanguinario monstro de fauces escancaradas, poderia estar atras da porta para lhes saltar em cima. nas igrejas nao se parava um momento, as extensas filas de pecadores contritos, constantemente refrescadas como se fossem linhas de montagem, davam duas voltas a nave central. os confessores de servico nao baixavamos bracos, as vezes distraidos pela fadiga, outras vezes com a atencao de subito espevitada por um pormenor escandaloso do relato, no fim aplicavam uma peni- tencia pro forma, tantos pai-nossos, tantas ave-marias, e despachavam uma apressada absolvicao. no breve intervalo entre o confessado que se retirava e o confitente que se ajoelhava, davam uma dentada no sanduiche de frango que seria todo o seu almoco, enquanto vagamente imaginavam compensacoes para o jantar. os sermoes versavam invariavelmente sobre o tema da morte como porta unica para o paraiso celeste, onde, dizia-se, nunca ninguem entrou estando vivo, e os pregadores, no seu afa consolador, nao duvidavam em recorrer a todos os metodos da mais alta retorica e a todos os truques da mais baixa catequese para convencerem os aterrados fregueses de que, no fim de contas, se podiam considerar mais afortunados que os seus ancestres, uma vez que a morte lhes havia concedido tempo suficiente para prepararem as almas com vista a ascensao ao eden. alguns padres houve, porem, que, encerrados na malcheirosa penumbra do confessionario, tiveram que fazer das tripas coracao, sabe deus com que custo, porque tambem eles, nessa manha, haviam recebido o sobrescrito de cor violeta e por isso tinham sobra de razoes para duvidarem das virtudes lenitivas do que naquele momento estavam a dizer. o mesmo se passava com os terapeutas da mente que o ministerio da saude, correndo a imitar as providencias terapeuticas da igreja, tinha enviado para auxilio dos mais desesperados. e que nao foram poucas as vezes que um psicologo, no preciso momento em que aconselhava o paciente a deixar sair as lagrimas como sendo a melhor maneira de aliviar a dor que o atormentava, se desfazia em convulsivo choro ao lembrar-se de que tambem ele poderia ser o destinatario de um sobres- crito identico na primeira distribuicao postal de amanha. acabavam os dois a sessao em desabalado pranto, abracados pela mesma desgraca, mas pensando o terapeuta da mente que se lhe viesse a suceder uma infelicidade, ainda teria oito dias, cento e noventa e duas horas para viver. umas orgiazinhas de sexo, droga e alcool, como tinha ouvido dizer que se organizavam, ajuda-lo-iam a passar para o outro mundo, embora correndo o risco de que, la no assento etereo onde subiste, se te venham a agravar as saudades deste. diz-se, di-lo a sabedoria das nacoes, que nao ha regra sem excepcao, e realmente assim devera ser, porquanto ate mesmo no caso de regras que todos considerariamos maximamente inexpugnaveis como sao, por exemplo, as da morte soberana, em que, por simples definicao do con- ceito, seria inadmissivel que se pudesse apresentar qualquer absurda excepcao, aconteceu que uma carta de cor violeta foi devolvida a proce- dencia. objectar-se-a que semelhante cousa nao e possivel, que a morte, precisamente por estar em toda a parte, nao pode estar em nenhuma em particular, daqui decorrendo, portanto, neste caso, a impossibilidade, tanto material como metafisica, de situar e definir o que costumamos entender por procedencia, ou seja, na acepcao que aqui nos interessa, o lugar de onde veio. igualmente se objectara, embora com menos pretensao especulativa, que, tendo mil agentes da policia procurado a morte durante semanas, passando o pais inteiro, casa por casa, a pente fino, como se de um piolho esquivo e habil nas fintas se tratasse, e nao a tendo visto nem cheirado, e obvio que se ate ao momento em que estamos nao nos foi dada nenhuma explicacao de como as cartas da morte vao para o correio, menos ainda se nos dira por que misteriosos canais agora lhe chegou as maos a carta devolvida. reconhecemos humildemente que tem faltado explicacoes, estas e decerto muitas mais, confessamos que nao estamos em condicoes de as dar a contento de quem no-las requer, salvo se, abusando da creduli- dade do leitor e saltando por cima do respeito que se deve a logica dos sucessos, juntassemos novas irrealidades a congenita irrealidade da fabula, compreendemos sem custo que tais faltas prejudicam seriamente a sua credibilidade, porem, nada disto significa, repetimos, nada disto significa que a carta de cor violeta a que nos referimos nao tenha sido efectivamente devolvida ao remetente. factos sao factos, e este, quer se queira, quer nao, pertence a ordem dos incontornaveis. nao pode haver melhor prova dele que a imagem da propria morte que temos diante dos olhos, sentada numa cadeira e embrulhada no seu lencol, e tendo na orografia da sua ossea cara um ar de total desconcerto. olha descon- fiada o sobrescrito violeta, da-lhe voltas para ver se nele encontra alguma das anotacoes que os carteiros devem escrever em casos seme- lhantes, como sejam, recusado, mudou de residencia, ausente em parte incerta e por tempo indeterminado, falecido, que estupidez a minha, murmurou, como poderia ter falecido ele se a carta que o devia matar voltou para tras. tinha pensado as ultimas palavras sem lhes dar maior atencao, mas imediatamente as recuperou para repeti-las em voz alta, com expressao sonhadora, voltou para tras. nao e necessario ser-se carteiro para saber que voltar para tras nao e o mesmo que ser devolvido, que voltar para tras podera estar a dizer unicamente que a carta de cor violeta nao chegou ao seu destino, que num ponto qualquer do percurso algo lhe aconteceu que a fez desandar o caminho, voltar para donde tinha vindo. ora, as cartas so podem ir aonde as levam, nao tem pernas nem asas, e, tanto quanto se sabe, nao foram dotadas de iniciativa propria, tivessem-na elas e apostamos que se recusariam a levar as noticias terriveis de que tantas vezes tem de ser portadoras. como esta minha, admitiu a morte com imparcialidade, informar alguem de que vai morrer numa data precisa e a pior das noticias, e como estar no corredor da morte ha uma quantidade de anos e de repente vem o carcereiro e diz, aqui tens a carta, prepara-te. o curioso do assunto e que todas as restantes cartas da ultima expedicao foram entregues aos seus destinatarios, e se esta o nao foi, so podera ter sido por qualquer fortuita casualidade, pois assim como tem havido casos de uma missiva de amor ter levado, so deus sabe com que consequencias, cinco anos a chegar a um destinatario que residia a dois quarteiroes de distancia, menos de um quarto de hora andando, tambem poderia suceder que esta tivesse passado de uma cinta transportadora a outra sem que ninguem se apercebesse e depois regressasse ao ponto de partida como quem, tendo-se perdido no deserto, nao tem nada mais em que confiar que o rasto deixado atras de si. a solucao sera envia-la outra vez, disse a morte a gadanha que estava ao lado, encostada a parede branca. nao se espera que uma gadanha responda, e esta nao fugiu a norma. a morte prosseguiu, se te tivesse mandado a ti, com esse teu gosto pelos metodos expeditivos, a questao ja estaria resolvida, mas os tempos mudaram muito ultimamente, ha que actualizar os meios e os sistemas, por-se a par das novas tecnologias, por exemplo, utilizar o correio electronico, tenho ouvido dizer que e o que ha de mais higie- nico, que nao deixa cair borroes nem mancha os dedos, alem disso e rapido, no mesmo instante em que a pessoa abre o outlook express da microsoft ja esta filada, o inconveniente seria obrigar-me a trabalhar com dois arquivos separados, o daqueles que utilizam computador e o dos que nao o utilizam, de qualquer maneira temos muito tempo para decidir, estao sempre a aparecer novos modelos, novos designs, tecno- logias cada vez mais aperfeicoadas, talvez um dia me resolva a experimentar, ate la continuarei a escrever com caneta, papel e tinta, tem o charme da tradicao, e a tradicao pesa muito nisto de morrer. a morte olhou fixamente o sobrescrito de cor violeta, fez um gesto com a mao direita, e a carta desapareceu. ficamos assim a saber que, contrariamente ao que tantos criam, a morte nao leva as cartas ao correio. sobre a mesa ha uma lista de duzentos e noventa e oito nomes, algo menos que a media do costume, cento e cinquenta e dois homens e cento e quarenta e seis mulheres, um numero igual de sobrescritos e de folhas de papel de cor violeta destinados a proxima operacao postal, ou falecimento-pelo-correio. a morte acrescentou a lista o nome da pessoa a quem se dirigia a carta que tinha regressado a procedencia, sublinhou as palavras e pousou a caneta no porta-penas. se tivesse nervos, pode- riamos dizer que se encontra ligeiramente excitada, e nao sem motivo. havia vivido demasiado para considerar a devolucao da carta como um episodio sem importancia. compreende-se facilmente, um pouco de imaginacao bastara, que o posto de trabalho da morte seja porventura o mais monotono de todos quantos foram criados desde que, por exclusiva culpa de deus, caim matou a abel. depois de tao deploravel acontecimento, que logo no principio do mundo veio mostrar como e dificil viver em familia, e ate aos nossos dias, a cousa tinha vindo por ai fora, seculos, seculos e mais seculos, repetitiva, sem pausa, sem interrupcoes, sem solucoes de continuidade, diferente nas multiplas formas de passar da vida a nao-vida, mas no fundo sempre igual a si mesma porque sempre igual foi tambem o resultado. na verdade, nunca se viu que nao morresse quem tivesse de morrer. e agora, insolitamente, um aviso assinado pela morte, de seu proprio punho e letra, um aviso em que se anunciava o irrevogavel e improrrogavel fim de uma pessoa, tinha sido devolvido a origem, a esta sala fria onde a autora e signataria da carta, sentada, envolta na melancolica mortalha que e seu uniforme historico, com o capuz pela cabeca, medita no sucedido enquanto os ossos dos seus dedos, ou os seus dedos de ossos, tamborilam sobre o tampo da mesa. surpreende-se um pouco a desejar que a carta outra vez enviada lhe venha novamente devolvida, que o sobrescrito traga, por exemplo, a indicacao de ausente em parte incerta, porque isso, sim, seria uma absoluta surpresa para quem sempre conseguiu descobrir onde nos haviamos escondido, se dessa infantil maneira alguma vez julgamos poder escapar-lhe. nao cre, porem, que a suposta ausencia lhe apareca anotada no reverso do sobrescrito, aqui os arquivos vao-se actualizando automa- ticamente a cada gesto e movimento que fazemos, a cada passo que damos, mudanca de casa, de estado, de profissao, de habitos e costu- mes, se fumamos ou nao fumamos, se comemos muito, ou pouco, ou nada, se somos activos ou indolentes, se temos dor de cabeca ou azia de estomago, se sofremos de prisao de ventre ou diarreia, se nos cai o cabelo ou nos tocou o cancro, se sim, se nao, se talvez, bastara abrir o gavetao do ficheiro alfabetico, procurar o correspondente verbete, e la esta tudo. e nao nos admiremos se, no preciso instante em que estivessemos a ler o nosso cadastro particular, nos aparecesse instanta- neamente registado o choque da angustia que de subito nos petrificou. a morte conhece tudo a nosso respeito, e talvez por isso seja triste. se e certo que nunca sorri, e so porque lhe faltam os labios, e esta licao anatomica nos diz que, ao contrario do que os vivos julgam, o sorriso nao e uma questao de dentes. ha quem diga, com humor menos macabro que de mau gosto, que ela leva afivelada uma especie de sorriso permanente, mas isso nao e verdade, o que ela traz a vista e um esgar de sofrimento, porque a recordacao do tempo em que tinha boca, e a boca lingua, e a lingua saliva, a persegue continuamente. com um breve suspiro, puxou para si uma folha de papel e comecou a escrever a primeira carta deste dia, cara senhora, lamento comunicar-lhe que a sua vida terminara no prazo irrevogavel e improrrogavel de uma semana, desejo-lhe que aproveite o melhor que puder o tempo que lhe resta, sua atenta servidora, morte. duzentas e noventa e oito folhas, duzentos e noventa e oito sobrescritos, duzentas e noventa e oito descargas na lista, nao se podera dizer que um trabalho destes seja de matar, mas a verdade e que a morte chegou ao fim exausta. com o gesto da mao direita que ja lhe conhecemos fez desaparecer as duzentas e noventa e oito cartas, depois, cruzando sobre a mesa os magros bracos, deixou descair a cabeca sobre eles, nao para dormir, porque morte nao dorme, mas para descansar. quando meia hora mais tarde, ja refeita da fadiga, a levantou, a carta que havia sido devolvida a procedencia e outra vez enviada, estava novamente ali, diante das suas orbitas atonitas e vazias. se a morte havia sonhado com a esperanca de alguma surpresa que a viesse distrair dos aborrecimentos da rotina, estava servida. aqui a tinha, e das melhores. a primeira devolucao poderia ter sido resultado de um simples acidente de percurso, um rodizio fora do eixo, um problema de lubrificacao, uma carta azul-celeste que tinha pressa de chegar e se havia metido adiante, enfim, uma dessas cousas inesperadas que se passam no interior das maquinas que, tal como sucede com o corpo humano, deitam a perder os calculos mais exactos. ja o caso da segunda devolucao era diferente, mostrava com toda a clareza que havia um obstaculo em qualquer ponto do caminho que a deveria ter levado a morada do destinatario e que, ao chocar contra ele, a carta fazia ricochete e voltava para tras. no primeiro caso, dado que o retorno se havia verificado no dia seguinte ao do envio, ainda se podia considerar a hipotese de que o carteiro, nao tendo encontrado a pessoa a quem a carta deveria ser entregue, em lugar de a meter na caixa do correio ou debaixo da porta, a fizera regressar ao remetente esque- cendo-se de mencionar o motivo da devolucao. seriam demasiados condicionais, mas poderia ser uma boa explicacao para o sucedido. agora o caso mudara de figura. entre ir e vir, a carta nao havia demorado mais que meia hora, provavelmente muito menos, dado que ja se encontrava em cima da mesa quando a morte levantou a cabeca do duro amparo dos antebracos, isto e, do cubito e do radio, que para isso mesmo e que sao entrelacados. uma forca alheia, misteriosa, incompreensivel, parecia opor-se a morte da pessoa, apesar de a data da sua defuncao estar fixada, como para toda a gente, desde o proprio dia do nascimento. e impossivel, disse a morte a gadanha silenciosa, ninguem no mundo ou fora dele teve alguma vez mais poder do que eu. eu sou a morte, o resto e nada. levantou-se da cadeira e foi ao ficheiro, donde voltou com o verbete suspeito. nao havia qualquer duvida, o nome conferia com o do sobrescrito, a morada tambem, a profissao era a de violoncelista, o estado civil em branco, sinal de que nao era casado, nem viuvo, nem divorciado, porque nos ficheiros da morte nunca consta o estado de solteiro, baste pensar-se no estupido que seria nascer uma crianca, fazer-se-lhe a ficha e escrever, nao a profissao, porque ela ainda nao sabera qual vai ser a sua vocacao, mas que o estado civil do recem-nascido e o de solteiro. quanto a idade inscrita no verbete que a morte tem na mao, ve-se que o violoncelista tem quarenta e nove anos. ora, se ainda e necessaria uma prova do funcionamento impecavel dos arquivos da morte, agora mesmo a vamos ter, quando, numa decima de segundo, ou ainda menos, perante os nossos olhos incredulos, o numero quarenta e nove for substituido por cinquenta. hoje e o dia do aniversario do violoncelista titular do verbete, flores lhe deveriam ter sido enviadas em vez de um anuncio de falecimento daqui a oito dias. a morte levantou-se novamente, deu umas quantas voltas a sala, por duas vezes parou onde se encontrava a gadanha, abriu a boca como para falar com ela, pedir-lhe uma opiniao, dar-lhe uma ordem, ou simplesmente dizer que se sentia confusa, desconcertada, o que, recordemo-lo, nao e nada de estranhar se pensarmos no tempo que ja leva neste oficio sem haver sofrido, ate hoje, a menor falta de respeito do rebanho humano de que e soberana pastora. foi neste momento que a morte teve o funesto pressentimento de que o acidente poderia ter sido ainda mais grave do que primeiramente lhe havia parecido. sentou-se a mesa e comecou a consultar de diante para tras as listas mortuarias dos ultimos oito dias. logo na primeira relacao de nomes, a de ontem, e ao contrario do que esperava, viu que nao constava o do violoncelista. continuou a folhear, uma, outra, outra, mais outra, mais outra ainda, e so na oitava lista, enfim, o foi encontrar. erradamente havia pensado que o nome deveria estar na lista de ontem, e agora via- se perante o escandalo inaudito de que alguem que ja deveria estar morto ha dois dias continuava vivo. e isso nao era o principal. o diabo do violoncelista, que desde que tinha nascido estava assinalado para morrer novo, com apenas quarenta e nove primaveras, acabara de perfazer descaradamente os cinquenta, desacreditando assim o destino, a fatalidade, a sorte, o horoscopo, o fado e todas as demais potencias que se dedicam a contrariar por todos os meios dignos e indignos a nossa humanissima vontade de viver. era realmente um descredito total. e agora como vou eu rectificar um desvio que nao podia ter sucedido, se um caso assim nao tem precedentes, se nada de semelhante esta previsto nos regulamentos, perguntava-se a morte, sobretudo porque era com quarenta e nove anos que ele deveria ter morrido e nao com os cinquenta que ja tem. via-se que a pobre morte estava perplexa, desconcertada, que pouco lhe faltava para comecar a dar com a cabeca nas paredes de pura aflicao. em tantos milhares de seculos de continua actividade nunca havia tido uma falha operacional, e agora, precisa- mente quando tinha introduzido algo de novo na relacao classica dos mortais com a sua autentica e unica causa mortis, eis que a sua reputacao, tao trabalhosamente conquistada, acabava de sofrer o mais duro dos golpes. que fazer, perguntou, imaginemos que o facto de ele nao ter morrido quando devia o colocou fora da minha alcada, como vou eu descalcar esta bota. olhou a gadanha, companheira de tantas aventuras e massacres, mas ela fez-se desentendida, nunca respondia, e agora, de todo ausente, como se se tivesse enjoado do mundo, descan- sava a lamina desgastada e ferrugenta contra a parede branca. foi entao que a morte deu a luz a sua grande ideia, costuma-se dizer que nao ha uma sem duas, nem duas sem tres, e que as tres e de vez porque foi a conta que deus fez, vejamos se realmente e como dizem. fez o gesto de despedida com a mao direita e a carta duas vezes devolvida tornou a desaparecer. nem dois minutos andou por fora. ali estava, no mesmo lugar que antes. o carteiro nao a metera debaixo da porta, nao tocara a campainha, mas ela ali estava. evidentemente nao ha que ter pena da morte. inumeras e justificadas tem sido as nossas queixas para que nos deixemos cair agora em sentimentos de piedade que em nenhum momento do passado ela teve a delicadeza de nos manifestar, nao obstante saber melhor que ninguem quanto nos contrariava a obstinacao com que sempre, custasse o que custasse, levou a sua avante. no entanto, ao menos por um breve momento, o que temos diante dos olhos mais se assemelha a estatua da desolacao do que a figura sinistra que, segundo deixaram dito alguns moribundos de vista penetrante, se apresenta aos pes das nossas camas na hora derradeira para nos fazer um sinal semelhante ao que envia as cartas, mas ao contrario, isto e, o sinal nao diz vai para la, diz vem para ca. por qualquer estranho fenomeno optico, real ou virtual, a morte parece agora muito mais pequena, como se a ossatura se lhe tivesse encolhido, ou entao foi sempre assim e sao os nossos olhos, arregalados de medo, que fazem dela uma giganta. coitada da morte. da-nos vontade de lhe ir por uma mao no seu duro ombro, dizer-lhe ao ouvido, ou melhor, ao sitio onde o tinha, por baixo do parietal, algumas palavras de simpatia, nao se rale, senhora morte, sao cousas que estao sempre a suceder, nos aqui, os seres humanos, por exemplo, temos grande experiencia em desanimos, malogros e frustracoes, e olhe que nem por isso baixamos os bracos, lembre-se dos tempos antigos quando a senhora nos arrebatava sem do nem piedade na flor da juventude, pense neste tempo de agora em que, com identica dureza de coracao, continua a fazer o mesmo a gente mais carecida de tudo quanto e necessario a vida, provavelmente temos andado a ver quem se cansava primeiro, se a senhora ou nos, compreendo o seu desgosto, a primeira derrota e a que mais custa. depois habituamo-nos, em todo o caso nao leve a mal que lhe diga oxala nao seja a ultima, e nao e por espirito de vinganca, que bem pobre vinganca seria ela, seria assim como deitar a lingua de fora ao carrasco que nos vai cortar a cabeca, a falar verdade, nos, os humanos, nao podemos fazer muito mais que deitar a lingua de fora ao carrasco que nos vai cortar a cabeca, deve ser por isso que sinto uma enorme curiosidade em saber como ira sair da embrulhada em que a meteram, com essa historia da carta que vai e vem e desse violon- celista que nao podera morrer aos quarenta e nove anos porque ja cumpriu os cinquenta. a morte fez um gesto impaciente, sacudiu secamente do ombro a mao fraternal que ali tinhamos pousado e levantou-se da cadeira. agora parecia mais alta, com mais corpo, uma senhora morte como se quer, capaz de fazer tremer o chao debaixo dos pes, com a mortalha a arrastar levantando fumo a cada passo. a morte esta zangada. e a altura de lhe deitarmos a lingua de fora. salvo alguns raros casos, como os daqueles citados moribundos de olhar penetrante que a enxergaram aos pes da cama com o aspecto classico de um fantasma envolto em panos brancos ou, como a proust parece ter sucedido, na figura de uma mulher gorda vestida de preto, a morte e discreta, prefere que nao se de pela sua presenca, especialmente se as circunstancias a obrigam a sair a rua. em geral cre-se que a morte, sendo, como gostam de afirmar alguns, a cara de uma moeda de que deus, no outro lado, e a cruz, sera, como ele, por sua propria natureza, invisivel. nao e bem assim. somos testemunhas fidedignas de que a morte e um esqueleto embrulhado num lencol, mora numa sala fria em companhia de uma velha e ferrugenta gadanha que nao responde a perguntas, rodeada de paredes caiadas ao longo das quais se arrumam, entre teias de aranha, umas quantas duzias de ficheiros com grandes gavetoes recheados de verbetes. compreende-se portanto que a morte nao queira aparecer as pessoas naquele preparo, em primeiro lugar por razoes de estetica pessoal, em segundo lugar para que os infelizes transeuntes nao se finem de susto ao darem de frente com aquelas grandes orbitas vazias no virar de uma esquina. em publico, sim, a morte torna-se invisivel, mas nao em privado, como o puderam comprovar, no momento critico, o escritor marcel proust e os mori- bundos de vista penetrante. ja o caso de deus e diferente. por muito que se esforcasse nunca conseguiria tornar-se visivel aos olhos humanos, e nao e porque nao fosse capaz, uma vez que a ele nada e impossivel, e simplesmente porque nao saberia que cara por para se apresentar aos seres que se supoe ter criado, sendo o mais provavel que nao os reconhecesse, ou entao, talvez ainda pior, que nao o reconhecessem eles a ele. ha tambem quem diga que, para nos, e uma grande sorte que deus nao queira aparecer-nos por ai, porque o pavor que temos da morte seria como uma brincadeira de criancas ao lado do susto que apanhariamos se tal acontecesse. enfim, de deus e da morte nao se tem contado senao historias, e esta nao e mais que uma delas. temos portanto que a morte decidiu ir a cidade. despiu o lencol, que era toda a roupa que levava em cima, dobrou-o cuidadosamente e pendurou-o nas costas da cadeira onde a temos visto sentar-se. exceptuando esta cadeira e a mesa, exceptuando tambem os ficheiros e a gadanha, nao ha nada mais na sala, salvo aquela porta estreita que nao sabemos para onde vai dar. sendo aparentemente a unica saida, seria logico pensar que por ali e que a morte ira a cidade, porem nao sera assim. sem o lencol, a morte perdeu outra vez altura, tera, quando muito, em medidas humanas, um metro e sessenta e seis ou sessenta e sete, e, estando nua, sem um fio de roupa em cima, ainda mais pequena nos parece, quase um esqueletozinho de adolescente. ninguem diria que esta e a mesma morte que com tanta violencia nos sacudiu a mao do ombro quando, movidos de uma imerecida piedade, a pretendemos consolar do seu desgosto. realmente, nao ha nada no mundo mais nu que um esqueleto. em vida, anda duplamente vestido, primeiro pela carne com que se tapa, depois, se as nao tirou para banhar-se ou para actividades mais deleitosas, pelas roupas com que a dita carne gosta de cobrir-se. reduzido ao que em realidade e, o travejamento meio descon- juntado de alguem que ha muito tempo tinha deixado de existir, nao lhe falta mais que desaparecer. e isso e justamente o que lhe esta a acontecer, da cabeca aos pes. perante os nossos atonitos olhos os ossos estao a perder a consistencia e a dureza, a pouco e pouco vao-se-lhes esbatendo os contornos, o que era solido torna-se gasoso, espalha-se em todos os sentidos como uma neblina tenue, e como se o esqueleto estivesse a evaporar-se, agora ja nao e mais que um esboco impreciso atraves do qual se pode ver a gadanha indiferente, e de repente a morte deixou de estar, estava e nao esta, ou esta, mas nao a vemos, ou nem isso, atravessou simplesmente o tecto da sala subterranea, a enorme massa de terra que esta por cima, e foi-se embora, como em seu foro intimo havia decidido depois de que a carta de cor violeta lhe foi devolvida pela terceira vez. sabemos aonde vai. nao podera matar o violoncelista, mas quer ve-lo, te-lo diante dos olhos, tocar-lhe sem que ele se aperceba. tem a certeza de que ha-de descobrir a maneira de o liquidar num dia destes sem infringir demasiado os regulamentos, mas entretanto sabera quem e esse homem a quem os avisos de morte nao lograram alcancar, que poderes tem, se e esse o caso, ou se, como um idiota inocente, continua a viver sem que lhe passe pela cabeca que ja deveria estar morto. aqui encerrados, nesta fria sala sem janelas e com uma porta estreita que nao se sabe para que servira, nao tinhamos dado por quao rapido passa o tempo. sao tres horas dadas da madrugada, a morte ja deve estar em casa do violoncelista. assim e. um das cousas que sempre mais fatigam a morte e o esforco que tem de fazer sobre si mesma quando nao quer ver tudo aquilo que em todos os lugares, simultaneamente, se lhe apresenta diante dos olhos. tambem neste particular se parece muito a deus. vejamos. embora, em realidade, o facto nao se inclua entre os dados verificaveis da experiencia sensorial humana, fomos habituados a crer, desde criancas, que deus e a morte, essas eminencias supremas, estao ao mesmo tempo em toda a parte, isto e, sao omnipresentes, palavra, como tantas outras, mestica de latim e grego. em verdade, porem, e bem possivel que, ao pensa-lo, e talvez mais ainda quando o expressamos, considerando a ligeireza com que as palavras nos costumam sair da boca para fora, nao tenhamos uma clara consciencia do que isso podera significar. e facil dizer que deus esta em toda a parte e que a morte em toda a parte esta, mas pelos vistos nao reparamos que, se realmente estao em toda a parte, entao por forca, em todas as infinitas partes em que se encontrem, em toda a parte veem tudo quanto la houver para ver. de deus, que por obrigacoes de cargo esta ao mesmo tempo no universo todo, porque de outro modo nao teria qualquer sentido have- lo criado, seria uma ridicula pretensao esperar que mostrasse um interesse especial pelo que acontece no pequeno planeta terra, o qual, alias, e isto talvez a ninguem tenha ocorrido, e por ele conhecido sob um nome completamente diferente, mas a morte, esta morte que, como ja haviamos dito paginas atras, esta adstrita a especie humana com caracter de exclusividade, nao nos tira os olhos de cima nem por um minuto, a tal ponto que ate mesmo aqueles que por enquanto ainda nao vao morrer sentem que constantemente o seu olhar os persegue. por aqui se podera ter uma ideia do esforco herculeo que a morte foi obrigada a fazer nas raras vezes em que, por esta ou aquela razao, ao longo da nossa historia comum, necessitou rebaixar a sua capacidade perceptiva a altura dos seres humanos, isto e, ver cada cousa de sua vez, estar em cada momento em um so lugar. no caso concreto que hoje nos ocupa nao e outra a explicacao de por que ainda nao conseguiu passar da entrada da casa do violoncelista. a cada passo que vai dando, se lhe chamamos passo e apenas para ajudar a imaginacao de quem nos leia, nao porque ela efectivamente se movimente como se dispusesse de pernas e pes, a morte tem de pelejar muito para reprimir a tendencia expansiva que e inerente a sua natureza, a qual, se deixada em liberdade, faria logo estalar e dispersar-se no espaco a precaria e instavel unidade que e a sua, com tanto custo agregada. a distribuicao das divisoes do apartamento onde vive o violoncelista que nao recebeu a carta de cor violeta pertence ao tipo economico remediado, portanto mais propria de um pequeno burgues sem horizontes que de um discipulo de euterpe. entra-se por um corredor onde no escuro mal se distinguem cinco portas, uma ao fundo, que, para nao termos de voltar ao assunto, fica ja dito que da acesso ao quarto de banho, e duas de cada lado. a primeira a mao esquerda, por onde a morte decide comecar a inspeccao, abre para uma pequena sala de jantar com sinais de ser pouco usada, a qual, por sua vez, comunica com uma cozinha ainda mais pequena, equipada com o essencial. por ai se sai novamente ao corredor, mesmo em frente de uma porta em que a morte nao necessitou tocar para saber que se encontra fora de servico, isto e, nem abre, nem fecha, modo de dizer contrario a simples demons- tracao, pois uma porta da qual se diz que nao abre nem fecha, e unicamente uma porta fechada que nao se pode abrir, ou, como tambem e costume dizer-se, uma porta que foi condenada. claro que a morte poderia atravessa-la e ao mais que por tras dela estivesse, mas se lhe havia custado tanto trabalho a agregar-se e definir-se, embora continue invisivel a olhos vulgares, numa forma mais ou menos humana, se bem que, como dissemos antes, nao ao ponto de ter pernas e pes, nao foi para correr agora o risco de se relaxar e dispersar no interior da madeira de uma porta ou de um armario com roupa que seguramente estara do outro lado. a morte seguiu pois pelo corredor ate a primeira porta a direita de quem entra e por ai passou a sala de musica, que outro nome nao se ve que deva ser dado a divisao de uma casa onde se encontra um piano aberto e um violoncelo, um atril com as tres pecas da fantasia opus setenta e tres de robert schumann, conforme a morte pode ler gracas a um candeeiro de iluminacao publica cuja esmaecida luz alaran-jada entrava pelas duas janelas, e tambem algumas pilhas de cadernos aqui e alem, sem esquecer as altas estantes de livros onde a literatura tem todo o arde conviver com a musica na mais perfeita harmonia, que hoje e a ciencia dos acordes depois de ter sido a filha de ares e afrodite. a morte afagou as cordas do violoncelo, passou suavemente as pontas dos dedos pelas teclas do piano, mas so ela podia ter distinguido o som dos instrumentos, um longo e grave queixume primeiro, um breve gorjeio de passaro depois, ambos inaudiveis para ouvidos humanos, mas claros e precisos para quem desde ha tanto tempo tinha aprendido a interpretar o sentido dos suspiros. ali, no quarto ao lado, sera onde o homem dorme. a porta esta aberta, a penumbra, nao obstante ser mais profunda que a da sala de musica, deixa ver uma cama e o vulto de alguem deitado. a morte avanca, cruza o umbral, mas detem-se, indecisa, ao sentir a presenca de dois seres vivos no quarto. conhe-cedora de certos factos da vida, embora, como e natural, nao por expe-riencia propria, a morte pensou que o homem tivesse companhia, que ao seu lado estaria dormindo outra pessoa, alguem a quem ela ainda nao havia enviado a carta de cor violeta, mas que nesta casa partilhava o conchego dos mesmos lencois e o calor da mesma manta. aproximou-se mais, quase a rocar, se tal cousa se pode dizer, a mesa-de-cabeceira, e viu que o homem estava so. porem, do outro lado da cama, enroscado sobre o tapete como um novelo, dormia um cao mediano de tamanho, de pelo escuro, provavelmente negro. ao menos que se lembrasse, foi esta a primeira vez que a morte se surpreendeu a pensar que, nao servindo ela senao para a morte de seres humanos, aquele animal se encontrava fora do alcance da sua simbolica gadanha, que o seu poder nao poderia tocar- lhe nem sequer ao deteve, e por isso aquele cao adormecido tambem se tornaria imortal, logo se haveria de ver por quanto tempo, se a sua propria morte, a outra, a que se encarrega dos outros seres vivos, animais e vegetais, se ausentasse como esta o tinha feito e, portanto, alguem tivesse um bom motivo para escrever no limiar de outro livro no dia seguinte nenhum cao morreu. o homem moveu-se, talvez sonhasse, talvez continuasse a tocar as tres pecas de schumann e lhe tivesse saido uma nota falsa, um violoncelo nao e como um piano, o piano tem as notas sempre nos mesmos sitios, debaixo de cada tecla, ao passo que o violoncelo as dispersa a todo o comprido das cordas, e preciso ir la busca-las, fixa-las, acertar no ponto exacto, mover o arco com ajusta inclinacao e com a justa pressao, nada mais facil, por conseguinte, que errar uma ou duas notas quando se esta a dormir. a morte inclinou-se para a frente para ver melhor a cara do homem, e nesse momento passou-lhe pela cabeca uma ideia absolutamente genial, pensou que os verbetes do seu arquivo deveriam ter colada a fotografia das pessoas a quem dizem respeito, nao uma fotografia qualquer, mas uma cientificamente tao avancada que, da mesma maneira que os dados da existencia dessas pessoas vao sendo continua e automaticamente actualizados nos respectivos verbetes, tambem a imagem delas iria mudando com a passagem do tempo, desde a crianca enrugada e vermelha nos bracos da mae ate este dia de hoje, quando nos perguntamos se somos realmente aqueles que fomos, ou se algum genio da lampada nao nos ira substituindo por outra pessoa a cada hora que passa. o homem tornou a mover-se, parece que vai despertar, mas nao, a respiracao retomou a cadencia normal, as mesmas treze vezes por minuto, a mao esquerda repousa-lhe sobre o coracao como se estivesse a escuta das pulsacoes, uma nota aberta para a diastole, uma nota fechada para a sistole, enquanto a mao direita, com a palma para cima e os dedos ligeiramente curvados, parece estar a espera de que outra mao venha cruzar-se nela. o homem mostra um ar de mais velho que os cinquenta anos que ja cumpriu, talvez nao mais velho, apenas estara cansado, e porventura triste, mas isso so o pode- remos saber quando abrir os olhos. nao tem os cabelos todos, e muitos dos que ainda lhe restam ja estao brancos. e um homem qualquer, nem feio nem bonito. assim como o estamos a ver agora, deitado de costas, com o seu casaco do pijama as riscas que a dobra do lencol nao cobre por completo, ninguem diria que e o primeiro violoncelista de uma orquestra sinfonica da cidade, que a sua vida discorre por entre as linhas magicas do pentagrama, quem sabe se a procura tambem do coracao profundo da musica, pausa, som, sistole, diastole. ainda ressentida pela falha nos sistemas de comunicacao do estado, mas sem a irritacao que experimentava quando para aqui vinha, a morte olha a cara adormecida e pensa vagamente que este homem ja deveria estar morto, que este brando respirar, inspirando, expirando, ja deveria ter cessado, que o coracao que a mao esquerda protege ja teria de estar parado e vazio, suspenso para sempre na ultima contraccao. veio para ver este homem, e agora ja o viu, nao ha nele nada de especial que possa explicar as tres devolucoes da carta de cor violeta, o melhor que tera a fazer depois disto e regressar a fria sala subterranea donde veio e descobrir a maneira de acabar de vez com o maldito acaso que tornou este serrador de violoncelos em sobrevivente de si mesmo. foi para esporear a sua propria e ja declinante contrariedade que a morte usou estas duas agressivas parelhas de palavras, maldito acaso, serrador de violoncelos, mas os resultados nao estiveram a altura do proposito. o homem que dorme nao tem nenhuma culpa do que sucedeu com a carta de cor violeta, nem por remotas sombras poderia imaginar que esta a viver uma vida que ja nao deveria ser sua, que se as cousas fossem como deveriam ser ja estaria enterrado ha pelo menos oito dias, e que o cao negro andaria agora a correr a cidade como louco a procura do dono, ou estaria sentado, sem comer nem beber, a entrada do predios esperando a volta dele. por um instante a morte soltou-se a si mesma, expandindo-se ate as paredes, encheu o quarto todo e alongou-se como um fluido ate a sala contigua, ai uma parte de si deteve-se a olhar o caderno que estava aberto sobre uma cadeira, era a suite numero seis opus mil e doze em re maior de johann sebastian bach composta em cothen e nao precisou de ter aprendido musica para saber que ela havia sido escrita, como a nona sinfonia de beethoven, na tonalidade da alegria, da unidade entre os homens, da amizade e do amor. entao aconteceu algo nunca visto, algo nao imaginavel, a morte deixou-se cair de joelhos, era toda ela, agora, um corpo refeito, por isso e que tinha joelhos, e pernas, e pes, e bracos, e maos, e uma cara que entre as maos se escondia, e uns ombros que tremiam nao se sabe porque, chorai nao sera, nao se pode pedir tanto a quem sempre deixa um rasto de lagrimas por onde passa, mas nenhuma delas que seja sua. assim como estava, nem visivel, nem invisivel, nem esqueleto, nem mulher, levantou-se do chao como um sopro e entrou no quarto. o homem nao se tinha mexido. a morte pensou, ja nao tenho nada que fazer aqui, vou-me embora, nem valia a pena ter vindo so para ver um homem e um cao a dormirem, talvez estejam a sonhar um com o outro, o homem com o cao, o cao com o homem, o cao a sonhar que ja e manha e que esta a pousar a cabeca ao lado da cabeca do homem, o homem a sonhar que ja e manha e que o seu braco esquerdo cinge o corpo quente e macio do cao e o aperta contra o peito. ao lado do guarda-roupa encostado a porta que daria acesso ao corredor esta um sofa pequeno onde a morte se foi sentar. nao o havia decidido, mas foi-se sentar ali, naquele canto, talvez por se ter lembrado do frio que a esta hora fazia na sala subterranea dos arquivos. tem os olhos a altura da cabeca do homem, distingue-lhe o perfil nitidamente desenhado sobre o fundo de vaga luminosidade laranja que entra pela janela e repete consigo mesma que nao ha nenhum motivo razoavel para que continue ali, mas imediatamente argumenta que sim, que ha um motivo, e forte, porque esta e a unica casa da cidade, do pais, do mundo inteiro, em que existe uma pessoa que esta a infringir a mais severa das leis da natureza, essa que tanto impoe a vida como a morte, que nao te perguntou se querias viver, que nao te perguntara se queres morrer. este homem esta morto, pensou, todo aquele que tiver de morrer ja vem morto de antes, so precisa que eu o empurre de leve com o polegar ou lhe mande a carta de cor violeta que nao se pode recusar. este homem nao esta morto, pensou, despertara daqui a poucas horas, levantar-se-a como todos os outros dias, abrira a porta do quintal para que o cao se va livrar do que lhe sobra no corpo, tomara a refeicao da manha, entrara no quarto de banho donde saira aliviado, lavado e barbeado, talvez va a rua levando o cao para comprarem juntos o jornal no quiosque da esquina, talvez se sente diante do atril e toque unia vez mais as tres pecas de schumann, talvez depois pense na morte como e obrigatorio fazerem-no todos os seres humanos, porem ele nao sabe que neste momento e como se fosse imortal porque esta morte que o olha nao sabe como o ha-de matar. o homem mudou de postura, virou as costas ao guarda-roupa que condenava a porta e deixou escorregar o braco direito para o lado do cao. um minuto depois estava acordado. tinha sede. acendeu o candeeiro da mesa-de-cabeceira, levantou-se, enfiou nos pes os chinelos que, como sempre, estavam debaixo da cabeca do cao, e foi a cozinha. a morte seguiu-o. o homem deitou agua para um copo e bebeu. o cao apareceu nesta altura, matou a sede no bebedouro ao lado da porta que da para o quintal e depois levantou a cabeca para o dono. queres sair, claro, disse o violoncelista. abriu a porta e esperou que o animal voltasse. no copo tinha ficado um pouco de agua. a morte olhou-a, fez um esforco para imaginar o que seria ter sede, mas nao o conseguiu. tambem nao o teria conseguido quando teve de matar pessoas a sede no deserto, mas entao nem sequer o havia tentado. o animal ja regressava, abanando o rabo. vamos dormir, disse o homem. voltaram ao quarto, o cao deu duas voltas sobre si mesmo e deitou-se enroscado. o homem tapou-se ate ao pescoco, tossiu duas vezes e dai a pouco entrou no sono. sentada no seu canto, a morte olhava. muito mais tarde, o cao levantou-se do tapete e subiu para o sofa. pela primeira vez na sua vida a morte soube o que era ter um cao no regaco. momentos de fraqueza na vida qualquer um os podera ter, e, se hoje passamos sem eles, tenhamo-los por certos amanha. assim como por detras da bronzea couraca de aquiles se viu que pulsava um coracao sentimental, bastara que recordemos a dor de cotovelo padecida pelo heroi durante dez anos depois de que agamemnon lhe tivesse roubado a sua bem-amada, a cativa briseida, e logo aquela terrivel colera que o fez voltar a guerra gritando em voz estentoria contra os troianos quando o seu amigo patroclo foi morto por heitor, tambem na mais impenetravel de todas as armaduras ate hoje forjadas e com promessa de que assim ira continuar ate a definitiva consumacao dos seculos, ao esqueleto da morte nos referimos, ha sempre a possibilidade de que um dia venha a insinuar-se na sua medonha carcaca, assim como quem nao quer a cousa, um suave acorde de violoncelo, um ingenuo trilo de piano, ou apenas que a visao de um caderno de musica aberto sobre uma cadeira te faca lembrar aquilo em que te recusas a pensar. que nao havias vivido e que, facas o que fizeres, nao poderas viver nunca. salvo se. tinhas observado com fria atencao o violoncelista adormecido, esse homem a quem nao conseguiste matar porque so pudeste chegar a ele quando ja era demasiado tarde, tinhas visto o cao enroscado no tapete, e nem sequer a este animal te seria permitido tocar porque tu nao es a sua morte, e, na tepida penumbra do quarto, esses dois seres vivos que rendidos ao sono te ignoravam so serviram para aumentar na tua consciencia o peso do malogro. tu, que te havias habituado a poder o que ninguem mais pode, vias-te ali impotente, de maos e pes atados, com a tua licenca para matar zero zero sete sem validez nesta casa, nunca, desde que es morte, reconhece-o, havias sido a esse ponto humilhada. foi entao que saiste do quarto para a sala de musica, foi entao que te ajoelhaste diante da suite numero seis para violoncelo de johann sebastian bach e fizeste com os ombros aqueles movimentos rapidos que nos seres humanos costumam acompanhar o choro convul- sivo, foi entao, com os teus duros joelhos fincados no duro soalho, que a tua exasperacao de repente se esvaiu como a imponderavel nevoa em que as vezes te transformas quando nao queres ser de todo invisivel. voltaste ao quarto, seguiste o violoncelista quando ele foi a cozinha beber agua e abrir a porta ao cao, primeiro tinha-lo visto deitado e a dormir, agora via-lo acordado e de pe, talvez devido a uma ilusao de optica causada pelas riscas verticais do pijama parecia muito mais alto que tu, mas nao podia ser, foi so um engano dos olhos, uma distorcao da perspectiva, esta ai a logica dos factos para nos dizer que a maior es tu, morte, maior que tudo, maior que todos nos. ou talvez nem sempre o sejas, talvez as cousas que sucedem no mundo se expliquem pela ocasiao, por exemplo, o luar deslumbrante que o musico recorda da sua infancia teria passado em vao se ele estivesse a dormir, sim, a ocasiao, porque tu ja eras outra vez uma pequena morte quando regressaste ao quarto e te foste sentar no sofa, e mais pequena ainda te fizeste quando o cao se levantou do tapete e subiu para o teu regaco que parecia de menina, e entao tiveste um pensamento dos mais bonitos, pensaste que nao era justo que a morte, nao tu, a outra, viesse um dia apagar o brasido suave daquele macio calor animal, assim o pensaste, quem diria, tu que estas tao habituada aos frios arctico e antarctico que fazem na sala em que te encontras neste momento e aonde a voz do teu omi- noso dever te chamou, o de matar aquele homem a quem, dormindo, parecia desenhar-se-lhe na cara o ricto amargo de quem em toda a sua vida nunca havia tido uma companhia realmente humana na cama, que fez um acordo com o seu cao para que cada um sonhe com o outro, o cao com o homem, o homem com o cao, que se levanta de noite com o seu pijama as riscas para ir a cozinha matar a sede, claro que seria mais comodo levar um copo de agua para o quarto quando se fosse deitar, mas nao o faz, prefere o seu pequeno passeio nocturno pelo corredor ate a cozinha, no meio da paz e do silencio da noite, com o cao que sempre vai atras dele e as vezes pede para ir ao quintal, outras vezes nao, este homem tem de morrer, dizes tu. a morte e novamente um esqueleto envolvido numa mortalha, com o capuz meio descaido para a frente, de modo a que o pior da caveira lhe fique tapado, mas nao valia a pena tanto cuidado, se essa foi a preocupacao, porque aqui nao ha ninguem para se assustar com o macabro espectaculo, tanto mais que a vista so aparecem os extremos dos ossos das maos e dos pes, estes descansando nas lajes do chao, cuja gelida frialdade nao sentem, aquelas folheando, como se fossem um raspador, as paginas do volume completo das ordenacoes historicas da morte, desde o primeiro de todos os regulamentos, aquele que foi escrito com uma so e simples palavra, mataras, ate as adendas e aos apendices mais recentes, em que todos os modos e variantes do morrer ate agora conhecidos se encontram compilados, e deles se pode dizer que nunca a lista se esgota. a morte nao se surpreendeu com o resultado negativo da consulta, na verdade, seria incongruente, mas sobretudo seria superfluo que num livro em que se determina para todo e qualquer representante da especie humana um ponto final, um remate, uma condenacao, a morte, aparecessem palavras como vida e viver, como vivo e viverei. ali so ha lugar para a morte, nunca para falar de hipoteses absurdas como ter alguem conseguido escapar a ela. isso nunca se viu. porventura, procurando bem, fosse possivel encontrar ainda uma vez, uma so vez, o tempo verbal eu vivi numa desnecessaria nota de rodape, mas tal diligencia nunca foi seriamente tentada, o que leva a concluir que ha mais do que fortes razoes para que nem ao menos o facto de se ter vivido mereca ser mencionado no livro da morte. e que o outro nome do livro da morte, convem que o saibamos, e livro do nada. o esqueleto arredou o regulamento para o lado e levantou-se. deu, como e seu costume quando necessita penetrar no amago de uma questao, duas voltas a sala, depois abriu a gaveta do ficheiro onde se encontrava o verbete do violoncelista e retirou-o. este gesto acaba de fazer-nos recordar que e o momento, ou nao mais o sera, por aquilo da ocasiao a que nos referimos, de deixar aclarado um aspecto importante relacionado com o funcionamento dos arquivos que tem vindo a ser objecto da nossa atencao e do qual, por censuravel descuido do narrador, ate agora nao se havia falado. em primeiro lugar, e ao contrario do que talvez se tivesse imaginado, os dez milhoes de verbetes que se encontram arrumados nestas gavetas nao foram preenchidos pela morte, nao foram escritos por ela. nao faltaria mais, a morte e a morte, nao uma escrituraria qualquer. os verbetes aparecem nos seus lugares, isto e, alfabeticamente arquivados, no instante exacto em que as pessoas nascem, e desaparecem no exacto instante em que elas morrem. antes da invencao das cartas de cor violeta, a morte nao se dava nem ao trabalho de abrir as gavetas, a entrada e saida de verbetes sempre se fez sem confusoes, sem atropelos, nao ha memoria de se terem produzido cenas tao deploraveis como seriam uns a dizer que nao queriam nascer e outros a protestar que nao queriam morrer. os verbetes das pessoas que morrem vao, sem que ninguem os leve, para uma sala que se encontra por baixo desta, ou melhor, tomam o seu lugar numa das salas que subterraneamente se vao sucedendo em niveis cada vez mais profundos e que ja estao a caminho do centro igneo da terra, onde toda esta papelada algum dia acabara por arder. aqui, na sala da morte e da gadanha, seria impossivel estabelecer um criterio parecido com o que foi adoptado por aquele conservador de registo civil que decidiu reunir num so arquivo os nomes e os papeis, todos eles, dos vivos e dos mortos que tinha a sua guarda, alegando que so juntos podiam representar a humanidade como ela deveria ser entendida, um todo absoluto, independentemente do tempo e dos lugares, e que te-los mantido separados havia sido um atentado contra o espirito. esta e a enorme diferenca existente entre a morte daqui e aquele sensato conservador dos papeis da vida e da morte, ao passo que ela faz gala de desprezar olimpicamente os que morreram, recordemos a cruel frase, tantas vezes repetida, que diz o passado, passado esta, ele, em compensacao, gracas ao que na linguagem corrente chamamos consciencia historica, e de opiniao que os vivos nao deveriam nunca ser separados dos mortos e que, no caso contrario, nao so os mortos ficariam para sempre mortos, como tambem os vivos so por metade viveriam a sua vida, ainda que ela fosse mais longa que a de matusalem, sobre quem ha duvidas de se morreu aos novecentos e sessenta e nove anos como diz o antigo testamento masoretico ou aos setecentos e vinte como afirma o pentateuco samaritano. certamente nem toda a gente estara de acordo com a ousada proposta arquivistica do conservador de todos os nomes havidos e por haver, mas, pelo que possa vir a valer no futuro, aqui a deixaremos consignada. a morte examina o verbete e nao encontra nele nada que nao tivesse visto antes, isto e, a biografia de um musico que ja deveria estar morto ha mais de uma semana e que, apesar disso, continua tranquilamente a viver no seu modesto domicilio de artista, com aquele seu cao preto que sobe para o regaco das senhoras, o piano e o violoncelo, as suas sedes nocturnas e o seu pijama as riscas. tem de haver um meio de resolver este bico-de-obra, pensou a morte, o preferivel, claro esta, seria que o assunto pudesse arrumar-se sem se notar demasiado, mas se as altas instancias servem para algo, se nao estao la apenas para receber honras e louvores, entao tem agora uma boa ocasiao para demonstrarem que nao sao indiferentes a quem, ca em baixo, na planicie, leva a cabo o trabalho duro, que alterem o regulamento que decretem medidas excepcionais, que autorizem, se for necessario chegar a tanto, uma accao de legalidade duvidosa, qualquer cousa menos permitir que semelhante escandalo continue. o curioso do caso e que a morte nao tem nenhuma ideia de quem sejam, em concreto, as tais altas instancias que supostamente lhe devem resolver o dito bico-deobra. e verdade que, numa das suas cartas publicadas na imprensa, salvo erro a segunda, ela se havia referido a uma morte universal que faria desaparecer nao se sabia quando todas as manifestacoes de vida do universo ate ao ultimo microbio, mas isso, alem de tratar-se de uma obviedade filosofica porque nada pode durar sempre, nem sequer a morte, resultava, em termos praticos, de uma deducao de senso comum que desde ha muito circulava entre as mortes sectoriais, embora lhe faltasse a confirmacao de um conhecimento avalizado pelo exame e pela experiencia. ja muito faziam elas em conservar a crenca numa morte geral que ate hoje ainda nao havia dado nem o mais simples indicio do seu imaginario poder. nos, as sectoriais, pensou a morte, somos as que realmente trabalhamos a serio, limpando o terreno de excrescencias, e, na verdade, nao me surpreenderia nada que, se o cosmo desaparecer, nao seja em conse- quencia de uma proclamacao solene da morte universal, retumbando entre as galaxias e os buracos negros, mas sim como derradeiro efeito da acumulacao das mortezinhas particulares e pessoais que estao a nossa responsabilidade, uma a uma. como se a galinha do proverbio, em lugar de encher o papo grao a grao, grao a grao o fosse estupida- mente esvaziando, que assim me parece mais que havera de suceder com a vida, que por si mesma vai preparando o seu fim, sem precisar de nos, sem esperar que lhe demos uma maozinha. e mais do que compreensivel a perplexidade da morte. tinham-na posto neste mundo ha tanto tempo que ja nao consegue recordar-se de quem foi que rece- beu as instrucoes indispensaveis ao regular desempenho da operacao de que a incumbiam. puseram-lhe o regulamento nas maos, apontaram- lhe a palavra mataras como unico farol das suas actividades futuras e, sem que provavelmente se tivessem apercebido da macabra ironia, disseram-lhe que fosse a sua vida. e ela foi, julgando que, em caso de duvida ou de algum improvavel equivoco, sempre iria ter as costas quentes, sempre haveria alguem, um chefe, um superior hierarquico, um guia espiritual, a quem pedir conselho e orientacao. nao e crivel, porem, e aqui entraremos enfim no frio e objectivo exame que a situacao da morte e do violoncelista vem requerendo, que um sistema de informacao tao perfeito como o que tem mantido estes arquivos em dia ao longo de milenios, actualizando continuamente os dados, fazendo aparecer e desaparecer verbetes consoante nasceste ou morreste, nao e crivel, repetimos, que um sistema assim seja primitivo e unidireccional, que a fonte informativa, la onde quer que se encontre, nao esteja continuamente recebendo, por sua vez, os dados resultantes das actividades quotidianas da morte em funcoes. e, se efectivamente os recebe e nao reage a extraordinaria noticia de que alguem nao morreu quando devia, entao uma de duas, ou o episodio, contra as nossas logicas e naturais expectativas, nao lhe interessa e portanto nao se sente com a obrigacao de intervir para neutralizar a perturbacao surgida no processo, ou entao subentender-se-a que a morte, ao contrario do que ela propria pensava, tem carta branca para resolver, como bem entender, qualquer problema que lhe surgir no seu dia-a-dia de trabalho. foi necessario que esta palavra duvida tivesse sido dita aqui uma e duas vezes para que na memoria da morte ecoasse finalmente uma certa passagem do regulamento que, por estar escrita em letra pequena e em rodape, nao atraia a atencao do estudioso e muito menos a fixava. largando o verbete do violoncelista, a morte deitou mao ao livro. sabia que aquilo que procurava nao era nos apendices nem nas adendas que se encontrava, que teria de estar na parte inicial do regulamento, a mais antiga, e portanto a menos consultada, como em geral sucede aos textos historicos basicos, e ali foi dar com ela. rezava assim, em caso de duvida, a morte em funcoes devera, no mais curto prazo possivel, tomar as medidas que a sua experiencia lhe vier a aconselhar a fim de que seja irremissivelmente cumprido o desideratum que em toda e qualquer circunstancia sempre devera orientar as suas accoes. isto e, por termo as vidas humanas quando se lhes extinguir o tempo que lhes havia sido prescrito ao nascer, ainda que para esse efeito se torne necessario recorrer a metodos menos ortodoxos em situacoes de uma anormal resistencia do sujeito ao fatal designio ou da ocorrencia de factores anomalos obviamente imprevisiveis na epoca em que este regulamento esta a ser elaborado. mais claro, agua. a morte tem as maos livres para agir como melhor lhe parecer. o que, assim o mostra o exame a que procedemos, nao era nenhuma novidade. e, se nao, vejamos. quando a morte, por sua conta e risco, decidiu suspender a sua actividade a partir do dia um de janeiro deste ano, nao lhe passou pela oca cabeca a ideia de que uma instancia superior da hierarquia poderia pedir-lhe contas do bizarro despauterio, como igualmente nao pensou na altissima probabilidade de que a sua pinturesca invencao das cartas de cor violeta fosse vista com maus olhos pela referida instancia ou outra mais acima. sao estes os perigos do automatismo das praticas, da rotina embaladora, da praxis cansada. uma pessoa, ou a morte, para o caso tanto faz, vai cumprindo escrupu- losamente o seu trabalho, um dia atras de outro dia, sem problemas, sem duvidas, pondo toda a sua atencao em seguir as pautas superior- mente estabelecidas, e se, ao cabo de um tempo, ninguem lhe aparece a meter o nariz na maneira como desempenha as suas obrigacoes, e certo e sabido que essa pessoa, e assim sucedeu tambem a morte, acabara por comportar-se, sem que de tal se aperceba, como se fosse rainha e senhora do que faz, e nao so isso, tambem de quando e de como o deve fazer. esta e a unica explicacao razoavel de porque a morte nao lhe pareceu necessario pedir autorizacao a hierarquia quando tomou e pos em execucao as transcendentes decisoes que conhecemos e sem as quais este relato, feliz ou infelizmente, nao poderia ter existido. e que nem sequer nisso pensou. e agora, paradoxalmente, e no justo momento em que nao cabe em si de contentamento por descobrir que o poder de dispor das vidas humanas e, afinal, unicamente seu e de que dele nao tera que dar satisfacoes a ninguem. nem hoje nem nunca, e quando os fumos da gloria ameacam entontece-la, que nao consegue evitar aquela receosa reflexao de uma pessoa que, mesmo a ponto de ser apanhada em falta, milagrosamente havia escapado no ultimo instante, do que eu me livrei. apesar de tudo, a morte que agora se esta levantando da cadeira e uma imperatriz. nao deveria estar nesta gelada sala subterranea, como se fosse uma enterrada viva, mas sim no cimo da mais alta montanha presidindo aos destinos do mundo, olhando com benevolencia o rebanho humano, vendo como ele se move e agita em todas as direccoes sem perceber que todas elas vao dar ao mesmo destino, que um passo atras o aproximara tanto da morte como um passo em frente, que tudo e igual a tudo porque tudo tera um unico fim, esse em que uma parte de ti sempre tera de pensar e que e a marca escura da tua irremediavel humanidade. a morte segura na mao o verbete do musico. esta ciente de que tera de fazer alguma cousa com ele, mas ainda nao sabe bem o que. em primeiro lugar devera acalmar-se, pensar que nao e agora mais morte do que era antes, que a unica diferenca entre hoje e ontem e ter maior certeza de o ser. em segundo lugar, o facto de finalmente poder ajustar as suas contas com o violoncelista nao e motivo para se esquecer de enviar as cartas do dia. pensou-o e instantaneamente duzentos e oitenta e quatro verbetes apareceram em cima da mesa, metade eram homens. metade eram mulheres, e com eles duzentas e oitenta e quatro folhas de papel e duzentos e oitenta e quatro sobrescritos. a morte voltou a sentar-se, pos de lado o verbete do musico e comecou a escre- ver. uma ampulheta de quatro horas teria deixado cair o derradeiro grao de areia precisamente quando ela acabou de assinar a ducentesima octogesima quarta carta. uma hora depois os sobrescritos estavam fechados. prontos para a expedicao. a morte foi buscar a carta que tres vezes havia sido enviada e tres vezes havia vindo devolvida e colocou-a sobre a pilha dos sobrescritos de cor violeta, vou dar-te uma ultima oportunidade, disse. fez o gesto do costume com a mao esquerda e as cartas desapareceram. ainda dez segundos nao tinham passado quando a carta do musico, silenciosamente, reapareceu em cima da mesa. entao a morte disse, assim o quiseste, assim o teras. riscou no verbete a data de nascimento e passou-a para um ano depois, a seguir emendou a idade, onde estava escrito cinquenta corrigiu para quarenta e nove. nao podes fazer isso, disse de la a gadanha, ja esta feito, havera consequencias, uma so, qual, a morte, enfim, do maldito violoncelista que se anda a divertir a minha custa, mas ele, coitado, ignora que ja tinha de estar morto, para mim e como se o soubesse, seja como for, nao tens poder nem autoridade para emendar um verbete, enganas-te, tenho todos os poderes e toda a autoridade, sou a morte, e toma nota de que nunca o fui tanto como a partir deste dia, nao sabes no que te vais meter, avisou a gadanha, em todo o mundo ha um so lugar onde a morte nao se pode meter, que lugar, esse a que chamam urna, caixao, tumba, ataude, feretro, esquife, ai nao entro eu, ai so os vivos entram, depois de que eu os mate, claro, tantas palavras para uma so e triste cousa, e o costume desta gente, nunca acabam de dizer o que querem. a morte tem um plano. a mudanca no ano de nascimento do musico nao foi senao o movimento inicial de uma operacao em que, podemos adianta-lo desde ja, serao empregados meios absolutamente excepcio- nais, jamais usados em toda a historia das relacoes da especie humana com a sua figadal inimiga. como num jogo de xadrez, a morte avancou a rainha. uns quantos lances mais deverao abrir caminho ao xeque-mate e a partida terminara. poder-se-a agora perguntar por que nao regressa a morte ao statu quo ante, quando as pessoas morriam simplesmente porque tinham de morrer, sem precisarem de esperar que o carteiro lhes trouxesse uma carta de cor violeta. a pergunta tem a sua logica, mas a resposta nao a tera menos. trata-se, em primeiro lugar, de uma questao de pundonor, de brio, de orgulho profissional, porquanto, aos olhos de toda a gente, regressar a morte a inocencia daqueles tempos seria o mesmo que reconhecer a sua derrota. uma vez que o processo actualmente em vigor e o das cartas de cor violeta, entao tera de ser por via dele que o violon- celista ira morrer. bastara que nos imaginemos no lugar da morte para compreendermos a bondade das suas razoes. claro que, como por quatro vezes tivemos ocasiao de ver, o magno problema de fazer chegar a ja cansada carta ao destinatario subsiste, e e ai que, para lograr o almejado desiderato, entrarao em accao os meios excepcionais a que aludimos acima. nao antecipemos, porem, os factos, observemos o que a morte faz neste momento. a morte, neste preciso momento, nao faz nada mais do que aquilo que sempre fez, isto e, empregando uma expressao corrente, anda por ai, embora, a falar verdade, fosse mais exacto dizer que a morte esta, nao anda. ao mesmo tempo, e em toda aparte. nao necessita de correr atras das pessoas para as apanhar, sempre estara onde elas estiverem. agora, gracas ao metodo do aviso por correspondencia, poderia deixar-se ficar tranquilamente na sala subterranea e esperar que o correio se encarregasse do trabalho, mas a sua natureza e mais forte, precisa de se sentir livre, desafogada. como ja dizia o ditado antigo, galinha do mato nao quer capoeira. em sentido figurado, portanto, a morte anda no mato. nao tornara a cair na estupidez, ou na indesculpavel fraqueza, de reprimir o que em si ha de melhor, a sua ilimitada virtude expansiva, portanto nao repetira a penosa accao de se concentrar e manter no ultimo limiar do visivel, sem passar para o outro lado, como havia feito na noite passada, sabe deus com que custo, durante as horas que permaneceu em casa do musico. presente, como temos dito mil e uma vezes, em toda a parte, esta la tambem. o cao dorme no quintal, ao sol, esperando que o dono regresse ao lar. nao sabe aonde ele foi nem o que foi fazer, e a ideia de lhe seguir o rasto, se alguma vez o tentou, e algo em que ja deixou de pensar, tantos e tao desorientadores sao os bons e maus cheiros de uma cidade capital. nunca pensamos que aquilo que os caes conhecem de nos sao outras cousas de que nao fazemos a menor ideia. a morte, essa, sim, sabe que o violoncelista esta sentado no palco de um teatro, a direita do maestro, no lugar que corresponde ao instrumento que toca, ve-o mover o arco com a mao destra, ve a mao esquerda, esquerda mas nao menos destra que a outra, a subir e a descer ao longo das cordas, tal como ela propria havia feito meio as escuras, apesar de nunca ter aprendido musica, nem sequer o mais elementar dos solfejos, o chamado tres por quatro. o maestro interrompeu o ensaio, repenicou a batuta na borda do atril para um comentario e uma ordem, pretende que nesta passagem os violon- celos, justamente os violoncelos, se facam ouvir sem parecer que soam, uma especie de charada acustica que os musicos dao mostras de haver decifrado sem dificuldade, a arte e assim, tem cousas que parecem de todo impossiveis ao profano e afinal de contas nao o eram. a morte, escusado sera dizer, enche o teatro todo ate ao alto, ate as pinturas alegoricas do tecto e ao imenso lustre agora apagado, mas o ponto de vista que neste momento prefere e o de um camarote acima do nivel do palco, fronteiro, ainda que um pouco de esguelha, aos naipes de cordas de tonalidade grave, as violas, que sao os contraltos da familia dos violi- nos, aos violoncelos, que correspondem ao baixo, e aos contrabaixos, que sao os da voz grossa. esta ali sentada, numa estreita cadeira forrada de veludo carmesim, e olha fixamente o primeiro violoncelista, esse a quem viu dormir e que usa pijama as riscas, esse que tem um cao que a estas horas dorme ao sol no quintal da casa, esperando o regresso do dono. aquele e o seu homem, um musico, nada mais que um musico, como o sao os quase cem homens e mulheres arrumados em semicirculo diante do seu xama privado, que e o maestro, e que um dia destes, em uma qualquer semana, mes e ano futuros, receberao em casa a cartinha de cor violeta e deixarao o lugar vazio, ate que outro violinista, ou flautista, ou trompetista, venha sentar-se na mesma cadeira, talvez ja com outro xama a fazer gestos com o pauzinho para conjurar os sons, a vida e uma orquestra que sempre esta tocando, afinada, desafinada, um paquete titanic que sempre se afunda e sempre volta a superficie, e e entao que a morte pensa que ficara sem ter que fazer se o barco afundado nao puder subir nunca mais cantando aquele evocativo canto das aguas escorrendo pelo costado, como deve ter sido, deslizando com outra rumorosa suavidade pelo ondulante corpo da deusa, o de anfitrite na hora unica do seu nascimento, para a tornar naquela que rodeia os mares, que esse e o significado do nome que lhe deram. a morte pergunta-se onde estara agora anfitrite, a filha de nereu e de doris, onde estara o que, nao tendo existido nunca na realidade, habitou nao obstante por um breve tempo a mente humana a fim de nela criar, tambem por breve tempo, uma certa e particular maneira de dar sentido ao mundo, de procurar entendimentos dessa mesma realidade. e nao a entenderam, pensou a morte, e nao a podem entender por mais que facam, porque na vida deles tudo e provisorio, tudo precario, tudo passa sem remedio, os deuses, os homens, o que foi, acabou ja, o que e, nao sera sempre. e ate eu, morte, acabarei quando nao tiver mais a quem matar, seja a maneira classica, seja por correspondencia. sabemos que nao e a primeira vez que um pensamento destes passa pelo que nela pensa, seja aquilo que for, mas foi a primeira vez que te-lo pensado lhe causou este sentimento de profundo alivio, como alguem que, havendo terminado o seu trabalho, lentamente se recosta para descansar. de subito, a orquestra calou-se, apenas se ouve o som de um violoncelo, chama-se a isto um solo, um modesto solo que nao chegara a durar nem dois minutos, e como se das forcas que o xama havia invocado se tivesse erguido uma voz, falando porventura em nome de todos aqueles que agora estao silenciosos, o proprio maestro esta imovel, olha aquele musico que deixou aberto numa cadeira o caderno com a suite numero seis opus mil e doze em re maior de johann sebastian bach, a suite que ele nunca tocara neste teatro, porque e apenas um violoncelista de orquestra, ainda que principal do seu naipe, nao um daqueles famosos concertistas que percorrem o mundo inteiro tocando e dando entrevistas, recebendo flores, aplausos, homenagens e condecoracoes, muita sorte tem por uma vez ou outra lhe sairem uns quantos compassos para tocar a solo, algum compositor generoso que se lembrou daquele lado da orquestra onde poucas cousas costumam passar-se fora da rotina. quando o ensaio terminar guardara o violoncelo na caixa e voltara para casa de taxi, daqueles que tem um porta-bagagem grande, e e possivel que esta noite, depois de jantar, abra a suite de bach sobre o atril, respire fundo e roce com o arco as cordas para que a primeira nota nascida o venha consolar das incorrigiveis banalidades do mundo e a segunda as faca esquecer se pode, o solo terminou ja, o tutti da orquestra cobriu o ultimo eco do violoncelo, e o xama, com um gesto imperioso da batuta, voltou ao seu papel de invocador e guia dos espiritos sonoros. a morte esta orgulhosa do bem que o seu violoncelista tocou. como se se tratasse de uma pessoa da familia, a mae, a irma, uma noiva, esposa nao, porque este homem nunca se casou. durante os tres dias seguintes, excepto o tempo necessario para correr a sala subterranea, escrever as cartas a toda a pressa e envia-las ao correio, a morte foi, mais do que a sombra, o proprio ar que o musico respirava. a sombra tem um grave defeito, perde-se-lhe o sitio, nao se da por ela assim que lhe falta uma fonte luminosa. a morte viajou sentada ao lado dele no taxi que o levou a casa, entrou quando ele entrou, contemplou com benevolencia as loucas efusoes do cao a chegada do amo, e depois, tal como faria uma pessoa convidada a passar ali uma temporada, instalou-se. para quem nao precisa de se mover, e facil, tanto lhe da estar sentado no chao como empoleirado na cimeira de um armario. o ensaio da orquestra tinha acabado tarde, daqui a pouco sera noite. o violoncelista deu de comer ao cao, depois preparou o seu proprio jantar com o conteudo de duas latas que abriu, aqueceu o que era para aquecer, depois estendeu uma toalha sobre a mesa da cozinha, pos os talheres e o guardanapo, deitou vinho num copo e, sem pressa, como se pensasse noutra cousa, meteu a primeira garfada de comida na boca. o cao sentou-se ao lado, algum resto que o dono deixe ficar no prato e possa ser-lhe dado a mao sera a sua sobremesa. a morte olha o violoncelista. por principio, nao distingue entre gente feia e gente bonita, se calhar porque, nao conhecendo de si mesma senao a caveira que e, tem a irresistivel tendencia de fazer aparecer a nossa desenhada por baixo da cara que nos serve de mostruario. no fundo, no fundo, manda a verdade que se diga, aos olhos da morte todos somos da mesma maneira feios, inclusive no tempo em que haviamos sido rainhas de beleza ou reis do que masculinamente lhe equivalha. aprecia-lhe os dedos fortes, calcula que as polpas da mao esquerda devem ter-se tornado a pouco e pouco mais duras, talvez ate levemente calosas, a vida tem destas e doutras injusticas, veja-se este caso da mao esquerda, que tem a sua conta o trabalho mais pesado do violoncelo e recebe do publico muito menos aplausos que a mao direita. terminado o jantar, o musico lavou a louca, dobrou cuidadosamente pelos vincos a toalha e o guardanapo, meteu-os numa gaveta do armario e antes de sair da cozinha olhou em redor para ver se havia ficado alguma cousa fora do seu lugar. o cao foi atras dele para a sala de musica, onde a morte os esperava. ao contrario da suposicao que haviamos feito no teatro, o musico nao tocou a suite de bach. um dia, em conversa com alguns colegas da orquestra que em tom ligeiro falavam sobre a possibilidade da composicao de retratos musicais, retratos autenticos, nao tipos, como os de samuel goldenberg e schmuyle, de mussorgsky, lembrou-se de dizer que o seu retrato, no caso de existir de facto em musica, nao o encontrariam em nenhuma composicao para violoncelo, mas num brevissimo estudo de chopin, opus vinte e cinco, numero nove, em sol bemol maior. quiseram saber porque e ele respondeu que nao conseguia ver-se a si mesmo em nada mais que tivesse sido escrito numa pauta e que essa lhe parecia ser a melhor das razoes. e que em cinquenta e oito segundos chopin havia dito tudo quanto se poderia dizer a respeito de uma pessoa a quem nao podia ter conhecido. durante alguns dias, como amavel divertimento, os mais graciosos chamaram-lhe cinquenta e oito segundos, mas a alcunha era por de mais comprida para perdurar, e tambem porque nenhum dialogo e possivel manter com alguem que tinha decidido demorar cinquenta e oito segundos a responder ao que lhe perguntavam. o violoncelista acabaria por ganhar a amigavel contenda. como se tivesse percebido a presenca de um terceiro em sua casa, a quem, por motivos nao explicados, deveria falar de si mesmo, e para nao ter de fazer o longo discurso que ate a vida mais simples necessita para dizer de si mesma algo que valha a pena, o violoncelista sentou-se ao piano, e, apos uma breve pausa para que a assistencia se acomodasse, atacou a composicao. deitado ao lado do atril e ja meio adormecido, o cao nao pareceu dar importancia a tempestade sonora que se havia desencadeado por cima da sua cabeca, quer fosse por a ter ouvido outras vezes, quer fosse porque ela nao acrescentava nada ao que conhecia do dono. a morte, porem, que por dever de oficio tantas outras musicas havia escutado, com particular relevancia para a marcha funebre do mesmo chopin ou para o adagio assai da terceira sinfonia de beethoven, teve pela primeira vez na sua longuissima vida a percepcao do que podera chegar a ser uma perfeita convizinhanca entre o que se diz e o modo por que se esta dizendo. importava-lhe pouco que aquele fosse o retrato musical do violoncelista, o mais provavel e que as alegadas parecencas, tanto as efectivas como as imaginadas, as tivesse ele fabricado na sua cabeca, o que a morte impressionava era ter-lhe parecido ouvir naqueles cinquenta e oito segundos de musica uma transposicao ritmica e melodica de toda e qualquer vida humana, corrente ou extraordinaria, pela sua tragica brevidade, pela sua intensidade desesperada, e tambem por causa daquele acorde final que era como um ponto de suspensao deixado no ar, no vago, em qualquer parte, como se, irremediavel- mente, alguma cousa ainda tivesse ficado por dizer. o violoncelista havia caido num dos pecados humanos que menos se perdoa, o da presuncao, quando imaginara ver a sua propria e exclusiva figura num retrato em que afinal se encontravam todos, a qual presuncao, em todo o caso, se repararmos bem, se nao nos deixarmos ficar a superficie das cousas, igualmente poderia ser interpretada como uma manifestacao do seu radical oposto, ou seja, a humildade, uma vez que, sendo aquele retrato de todos, tambem eu teria de estar retratado nele. a morte hesita, nao acaba de decidir-se pela presuncao ou pela humildade, e, para desempatar, para tirar-se de duvidas, entretem-se agora a observar o musico, esperando que a expressao da cara lhe revele o que esta a faltar, ou talvez as maos, as maos sao dois livros abertos, nao pelas razoes, supostas ou autenticas, da quiromancia, com as suas linhas do coracao e da vida, da vida, meus senhores, ouviram bem, da vida, mas porque falam quando se abrem ou se fecham, quando acariciam ou golpeiam, quando enxugam uma lagrima ou disfarcam um sorriso, quando se pousam sobre um ombro ou acenam um adeus, quando trabalham, quando estao quietas, quando dormem, quando despertam, e entao a morte, terminada a observacao, concluiu que nao e verdade que o antonimo da presuncao seja a humildade, mesmo que o estejam jurando a pes juntos todos os dicionarios do mundo, coitados dos dicionarios, que tem de governar-se eles e governar-nos anos com as palavras que existem, quando sao tantas as que ainda faltam, por exemplo, essa que iria ser o contrario activo da presuncao, porem em nenhum caso a rebaixada cabeca da humildade, essa palavra que vemos claramente escrita na cara e nas maos do violoncelista, mas que nao e capaz de dizer-nos como se chama. calhou ser domingo o dia seguinte. estando o tempo de boa cara, como sucede hoje, o violoncelista tem o costume de ir passar a manha num dos parques da cidade em companhia do cao e de um ou dois livros. o animal nunca se afasta muito, mesmo quando o instinto o faz andar de arvore em arvore a farejar as mijadas dos congeneres. alca a perna de vez em quando, mas por ai se fica no que a satisfacao das suas necessidades excretorias se refere. a outra, por assim dizer complemen- tar, resolve-a disciplinadamente no quintal da casa onde mora, por isso o violoncelista nao tem de ir atras dele recolhendo-lhe os excrementos num saquinho de plastico com a ajuda da pazinha especialmente desenhada para esse fim. tratar-se-ia de um notavel exemplo dos resultados de uma boa educacao canina se nao se desse a circunstancia extraordinaria de ter sido uma ideia do proprio animal, o qual e de opiniao de que um musico, um violoncelista, um artista que se esforca por chegar a tocar dignamente a suite numero seis opus mil e doze em re maior de bach, e de opiniao, diziamos, que nao esta bem que um musico, um violoncelista, um artista, tenha vindo ao mundo para levantar do chao as cacas ainda fumegantes do seu cao ou de qualquer outro. nao e proprio, bach, por exemplo, disse este um dia em conversa com o dono, nunca o fez. o musico respondeu que desde entao os tempos mudaram muito, mas foi obrigado a reconhecer que bach, de facto, nunca o havia feito. embora seja apreciador da literatura em geral, bastara olhar as prateleiras medias da sua biblioteca para o comprovar, o musico tem uma predileccao especial pelos livros sobre astronomia e ciencias naturais ou da natureza, e hoje lembrou-se de trazer um manual de entomologia. por falta de preparacao previa nao espera aprender muito com ele, mas distrai-se lendo que na terra ha quase um milhao de especies de insectos e que estes se dividem em duas ordens, a dos pterigotos, que sao providos de asas, e os apterigotos, que nao as tem, e que se classificam em ortopteros, como o gafanhoto, blatoideos, como a barata, mantideos, como o louva-a-deus, nevropteros, como a crisopa, odonatos, como a libelula, efemeropteros, como o efemero, tricopteros, como o frigano, isopteros, como a termita, afanipteros, como a pulga, anopluros, como o piolho, malofagos, como o piolhinho das aves, heteropteros, como o percevejo, homopteros, como o pulgao, dipteros, como a mosca, himenopteros, como a vespa, lepidopteros, como a caveira, coleopteros, como o escaravelho, e, finalmente, tisanuros, como o peixe-de-prata. conforme se pode ver na imagem que vem no livro, a caveira e uma borboleta, e o seu nome latino e acherontia atropos. e nocturna, ostenta na parte dorsal do torax um desenho semelhante a uma caveira humana, alcanca doze centi- metros de envergadura e e de coloracao escura, com as asas posteriores amarelas e negras. e chamam-lhe atropos. isto e, morte. o musico nao sabe, e nao poderia imagina-lo nunca, que a morte olha, fascinada, por cima do seu ombro, a fotografia a cores da borboleta. fascinada e tambem confundida. recordemos que a parca encarregada de tratar da passagem da vida dos insectos a sua nao-vida, ou seja, mata-los, e outra, nao e esta, e que, embora em muitos casos o modus operandi seja o mesmo para ambas, as excepcoes tambem sao numerosas, basta dizer que os insectos nao morrem por causas tao comuns na especie humana como sao, por exemplo, a pneumonia, a tuberculose, o cancro, a sindroma da imunodeficiencia adquirida, vulgarmente conhecida por sida, os acidentes de viacao ou as afeccoes cardiovasculares. ate aqui, qualquer pessoa entenderia. o que custa mais a perceber, o que esta a confundir esta morte que continua a olhar por cima do ombro do violoncelista e que uma caveira humana, desenhada com extraordinaria precisao, tenha aparecido, nao se sabe em que epoca da criacao, no lombo peludo de uma borboleta. e certo que no corpo humano tambem aparecem por vezes umas borboletazitas, mas isso nunca passou de um artificio elementar, sao simples tatuagens, nao vieram com a pessoa ao nascer. provavelmente, pensa a morte, houve um tempo em que todos os seres vivos eram uma cousa so, mas depois, a pouco e pouco, com a especializacao, acharam-se divididos em cinco remos, a saber, as moneras, os protistos, os fungos, as plantas e os animais, em cujo inte- rior, aos remos nos referimos, infindas macrospecializacoes e microspe- cializacoes se sucederam ao longo das eras, nao sendo portanto nada de estranhar que, em meio de tal confusao, de tal atropelo biologico, algumas particularidades de uns tivessem aparecido repetidas noutros. isso explicaria, por exemplo, nao so a inquietante presenca de uma caveira branca no dorso desta borboleta acherontia atropos, que, curiosamente, alem da morte, tem no seu nome o nome de um rio do inferno, como tambem as nao menos inquietantes semelhancas da raiz da mandragora com o corpo humano. nao sabe uma pessoa o que pensar diante de tanta maravilha da natureza, diante de assombros tao sublimes. porem, os pensamentos da morte, que continua a olhar fixamente por cima do ombro do violoncelista, tomaram ja outro caminho. agora esta triste porque compara o que haveria sido utilizar as borboletas da caveira como mensageiras de morte em lugar daquelas estupidas cartas de cor violeta que ao principio lhe tinham parecido a mais genial das ideias. a uma borboleta destas nunca lhe ocorreria a ideia de voltar para tras, leva marcada a sua obrigacao nas costas, foi para isso que nasceu. alem disso, o efeito espectacular seria totalmente diferente, em lugar de um vulgar carteiro que nos vem entregar uma carta, veriamos doze centimetros de borboleta adejando sobre as nossas cabecas, o anjo da escuridao exibindo as suas asas negras e amarelas, e de repente, depois de rasar o chao e tracar o circulo de onde ja nao sairemos, ascender verticalmente diante de nos e colocar a sua caveira diante da nossa. e mais do que evidente que nao regateariamos aplausos a acrobacia. por aqui se ve como a morte que leva a seu cargo os seres humanos ainda tem muito que aprender. claro que, como bem sabemos, as borboletas nao se encontram sob a sua jurisdicao. nem elas, nem todas as outras especies animais, praticamente infinitas. teria de negociar um acordo com a colega do departamento zoologico, aquela que tem a sua responsabilidade a administracao daqueles produtos naturais, pedir-lhe emprestadas umas quantas borboletas acherontia atropos. embora o mais provavel, lamentavelmente, tendo em conta a abissal diferenca de extensao dos respectivos territorios e das popu- lacoes correspondentes, seria responder-lhe a referida colega com um soberbo, malcriado e peremptorio nao, para que aprendamos que a falta de camaradagem nao e uma palavra va, ate mesmo na gerencia da morte. pense-se so naquele milhao de especies de insectos de que falava o manual de entomolonia elementar, imagine-se, se tal e possivel, o numero de individuos existentes em cada uma, e digam-me ca se nao se encontrariam mais bichinhos desses na terra que de estrelas tem o ceu, ou o espaco sideral, se preferirmos dar um nome poetico a convulsa realidade do universo em que somos um fiozinho de merda a ponto de se dissolver. a morte dos humanos, neste momento uma ridicularia de sete mil milhoes de homens e mulheres bastante mal distribuidos pelos cinco continentes, e uma morte secundaria, subalterna, ela propria tem perfeita consciencia do seu lugar na escala hierarquica de tanatos, como teve a honradez de reconhecer na carta enviada ao jornal que lhe havia escrito o nome com inicial maiuscula. no entanto, sendo a porta dos sonhos tao facil de abrir, tao ao jeito de qualquer que nem impostos nos exigem pelo consumo, a morte, esta que ja deixou de olhar por cima do ombro do violoncelista, compraz-se a imaginar o que seria ter as suas ordens um batalhao de borboletas alinhadas em cima da mesa, ela fazendo a chamada uma a uma e dando as instrucoes, vais a tal lado, procuras tal pessoa, poes-lhe diante a caveira e voltas aqui. entao o musico julgaria que a sua borboleta acherontia atropos havia levantado voo da pagina aberta, seria esse o seu ultimo pensamento e a ultima imagem que levaria agarrada a retina, nenhuma mulher gorda vestida de preto a anunciar-lhe a morte, como se diz que viu marcel proust, nenhum mastronco embrulhado num lencol branco, como afirmam os moribundos de vista penetrante. uma borboleta, nada mais que o suave ruge-ruge das asas de seda de uma borboleta grande e escura com uma pinta branca que parece uma caveira. o violoncelista olhou o relogio e viu que eram mais do que horas de almoco. o cao, que ja levava dez minutos a pensar o mesmo, tinha-se sentado ao lado do dono e, apoiando a cabeca no joelho dele, esperava pacientemente que regressasse ao mundo. nao longe dali havia um pequeno restaurante que fornecia sanduiches e outras minudencias alimenticias de natureza semelhante. sempre que vinha a este parque pela manha, o violoncelista era cliente e nao variava na encomenda que fazia. duas sanduiches de atum com maionese e um copo de vinho para si, uma sanduiche de carne mal passada para o cao. se o tempo estava agradavel, como hoje, sentavam- se no chao, a sombra de uma arvore, e, enquanto comiam, conversavam. o cao guardava sempre o melhor para o fim, comecava por despachar as fatias de pao e so depois e que se entregava aos prazeres da carne, mastigando sem pressa, conscientemente, saboreando os sucos. distraido, o violoncelista comia como calhava, pensava na suite em re maior de bach, no preludio, uma certa passagem levada dos diabos em que lhe acontecia deter-se algumas vezes, hesitar, duvidar, que e o pior que pode suceder na vida a um musico. depois de acabarem de comer, estenderam-se um ao lado do outro, o violoncelista dormitou um pouco, o cao ja estava a dormir um minuto antes. quando acordaram e voltaram para casa, a morte foi com eles. enquanto o cao corria ao quintal para descarregar a tripa, o violoncelista pos a suite de bach no atril, abriu-a na passagem escabrosa, um pianissimo absolutamente diabolico, e a implacavel hesitacao repetiu-se. a morte teve pena dele, coitado, o pior e que nao vai ter tempo para conseguir, alias, nunca o tem, mesmo os que chegaram perto sempre ficaram longe. entao, pela primeira vez, a morte reparou que em toda a casa nao havia um unico retrato de mulher, salvo de uma senhora de idade que tinha todo o ar de ser a mae e que estava acompanhada por um homem que devia ser o pai. tenho um grande favor a pedir-te, disse a morte. como sempre, a gadanha nao respondeu, o unico sinal de ter ouvido foi um estremeci- mento pouco mais que perceptivel, uma expressao geral de desconcerto fisico, posto que jamais haviam saido daquela boca semelhantes palavras, pedir um favor, e ainda por cima grande. vou ter de estar fora durante uma semana, continuou a morte, e necessito que durante esse tempo me substituas no despacho das cartas, evidentemente nao te estou a pedir que as escrevas, apenas que as envies, so teras de emitir uma especie de ordem mental e fazer vibrar um poucochinho a tua lamina por dentro, assim como um sentimento, uma emocao, qualquer cousa que mostre que estas viva, isso bastara para que as cartas sigam para o seu destino. a gadanha manteve-se calada, mas o silencio equivalia a uma pergunta. e que nao posso estar sempre a entrar e a sair para tratar do correio, disse a morte, tenho de me concentrar totalmente na resolucao do problema do violoncelista, descobrir a maneira de lhe entregar a maldita carta. a gadanha esperava. a morte prosseguiu, a minha ideia e esta, escrevo de uma assentada todas as cartas referentes a semana em que estarei ausente, procedimento que me permito a mim mesma usar considerando o caracter excepcional da situacao, e, tal como ja disse, tu so teras de as enviar, nem precisaras de sair de onde estas, ai encostada a parede, repara que estou a ser simpatica, peco-te um favor de amiga quando poderia muito bem, sem contemplacoes, dar-te uma simples ordem, o facto de nos ultimos tempos ter deixado de me aproveitar de ti nao significa que nao continues ao meu servico. o silencio resignado da gadanha confirmava que assim era. entao estamos de acordo, concluiu a morte, dedicarei este dia a escrever as cartas, calculo que venham a ser umas duas mil e quinhentas, imagina so, tenho a certeza de que chegarei ao fim do trabalho com o pulso aberto, deixo-tas arrumadas em cima da mesa, em grupos separados, da esquerda para a direita, nao te equivoques, da esquerda para a direita, repara bem, desde aqui ate aqui, arranjar-me-ias outra complicacao dos diabos se as pessoas recebessem fora de tempo as suas notificacoes, quer para mais, quer para menos. diz-se que quem cala, consente. a gadanha havia calado, portanto tinha consentido. envolvida no seu lencol, com o capuz atirado para tras a fim de desafogar a visao, a morte sentou-se a trabalhar. escreveu, escreveu, passaram as horas e ela a escrever, e eram as cartas, e eram os sobrescritos, e era dobra-las, e era fecha-los, perguntar-se-a como o conseguia se nao tem lingua nem de onde lhe venha a saliva, isso, meus caros senhores, foi nos felizes tempos do artesanato, quando ainda viviamos nas cavernas de uma modernidade que mal comecava a despontar, agora os sobrescritos sao dos chamados autocolantes, retira-se-lhes a tirinha de papel, e ja esta, dos multiplos empregos que a lingua tinha, pode dizer-se que este passou a historia. a morte so nao chegou ao fim com o pulso aberto depois de tao grande esforco porque, em verdade, aberto ja ela o tem desde sempre. sao modos de falar que se nos pegam a linguagem, continuamos a usa-los mesmo depois de se terem desviado ha muito do sentido original, e nao nos damos conta de que, por exemplo, no caso desta nossa morte que por aqui tem andado em figura de esqueleto, o pulso ja lhe veio aberto de nascenca, basta ver a radiografia. o gesto de despedida fez desaparecer no hiperespaco os duzentos e oitenta e tal sobrescritos de hoje, porquanto sera so a partir de amanha que a gadanha principiara a desempenhar as funcoes de expedidora postal que acabavam de ser-lhe confiadas. sem pronunciar uma palavra, nem adeus, nem ate logo, a morte levantou-se da cadeira, dirigiu-se a unica porta existente na sala, aquela portazinha estreita a que tantas vezes nos referimos sem a menor ideia de qual pudesse ser a sua serventia, abriu- a, entrou e tornou a fecha-la atras de si. a emocao fez com que a gadanha experimentasse ao longo da lamina, ate ao bico, ate a ponta extrema, uma fortissima vibracao. nunca, de memoria de gadanha, aquela porta havia sido utilizada. as horas passaram, todas as que foram necessarias para que o sol nascesse la fora, nao aqui nesta sala branca e fria, onde as palidas lampadas, sempre acesas, pareciam ter sido postas ali para espantar as sombras a um morto que tivesse medo da escuridao. ainda e cedo para que a gadanha emita a ordem mental que fara desaparecer da sala o segundo monte de cartas, podera, portanto, dormir um pouco mais. isto e o que costumam dizer os insones que nao pregaram olho em toda a noite, mas que, pobres deles, julgam ser capazes de iludir o sono so porque lhe pedem um pouco mais, apenas um pouco mais, eles a quem nem um minuto de repouso lhes havia sido concedido. sozinha, durante todas aquelas horas, a gadanha procurou uma explicacao para o insolito facto de a morte ter saido por uma porta cega que, desde o momento em que a tinham colocado ali, parecia condenada para o fim dos tempos. por fim desistiu de dar voltas a cabeca, mais tarde ou mais cedo tera de acabar por saber o que esta a passar-se ali atras, pois e praticamente impossivel que haja segredos entre a morte e a gadanha como tambem os nao ha entre a foice e a mao que a empunha. nao teve de esperar muito. meia hora teria passado num relogio quando a porta se abriu e uma mulher apareceu no limiar. a gadanha tinha ouvido dizer que isto podia acontecer, transformar-se a morte em um ser humano, de preferencia mulher por essa cousa dos generos, mas pensava que se tratava de uma historieta, de um mito, de uma lenda como tantas e tantas outras, por exemplo, a fenix renascida das suas proprias cinzas, o homem da lua carregando com um molho de lenha as costas por ter trabalhado em dia santo, o barao de munchhausen que, puxando pelos seus proprios cabelos, se salvou de morrer afogado num pantano e ao cavalo que montava, o dracula da transilvania que nao morre por mais que o matem, a nao ser que lhe cravem uma estaca no coracao, e mesmo assim nao falta quem duvide, a famosa pedra, na antiga irlanda, que gritava quando o rei verdadeiro lhe tocava, a fonte do epiro que apagava os archotes acesos e inflamava os apagados, as mulheres que deixavam escorrer o sangue da menstruacao pelos campos cultivados para aumentar a fertilidade da sementeira, as formigas do tamanho de caes, os caes do tamanho de formigas, a ressurreicao no terceiro dia porque nao tinha podido ser no segundo. estas muito bonita, comentou a gadanha, e era verdade, a morte estava muito bonita e era jovem, teria trinta e seis ou trinta e sete anos como haviam calculado os antropologos, falaste, finalmente, exclamou a morte, pareceu-me haver um bom motivo, nao e todos os dias que se ve a morte transformada num exemplar da especie de quem e inimiga, quer dizer que nao foi por me ter achado bonita, tambem, tambem, mas igualmente teria falado se me tivesses aparecido na figura de uma mulher gorda vestida de preto como a monsieur marcel proust, nao sou gorda nem estou vestida de preto, e tu nao tens nenhuma ideia de quem foi marcel proust, por razoes obvias, as gadanhas, tanto esta de ceifar gente como as outras, vulgares, de ceifar erva, nunca puderam aprender aler, mas todas fomos dotadas de boa memoria, elas da seiva, eu do sangue, ouvi dizer algumas vezes por ai o nome de proust e liguei os factos, foi um grande escritor, um dos maiores que jamais existiram, e o verbete dele devera estar nos antigos arquivos, sim, mas nao nos meus, nao fui eu a morte que o matou, nao era entao deste pais o tal monsieur marcel proust, perguntou a gadanha, nao, era de um outro, de um que se chama franca, respondeu a morte, e notava-se um certo tom de tristeza nas suas palavras, que te console do desgosto de nao teres sido tu a mata-lo o bonita que te vejo, benza-te deus, ajudou a gadanha, sempre te considerei uma amiga, mas o meu desgosto nao vem de nao o ter matado eu, entao, nao saberia explicar. a gadanha olhou a morte com estranheza e achou preferivel mudar de assunto, aonde foste encontrar o que levas posto, perguntou, ha muito por onde escolher atras daquela porta, aquilo e como um armazem, como um enorme guarda-roupa de teatro, sao centenas de armarios, centenas de manequins, milhares de cabides, levas-me la, pediu a gadanha, seria inutil, nao entendes nada de modas nem de estilos, a simples vista nao me parece que tu entendas muito mais, nao creio que as diferentes partes do que vestes joguem bem umas com outras, como nunca sais desta sala, ignoras o que se usa nos dias de hoje, pois dir-te-ei que essa blusa se parece muito a outras que recordo de quando levava uma vida activa, as modas sao rotativas, vao e voltam, voltam e vao, se eu te contasse o que vejo por essas ruas, acredito sem que tenhas de mo dizer, nao achas que a blusa acerta bem com a cor das calcas e dos sapatos, creio que sim, concedeu a gadanha, e com este gorro que levo na cabeca, tambem, e com este casaco de pele, tambem, e com esta bolsa ao ombro, nao digo que nao, e com estes brincos nas orelhas, rendo-me, estou irresistivel, confessa, depende do tipo de homem a quem queiras seduzir, em todo o caso parece-te mesmo que vou bonita, fui eu quem o disse em primeiro lugar, sendo assim, adeus, estarei de regresso no domingo, o mais tardar na segunda-feira, nao te esquecas de despachar o correio de cada dia, suponho que nao sera demasiado trabalho para quem passa o seu tempo encostado a parede, levas a carta, perguntou a gadanha, que decidira nao reagir a ironia, levo, vai aqui dentro, respondeu a morte, tocando a bolsa com as pontas de uns dedos finos, bem tratados, que a qualquer um apeteceria beijar. a morte apareceu a luz do dia numa rua estreita, com muros de um lado e do outro, ja quase fora da cidade. nao se ve qualquer porta ou portao por onde possa ter saido, tambem nao se percebe nenhum indicio que nos permita reconstituir o caminho que desde a fria sala subterranea a trouxe ate aqui. o sol nao molesta orbitas vazias, por isso os cranios resgatados nas escavacoes arqueologicas nao tem necessi- dade de baixar as palpebras quando a luz subita lhes bate na cara e o feliz antropologo anuncia que o seu achado osseo tem todo o aspecto de ser um neanderthal, embora um exame posterior venha a demonstrar que afinal se trata de um vulgar homo sapiens. a morte, porem, esta que se fez mulher, tira da bolsa uns oculos escuros e com eles defende os seus olhos agora humanos dos perigos de uma oftalmia mais do que provavel em quem ainda tera de habituar-se as refulgencias de uma manha de verao. a morte desce a rua ate onde os muros terminam e os primeiros predios se levantam. a partir dai encontra-se em terreno conhecido, nao ha uma so casa destas e de todas quantas se estendem diante dos seus olhos ate aos limites da cidade e do pais em que nao tenha estado alguma vez, e ate mesmo naquela obra em construcao tera de entrar daqui a duas semanas para empurrar de um andaime um pedreiro distraido que nao reparara onde vai por o pe. em casos como estes e nosso costume dizer que assim e a vida, quando muito mais exactos seriamos se dissessemos que assim e a morte. a esta rapariga de oculos escuros que esta entrando num taxi nao lhe dariamos nos tal nome, provavelmente achariamos que seria a propria vida em pessoa e correriamos ofegantes atras dela, ordenariamos ao condutor doutro taxi, se o houvesse, siga aquele carro, e seria inutil porque o taxi que a leva ja virou a esquina e nao ha aqui outro ao qual pudessemos suplicar, por favor, siga aquele carro. agora, sim, ja tem todo o sentido dizermos que e assim a vida e encolher resignados os ombros. seja como for, e que isso nos sirva ao menos de consolacao, a carta que a morte leva na sua bolsa tem o nome de outro destinatario e outro endereco, a nossa vez de cair do andaime ainda nao chegou. ao contrario do que poderia razoavelmente prever-se, a morte nao deu ao motorista do taxi a direccao do violoncelista, mas sim a do teatro em que ele toca. e certo que decidira apostar pelo seguro depois dos sucessivos desaires sofri- dos, mas nao havia sido por uma mera casualidade que tinha comecado por se transformar em mulher, ou, como um espirito gramatico poderia tambem ser levado apensar, por aquilo dos generos que haviamos sugerido antes, ambos eles, neste caso, da mulher e da morte, femi- ninos. apesar da sua absoluta falta de experiencia do mundo exterior, particularmente no capitulo dos sentimentos, apetites e tentacoes, a gadanha havia acertado em cheio no alvo quando, em certa altura da conversa com a morte, se perguntou sobre o tipo do homem a quem ela pretendia seduzir. esta era a palavra-chave, seduzir. a morte poderia ter ido directamente a casa do violoncelista, tocar-lhe a campainha e, quando ele abrisse aporta, lancar-lhe o primeiro engodo de um sorriso mavioso depois de tirar os oculos escuros, anunciar-se, por exemplo, como vendedora de enciclopedias, pretexto arqui-conhecido, mas de resultados quase sempre seguros, e entao de duas, uma, ou ele a mandaria entrar para tratarem do assunto tranquilamente diante de uma chavena de cha, ou ele lhe diria logo ali que nao estava interessado e fazia o gesto de fechar a porta, ao mesmo tempo que delicadamente pedia desculpa pela recusa, ainda se fosse uma enciclopedia musical, justificaria com um sorriso timido. em qualquer das situacoes a entrega da carta seria facil, digamos mesmo que ultrajantemente facil, e isto era o que nao agradava a morte. o homem nao a conhecia a ela, mas ela conhecia o homem, passara uma noite no mesmo quarto que ele, ouvira-o tocar, cousas que, quer se queira, quer nao, criam lacos, estabelecem uma harmonia, desenham um principio de relacoes, dizer- lhe de chofre, vai morrer, tem oito dias para vender o violoncelo e encontrar outro dono para o cao, seria uma brutalidade impropria da mulher bem-parecida em que se havia tornado. o seu plano e outro. no cartaz exposto a entrada do teatro informava-se o respeitavel publico de que nessa semana se dariam dois concertos da orquestra sinfonica nacional, um na quinta-feira, isto e, depois de amanha, outro no sabado. e natural que a curiosidade de quem vem seguindo este relato com escrupulosa e miudinha atencao, a cata de contradicoes, deslizes, omissoes e faltas de logica, exija que lhe expliquem com que dinheiro vai a morte pagar a entrada para os concertos se ha menos de duas horas acabou de sair de uma sala subterranea onde nao consta que existam caixas automaticas nem bancos de porta aberta. e, ja que se encontra em mare de perguntar, tambem ha-de querer que lhe digam se os motoristas de taxi passaram a nao cobrar o devido as mulheres que levam oculos escuros e tem um sorriso agradavel e um corpo bem feito. ora, antes que a mal intencionada suposicao comece a lancar raizes, apressamo-nos a esclarecer que a morte nao so pagou o que o taximetro marcava como nao se esqueceu de lhe juntar uma gorjeta. quanto a proveniencia do dinheiro, se essa continua a ser a preocupacao do leitor, bastara dizer que saiu donde ja tinham saido os oculos escuros, isto e, da bolsa ao ombro, uma vez que, em principio, e que se saiba, nada se opoe a que de onde saiu uma cousa nao possa sair outra. o que, sim, poderia acontecer, era que o dinheiro com que a morte pagou a viagem de taxi e havera de pagar as duas entradas para os concertos, alem do hotel onde ficara hospedada nos proximos dias, se encontrasse fora de circulacao. nao seria a primeira vez que iriamos para a cama com uma moeda e nos levantariamos com outra. e de presumir, portanto, que o dinheiro seja de boa qualidade e esteja coberto pelas leis em vigor, a nao ser que, conhecidos como sao os talentos mistificadores da morte, o motorista do taxi, sem se dar conta de que estava a ser ludibriado, tenha recebido da mulher dos oculos escuros uma nota de banco que nao e deste mundo ou, pelo menos, nao desta epoca, com o retrato de um presidente da republica em lugar da veneranda e familiar face de sua majestade orei. a bilheteira do teatro acabou de abrir agora mesmo, a morte entra, sorri, da os bons-dias e pede dois camarotes de primeira ordem, um para quinta-feira, outro para sabado. insiste com a empregada que pretende o mesmo camarote para ambas as funcoes e que, questao fundamental, esteja situado no lado direito do palco e o mais proximo possivel dele. a morte meteu a mao ao acaso na bolsa, tirou a carteira das notas e entregou as que lhe pareceram necessarias. a empregada devolveu o troco, aqui esta, disse, espero que va gostar dos nossos concertos, suponho que e a primeira vez, pelo menos nao me lembro de a ter visto por aqui, e olhe que tenho uma excelente memoria para fisionomias, nenhuma me escapa, tambem e certo que os oculos alteram muito a cara da gente, sobretudo se sao escuros como os seus. a morte tirou os oculos, e agora que lhe parece, perguntou, tenho a certeza de nunca a ter visto antes, talvez porque a pessoa que tem diante de si, esta que sou agora, nunca tivesse precisado de comprar entradas para um concerto, ainda ha poucos dias tive a satisfacao de assistir a um ensaio da orquestra e ninguem deu pela minha presenca, nao compreendo, lembre-me para que lho explique um dia, quando, um dia, o dia, aquele que sempre chega, nao me assuste. a morte sorriu o seu lindo sorriso e perguntou, falando francamente, acha que tenho um aspecto que meta medo a alguem. que ideia, nao foi isso o que quis dizer, entao faca como eu, sorria e pense em cousas agradaveis, a temporada de concertos ainda durara um mes, ora ai esta uma boa noticia, talvez nos voltemos a ver na proxima semana, estou sempre aqui, ja sou quase um movel do teatro, descanse, encontra-la-ia ainda que aqui nao estivesse, entao ca fico a sua espera, nao faltarei. a morte fez uma pausa e perguntou, a proposito, recebeu, ou alguem da sua familia, a carta de cor violeta, a da morte, sim, a da morte, gracas a deus, nao, mas os oito dias de um vizinho meu cumprem-se amanha, o pobrezinho esta num desespero que da pena, que lhe havemos de fazer, a vida e assim, tem razao, suspirou a empregada, a vida e assim. felizmente outras pessoas haviam chegado para comprar entradas, de outro modo nao se sabe aonde esta conversacao poderia ter levado. agora trata-se de encontrar um hotel que nao esteja muito longe da casa do musico. a morte desceu andando para o centro, entrou numa agencia de viagens, pediu que a deixassem consultar um mapa da cidade, situou rapidamente o teatro, dai o seu dedo indicador viajou sobre o papel para o bairro onde o violoncelista vivia. a zona estava um tanto afastada, mas havia hoteis nas redondezas. o empregado sugeriu- lhe um deles, sem luxo, mas confortavel. ele proprio se ofereceu para fazer a reserva pelo telefone e quando a morte lhe perguntou quanto devia pelo trabalho respondeu, sorrindo, ponha na minha conta. e o costume, as pessoas dizem cousas a toa, lancam palavras a aventura e nao lhes passa pela cabeca deter-se a pensar nas consequencias, ponha na minha conta, disse o homem, imaginando provavelmente, com a incorrigivel fatuidade masculina, algum aprazivel encontro em futuros proximos. arriscou-se a que a morte lhe respondesse com um olhar frio, tenha cuidado, nao sabe com quem esta a falar, mas ela apenas sorriu vagamente, agradeceu e saiu sem deixar numero do telefone nem cartao-de-visita. no ar ficou um difuso perfume em que se misturavam a rosa e o crisantemo, de facto, e o que parece, metade rosa e metade crisantemo, murmurou o empregado, enquanto dobrava lentamente o mapa da cidade. na rua, a morte mandava parar um taxi e dava ao condutor a direccao do hotel. nao se sentia satisfeita consigo mesma. assustara a amavel senhora da bilheteira, divertira-se a sua custa, e isso tinha sido um abuso sem perdao. as pessoas ja tem suficiente medo da morte para necessitarem que ela lhes apareca com um sorriso a dizer, ola, sou eu, que e a versao corrente, por assim dizer familiar, do ominoso latim memento, homo, qui pulvis es et in pulverem reverteris, e logo depois, como se fosse pouco, havia estado a ponto de atirar a uma pessoa simpatica que lhe estava fazendo um favor aquela estupida pergunta com que as classes sociais chamadas superiores tem a descarada sobranceria de provocar as que estao por baixo, voce sabe com quem esta a falar. nao, a morte nao esta contente com o seu procedimento. tem a certeza de que no estado de esqueleto nunca lhe teria ocorrido portar-se desta maneira, se calhar foi por ter tomado figura humana, estas cousas devem pegar-se, pensou. casualmente olhou pela janela do taxi e reconheceu a rua em que passavam, e aqui que o violoncelista mora e aquele e o res-do-chao em que vive. a morte pareceu-lhe sentir um brusco aperto no plexo solar, uma agitacao subita dos nervos, podia ser o fremito do cacador ao avistar a presa, quando a tem na mira da espingarda, podia ser uma especie de obscuro temor, como se comecasse a ter medo de si mesma. o taxi parou, o hotel e este, disse o condutor. a morte pagou com os trocos que a empregada do teatro lhe devolvera, fique com o resto, disse, sem reparar que o resto era superior ao que o taximetro marcava. tinha desculpa, so hoje e que havia comecado a utilizar os servicos deste transporte publico. ao aproximar-se do balcao da recepcao lembrou-se de que o empre- gado da agencia de viagens nao lhe tinha perguntado como se chamava, limitara-se a avisar o hotel, vou-lhes mandar uma cliente, sim, uma cliente, agora mesmo, e ela ali estava, esta cliente que nao poderia dizer que se chamava morte, com letra pequena, por favor, que nao sabia que nome dar, ah, a bolsa, a bolsa que traz ao ombro, a bolsa donde sairam os oculos escuros e o dinheiro, a bolsa donde vai ter de sair um documento de identificacao. boas tardes, em que posso servi-la, perguntou o recepcionista, telefonaram de uma agencia de viagens ha um quarto de hora a fazer uma reserva para mim, sim, minha senhora, fui eu que atendi, pois aqui estou, queira preencher esta ficha, por favor. agora a morte ja sabe o nome que tem, disse-lho o documento de identificacao aberto sobre o balcao, gracas aos oculos escuros podera copiar discretamente os dados sem que o recepcionista se de conta, um nome, uma data do nascimento, uma naturalidade, um estado civil, uma profissao, aqui esta, disse, quantos dias ficara no nosso hotel, tenciono sair na proxima segunda-feira, permite-me que fotocopie o seu cartao de credito, nao o trouxe comigo, mas posso pagar ja, adiantado, se quiser, ah, nao, nao e necessario, disse o recepcionista. pegou no documento de identificacao para conferir os dados passados para a ficha e, com uma expressao de estranheza na cara, levantou o olhar. o retrato que o documento exibia era de uma mulher mais velha. a morte tirou os oculos escuros e sorriu. perplexo, o recepcionista olhou novamente o documento, o retrato e a mulher que estava na sua frente eram agora como duas gotas de agua, iguais. tem bagagem, perguntou enquanto passava a mao pela testa humida, nao, vim a cidade fazer compras, respondeu a morte. permaneceu no quarto durante todo o dia, almocou e jantou no hotel. viu televisao ate tarde. depois meteu-se na cama e apagou a luz. nao dormiu. a morte nunca dorme. com o seu vestido novo comprado ontem numa loja do centro, a morte assiste ao concerto. esta sentada, sozinha, no camarote de primeira ordem, e, como havia feito durante o ensaio, olha o violonce- lista. antes que as luzes da sala tivessem sido baixadas, quando a orquestra esperava a entrada do maestro, ele reparou naquela mulher. nao foi o unico dos musicos a dar pela sua presenca. em primeiro lugar porque ela ocupava sozinha o camarote, o que, nao sendo caso raro, tao- pouco e frequente. em segundo lugar porque era bonita, porventura nao a mais bonita entre a assistencia feminina, mas bonita de um modo indefinivel, particular, nao explicavel por palavras, como um verso cujo sentido ultimo, se e que tal cousa existe num verso, continuamente escapa ao tradutor. e finalmente porque a sua figura isolada, ali no camarote, rodeada de vazio e ausencia por todos os lados, como se habitasse um nada, parecia ser a expressao da solidao mais absoluta. a morte, que tanto e tao perigosamente havia sonido desde que saiu do seu gelado subterraneo, nao sorri agora. do publico, os homens tinham- na observado com dubia curiosidade, as mulheres com zelosa inquie- tacao, mas ela, como uma aguia descendo rapida sobre o cordeiro, so tem olhos para o violoncelista. com uma diferenca, porem. no olhar desta outra aguia que sempre apanhou as suas vitimas ha algo como um tenue veu de piedade, as aguias, ja o sabemos, estao obrigadas a matar, assim lho impoe a sua natureza, mas esta aqui, neste instante, talvez preferisse, perante o cordeiro indefeso, abrir num repente as poderosas asas e voar de novo para as alturas, para o frio ar do espaco, para os inalcancaveis rebanhos das nuvens. a orquestra calou-se. o violoncelista comeca a tocar o seu solo como se so para isso tivesse nascido. nao sabe que aquela mulher do camarote guarda na sua recem-estreada malinha de mao uma carta de cor violeta de que ele e destinatario, nao o sabe, nao poderia sabe-lo, e apesar disso toca como se estivesse a despedir-se do mundo, a dizer por fim tudo quanto havia calado, os sonhos truncados, os anseios frustrados, a vida, enfim. os outros musicos olham-no com assombro, o maestro com surpresa e respeito, o publico suspira, estremece, o veu de piedade que nublava o olhar agudo da aguia e agora uma lagrima. o solo terminou ja, a orquestra, como um grande e lento mar, avancou e submergiu suave- mente o canto do violoncelo, absorveu-o, ampliou-o como se quisesse conduzi-lo a um lugar onde a musica se sublimasse em silencio, a sombra de uma vibracao que fosse percorrendo a pele como a ultima e inaudivel ressonancia de um timbale aflorado por uma borboleta. o voo sedoso e malevolo da acherontia atropos perpassou rapido pela memoria da morte, mas ela afastou-o com um gesto de mao que tanto se parecia aquele que fazia desaparecer as cartas de cima da mesa na sala subterranea como a um aceno de agradecimento para o violoncelista que agora voltava a cabeca na sua direccao, abrindo caminho aos olhos na obscuridade calida da sala. a morte repetiu o gesto e foi como se os seus finos dedos tivessem ido pousar-se sobre a mao que movia o arco. apesar de o coracao ter feito tudo quanto podia para que tal sucedesse, o violoncelista nao errou a nota. os dedos nao tornariam a tocar-lhe, a morte tinha compreendido que nao se deve nunca distrair o artista na sua arte. quando o concerto terminou e o publico rompeu em aclamacoes, quando as luzes se acenderam e o maestro mandou levantar a orquestra, e depois quando fez sinal ao violoncelista para que se levantasse, ele so, a fim de receber o quinhao de aplausos que por merecimento lhe cabia, a morte, de pe no camarote, sorrindo enfim, cruzou as maos sobre o peito, em silencio, e olhou, nada mais, os outros que batessem palmas, os outros que soltassem gritos, os outros que reclamassem dez vezes o maestro, ela so olhava. depois, lentamente, como a contragosto, o publico comecou a sair, ao mesmo tempo que a orquestra se retirava. quando o violoncelista se virou para o camarote, ela, a mulher, ja nao estava. assim e a vida, murmurou. enganava-se, a vida nao e assim sempre, a mulher do camarote estara a sua espera na porta dos artistas. alguns dos musicos que vao saindo olham-na com intencao, mas percebem, sem saber como, que ela esta defendida por uma cerca invisivel, por um circuito de alta voltagem em que se queimariam como minusculas borboletas nocturnas. entao, apareceu o violoncelista. ao ve-la, estacou, chegou mesmo a esbocar um movimento de recuo, como se, vista de perto, a mulher fosse outra cousa que mulher, algo de outra esfera, de outro mundo, da face oculta da lua. baixou a cabeca, tentou juntar-se aos colegas que saiam, fugir, mas a caixa do violoncelo, suspensa de um dos seus ombros, dificultou-lhe a manobra de esquiva. a mulher estava diante dele, dizia-lhe, nao me fuja, so vim para lhe agradecer a emocao e o prazer de te-lo ouvido, muito obrigado, mas eu sou apenas musico de orquestra, nao um concertista famoso, daqueles que os admiradores esperam durante uma hora so para lhe tocarem ou pedirem um autografo, se a questao e essa, eu tambem lho poderei pedir, nao trouxe comigo o album de autografos, mas tenho aqui um sobrescrito que podera servir perfeitamente, nao me entendeu, o que quis dizer e que, embora lisonjeado pela sua atencao, nao me sinto merecedor dela, o publico nao parece ter sido da mesma opiniao, sao dias, exactamente, sao dias, e, por coincidencia, e este o dia em que eu lhe apareco, nao quereria que visse em mim uma pessoa ingrata, mal-educada, mas o mais provavel e que amanha ja lhe tenha passado o resto da emocao de hoje, e, assim como me apareceu, desaparecera, nao me conhece, sou muito firme nos meus propositos. e quais sao eles, um so, conhece-lo a si, ja me conheceu, agora podemos dizer-nos adeus, tem medo de mim, perguntou a morte, inquieta-me, nada mais, e e pouca cousa sentir-se inquieto na minha presenca. inquietar-se nao significa forcosamente ter medo, podera ser apenas o alerta da prudencia. a prudencia so serve para adiar o inevitavel, mais cedo ou mais tarde acaba por se render, espero que nao seja o meu caso, e eu tenho a certeza de que o sera. o musico passou a caixa do violoncelo de um ombro para outro, esta cansado, perguntou a mulher, um violoncelo nao pesa muito, o pior e a caixa, sobretudo esta, que e das antigas, necessito falar consigo, nao vejo como, e quase meia-noite, toda a gente se foi embora, ainda estao ali algumas pessoas. essas estao a espera do maestro, conversariamos num bar, esta a ver-me a entrar com um violoncelo as costas num sitio abarrotado de gente. sorriu o musico, imagine que os meus colegas iam todos la e levavam os instrumentos, poderiamos dar outro concerto. poderiamos, perguntou o musico, intrigado pelo plural. sim, houve um tempo em que toquei violino, ha mesmo retratos meus em que apareco assim, parece ter decidido surpreender-me com cada palavra que diz, esta na sua mao saber ate que ponto ainda serei capaz de surpreende-lo, nao se pode ser mais explicita, engano seu, nao me referia aquilo em que pensou, e em que pensei eu, se se pode saber, numa cama, e em mim nessa cama, desculpe, a culpa foi minha, se eu fosse homem e tivesse ouvido as palavras que lhe disse a si, certamente teria pensado o mesmo, a ambiguidade paga-se, agradeco-lhe a franqueza. a mulher deu uns passos e disse, vamos la, aonde, perguntou o violoncelista, eu, ao hotel onde estou hospedada, voce, imagino que a sua casa, nao a tornarei a ver, ja lhe passou a inquietacao, nunca estive inquieto, nao minta, de acordo, estive-o, mas ja nao estou agora. na cara da morte apareceu uma especie de sorriso em que nao havia a sombra de uma alegria, precisamente quando mais motivos deveria ter, disse, arrisco- me, por isso repito a pergunta, qual foi, se nao a tornarei a ver, virei ao concerto de sabado, estarei no mesmo camarote, o programa e diferente, nao tenho nenhum solo, jao sabia, pelos vistos, pensou em tudo, sim, e o fim disto, qual vai ser, ainda estamos no principio. aproximava-se um taxi livre. a mulher fez-lhe sinal para parar e voltou-se para o violoncelista, levo-o a casa, nao, levo-a eu ao hotel e depois sigo para casa, sera como eu digo, ou entao vai ter de tomar outro taxi, esta habituada a levar a sua avante, sim, sempre, alguma vez tera falhado, deus e deus e quase nao tem feito outra cousa, agora mesmo poderia demonstrar-lhe que nao falho, estou pronto para a demonstracao, nao seja estupido, disse de repente a morte, e havia na sua voz uma ameaca soterrada, obscura, terrivel, o violoncelo foi metido na mala do carro. durante todo o trajecto os dois passageiros nao pronunciaram palavra. quando o taxi parou no primeiro destino, o violoncelista disse antes de sair, nao consigo compreender o que esta a passar-se entre nos, creio que o melhor e nao nos vermos mais, ninguem o podera impedir, nem sequer voce, que sempre leva a sua avante, perguntou o musico, esforcando-se por ser ironico, nem sequer eu, respondeu a mulher, isso significa que falhara, isso significa que nao falharei. o motorista tinha saido para abrir a mala do carro e esperava que fossem retirar a caixa. o homem e a mulher nao se despediram, nao disseram ate sabado, nao se tocaram, era como um rompimento sentimental, dos dramaticos, dos brutais, como se tivessem jurado sobre o sangue e a agua nao voltar a ver-se nunca mais. com o violoncelo suspenso do ombro, o musico afastou-se e entrou no predio. nao se virou para tras, nem mesmo quando no limiar da porta, por um instante, se deteve. a mulher olhava para ele e apertava com forca a malinha de mao. o taxi partiu. o violoncelista entrou em casa murmurando irritado, e doida, doida, doida, a unica vez na vida que alguem me vai esperara saida para dizer que toquei bem, sai-me uma mentecapta, e eu, como um nescio, a perguntar-lhe se nao a tornarei a ver, a meter-me em trabalhos por meu proprio pe, ha defeitos que ainda podem ter algo de respeitavel, pelo menos digno de atencao, mas a fatuidade e ridicula, a enfatuacao e ridicula, e eu fui ridiculo. afagou distraido o cao que tinha corrido a recebe-lo a porta e entrou na sala do piano. abriu a caixa acolchoada, retirou com todo o cuidado o instrumento que ainda teria de afinar antes de ir para a cama porque as viagens de taxi, mesmo curtas, nao lhe faziam nenhum bem a saude. foi a cozinha por um pouco de comida ao cao, preparou uma sanduiche para si, que acompanhou com um copo de vinho. o pior da sua irritacao ja tinha passado, mas o sentimento que a pouco e pouco a ia substituindo nao era mais tranquilizador. recordava frases que a mulher havia dito, a alusao as ambiguidades que sempre se pagam e descobria que todas as palavras que ela pronunciara, se bem que pertinentes no contexto, pareciam levar dentro um outro sentido, algo que nao se deixava captar. algo tantalizante, como a agua que se retirou quando a intentavamos beber, como o ramo que se afastou quando iamos para colher o fruto. nao direi que seja louca, pensou, mas la que e uma mulher estranha, sobre isso nao ha duvida. acabou de comer e voltou a sala de musica, ou do piano, as duas maneiras por que a temos designado ate agora quando teria sido muito mais logico chamar-lhe sala do violoncelo, uma vez que e este instrumento o ganha-pao do musico, em todo o caso ha que reconhecer que nao soaria bem, seria como se o lugar se degradasse, como se perdesse uma parte da sua dignidade, bastara seguir a escala descen- dente para compreender o nosso raciocinio, sala de musica, sala do piano, sala do violoncelo, ate aqui ainda seria aceitavel, mas imagine-se aonde iriamos parar se comecassemos a dizer sala do clarinete, sala do pifaro, sala do bombo, sala dos ferrinhos. as palavras tambem tem a sua hierarquia, o seu protocolo, os seus titulos de nobreza, os seus estigmas de plebeu. o cao veio com o dono e foi-se-lhe deitar ao lado depois de ter dado as tres voltas sobre si mesmo que eram a unica recordacao que lhe havia ficado dos tempos em que havia sido lobo, o musico afinava o violoncelo pelo la do diapasao, restabelecia amorosa- mente as harmonias do instrumento depois do bruto trato que a trepidacao do taxi sobre as pedras da calcada lhe infligira. por momentos havia conseguido esquecer a mulher do camarote, nao exactamente a ela, mas a inquietante conversacao que haviam mantido a porta dos artistas, se bem que a violenta troca de palavras no taxi continuava a ouvir-se la atras, como um abafado rufar de tambores. da mulher do camarote nao se esquecia, da mulher do camarote nao queria esquecer-se. via-a de pe, com as maos cruzadas sobre o peito, sentia que lhe tocava o seu olhar intenso, duro como diamante e como ele resplandecendo quando ela sorriu. pensou que no sabado a tornaria a ver, sim, ve-la-ia, mas ela ja nao se poria de pe nem cruzaria as maos sobre o peito, nem o olharia de longe, esse momento magico havia sido engolido, desfeito pelo momento seguinte, quando se virou para a ver pela derradeira vez, assim o cria, e ela ja la nao estava. o diapasao regressara ao silencio, o violoncelo recuperara a afinacao e o telefone tocou. o musico sobressaltou-se, olhou o relogio, quase uma e meia. quem diabo sera a esta hora, pensou. levantou o auscultador e durante uns segundos ficou a espera. era absurdo, claro, ele e que deveria falar, dizer o nome, ou o numero do telefone, provavelmente responderiam do outro lado, foi engano, desculpe, mas a voz que falou tinha preferido perguntar, e o cao que esta a atender o telefone, se e ele, ao menos que faca o favor de ladrar, o violoncelista respondeu, sim, sou o cao, mas ja ha muito tempo que deixei de ladrar, tambem perdi o habito de morder, a nao ser a mim mesmo quando a vida me repugna, nao se zangue, estou a telefonar-lhe para que me perdoe, a nossa conversa meteu-se logo por um atalho perigoso, e o resultado viu-se, um desastre, alguem a desviou para la, mas nao eu, a culpa foi toda minha, em geral sou uma pessoa equilibrada, serena, nao me pareceu nem uma cousa nem outra, talvez sofra de dupla personalidade, nesse caso devemos ser iguais, eu proprio sou cao e homem, as ironias nao soam bem na sua boca, suponho que o seu ouvido musical ja lho tera dito, as dissonancias tambem fazem parte da musica, minha senhora, nao me chame minha senhora, nao tenho outro modo de trata-la, ignoro como se chama, o que faz, o que e, a seu tempo o vira a saber, as pressas sao mas conselheiras. mesmo agora acabamos de conhecer-nos, vai mais adiantada que eu, tem o meu numero de telefone, para isso servem os servicos de informacoes, a recepcao encarregou-se de averiguar. e pena que este aparelho seja antigo. porque. se fosse dos actuais eu ja saberia donde me esta a falar, estou a falar-lhe do quarto do hotel, grande novidade, e quanto a antiguidade do seu telefone, tenho de lhe dizer que contava que assim fosse, que nao me surpreende nada, porque, porque em si tudo parece antigo, e como se em lugar de cinquenta anos tivesse quinhentos. como sabe que tenho cinquenta anos, sou muito boa a calcular idades, nunca falho, esta-me a parecer que presume demasiado de nunca falhar, leva razao, hoje, por exemplo, falhei duas vezes, posso jurar que nunca me tinha acontecido, nao percebo. tenho uma carta para lhe entregar e nao lha entreguei. podia te-lo feito a saida do teatro ou no taxi, que carta e essa, assentemos em que a escrevi depois de ter assistido ao ensaio do seu concerto, estava la, estava, nao a vi, e natural, nao podia ver-me, de qualquer maneira, nao e o meu concerto, sempre modesto, e assen- temos nao e a mesma cousa que ser certo, as vezes, sim, mas neste caso, nao, parabens, alem de modesto, perspicaz. que carta e essa, tambem a seu tempo o sabera, porque nao ma entregou, se teve oportunidade para isso, duas oportunidades. insisto, porque nao ma deu, isso e o que eu espero vir a saber, talvez lha entregue no sabado, depois do concerto, segunda-feira ja terei saido da cidade, nao vive aqui, viver aqui, o que se chama viver, nao vivo, nao entendo nada, falar consigo e o mesmo que ter caido num labirinto sem portas. ora ai esta uma excelente definicao da vida, voce nao e a vida, sou muito menos complicada que ela. alguem escreveu que cada um de nos e por enquanto a vida, sim, por enquanto. so por enquanto. quem dera que esta confusao ficasse esclarecida depois de amanha, a carta, a razao porque nao ma deu, tudo, estou cansado de misterios, isso a que chama misterios e muitas vezes uma proteccao. ha os que levam armaduras, ha os que levam misterios, proteccao ou nao, quero ver essa carta, se eu nao falhar terceira vez, ve-la-a, e porque ira falhar terceira vez, se tal suceder so podera ser pela mesma razao que falhei nas anteriores, nao brinque comigo, estamos como no jogo do gato e do rato, o tal jogo em que o gato sempre acaba por apanhar o rato, excepto se o rato conseguir por um guizo no pescoco do gato. a resposta e boa, sim senhor, mas nao passa de um sonho futil, de uma fantasia de desenhos animados, ainda que o gato estivesse a dormir, o ruido acorda-lo-a, e entao adeus rato, sou eu esse rato a quem esta a dizer adeus, se estamos metidos no jogo, um dos dois tera de se-lo forcosamente. e eu nao o vejo a si com figura nem astucia para gato, portanto condenado a ser rato toda a vida, enquanto ela durar, sim, um rato violoncelista,outro desenho animado, ainda nao reparou que os seres humanos sao desenhos animados, voce tambem, suponho. teve ocasiao de ver o que pareco, uma linda mulher, obrigada. nao sei se ja se apercebeu de que esta conversacao ao telefone se parece muito com um flarte, se a telefonista do hotel se diverte a escutar as conversas dos hospedes. ja tera chegado a essa mesma conclusao, mesmo que seja assim, nao ha que temer consequencias graves, a mulher do camarote, cujo nome continuo a ignorar, partira na segunda-feira. para nao voltar nunca mais, tem a certeza, dificilmente se repetirao os motivos que me fizeram vir desta vez. dificilmente nao significa que venha a ser impossivel. tomarei as providencias necessarias para nao ter de repetir a viagem. apesar de tudo valeu a pena, apesar de tudo, que. desculpe, nao fui delicado, queria dizer que, nao se canse a ser amavel comigo, nao estou habituada, alem disso e facil adivinhar o que ia a dizer, no entanto, se considera que devera dar-me uma explicacao mais completa. talvez possamos continuar a conversa no sabado, nao a verei daqui ate la, nao. a ligacao foi cortada. o violoncelista olhou o telefone que ainda tinha na mao, humida de nervosismo, devo ter sonhado, murmurou. isto nao e aventura para acontecer-me a mim. deixou cair o telefone no descanso e perguntou. agora em voz alta, ao piano, ao violoncelo, as estantes, que me quer esta mulher, quem e, porque aparece na minha vida. despertado pelo ruido, o cao tinha levantado a cabeca. nos seus olhos havia uma resposta. mas o violoncelista nao lhe deu atencao, cruzava a sala de um lado para outro, com os nervos mais agitados que antes, e a resposta era assim, agora que falas nisso, tenho a vaga lembranca de haver dormido no regaco de uma mulher, pode ser que tenha sido ela, que regaco, que mulher, teria perguntado o violonce- lista, tu dormias, onde, aqui. na tua cama, e ela, onde estava, por ai, boa piada. senhor cao, ha quanto tempo e que nao entra uma mulher nesta casa, naquele quarto. va. diga-me. como deveras saber, a percepcao de tempo da especie dos caninos nao e igual a dos humanos. mas realmente creio ter sido muito o tempo que passou desde a ultima senhora que recebeste na tua cama, isto dito sem ironia, claro esta, portanto sonhaste, e o mais provavel. os caes sao uns sonhadores incorrigiveis. chegamos a sonhar de olhos abertos, basta vermos algo na penumbra para logo imaginarmos que aquilo e um regaco de mulher e saltarmos para ele, cousas de caes, diria o violoncelista. mesmo nao sendo certo, responderia o cao, nao nos queixamos. no seu quarto do hotel, a morte, despida, esta parada diante do espelho. nao sabe quem e. durante todo o dia seguinte a mulher nao telefonou, o violoncelista nao saiu de casa, a espera. a noite passou. e nem uma palavra. o violoncelista dormiu ainda pior que na noite anterior. na manha de sabado, antes de sair para o ensaio, entrou-lhe na cabeca a peregrina ideia de ir perguntar pelos hoteis das imediacoes se ali estaria hospedada uma mulher com esta figura, esta cor de cabelo, esta cor dos olhos, esta forma de boca, este sorriso, este mover das maos, mas desistiu do alucinado proposito. era obvio que seria imediatamente despedido com um ar de indisfarcavel suspeita e um seco nao estamos autorizados a dar a informacao que pede. o ensaio nao lhe correu bem nem mal, limitou-se a tocar o que estava escrito no papel. sem outro empenho que nao errar demasiadas notas. quando terminou correu outra vez para casa. ia a pensar que se ela tivesse telefonado durante a sua ausencia nao teria encontrado um miseravel gravador para deixar o recado, nao sou um homem de ha quinhentos anos, sou um troglodita da idade da pedra, toda a gente usa atendedores de chamadas menos eu, resmungou. se precisava de uma prova de que ela nao tinha telefonado, deram-lha as horas seguintes. em principio, quem telefonou e nao teve resposta, telefonara outra vez, mas o maldito aparelho manteve-se silencioso toda a tarde, alheio aos olhares cada vez mais desesperancados que o violoncelista lhe lancava. paciencia, tudo indica que ela nao ligara, talvez por uma razao ou outra nao lhe tivesse sido possivel, mas ira ao concerto, regressarao os dois no mesmo taxi como aconteceu depois do outro concerto, e, quando aqui chegarem, ele convida-la-a a entrar, e entao poderao conversar tranquilamente. ela dar-lhe-a finalmente a ansiada carta e depois ambos acharao muita graca aos exagerados elogios que ela, arrastada pelo entusiasmo artistico, havia escrito apos o ensaio em que ele nao a tinha visto, e ele dira que nao e nenhum rostropovitch, e ela dira sabe-se la o que o futuro lhe reserva, e quando ja nao tiverem mais nada que dizer ou quando as palavras comecarem a ir por um lado e os pensamentos por outro, entao se vera se algo podera suceder que valha a pena recordar quando formos velhos. foi neste estado de espirito que o violoncelista saiu de casa, foi este estado de espirito que o levou ao teatro, com este estado de espirito entrou no palco e foi sentar-se no seu lugar. o camarote estava vazio. atrasou-se, disse consigo mesmo, devera estar a ponto de chegar, ainda ha pessoas a entrar na sala. era certo, pedindo desculpa pelo incomodo de fazer levantar os que ja estavam sentados, os retardatarios iam ocupando as suas cadeiras, mas a mulher nao apareceu. talvez no intervalo. nada. o camarote permaneceu vazio ate ao fim da funcao. contudo, ainda havia uma esperanca razoavel, a de que, tendo-lhe sido impossivel vir ao espectaculo por motivos que ja explicaria, estivesse a sua espera la fora, na porta dos artistas. nao estava. e como as esperancas tem esse fado que cumprir, nascer umas das outras, por isso e que, apesar de tantas decepcoes, ainda nao se acabaram no mundo, poderia ser que ela o aguardasse a entrada do predio comum, sorriso nos labios e a carta na mao, aqui a tem, o prometido e devido. tambem nao estava, o violoncelista entrou em casa como um automato, dos antigos, dos da primeira geracao, daqueles que tinham de pedir licenca a uma perna para poderem mover a outra. empurrou o cao que o viera saudar, largou o violoncelo onde calhou e foi-se estender em cima da cama. aprende, pensava, aprende de uma vez, pedaco de estupido. portaste-te como um perfeito imbecil, puseste os significados que desejavas em palavras que afinal de contas tinham outros sentidos, e mesmo esses nao os conheces nem conheceras. acreditaste em sorrisos que nao passavam de meras e deliberadas contraccoes musculares. esqueceste-te de que levas quinhentos anos as costas apesar de caridosamente to haverem recordado, e agora eis-te ai, como um trapo, deitado na cama onde esperavas recebe-la, enquanto ela se esta rindo da triste figura que fizeste e da tua incuravel parvoice. esquecido ja da ofensa de ter sido rejeitado, o cao veio consola-lo. pos as patas da frente em cima do colchao, arrastou o corpo ate chegar a altura da mao esquerda do dono, ali abandonada como algo inutil, inservivel, e sobre ela, suavemente, pousou a cabeca. podia te-la lambido e tornado a lamber, como costumam fazer os caes vulgares, mas a natureza, desta vez benevola, reservara para ele uma sensibilidade tao especial que ate lhe permitia inventar gestos diferentes para expressar as sempre mesmas e unicas emocoes. o violoncelista virou-se para o lado do cao, moveu e dobrou o corpo ate que a sua propria cabeca pode ficar a um palmo da cabeca do animal, e assim ficaram, a olhar-se, dizendo sem necessidade de palavras, pensando bem, nao tenho ideia nenhuma de quem es, mas isso nao conta, o que importa e que gostemos um do outro. a amargura do violoncelista foi diminuindo a pouco e pouco. em verdade o mundo esta mais que farto de episodios como este, ele esperou e ela faltou. ela esperou e ele nao veio, no fundo, e aqui para nos, cepticos e descrentes que somos, antes isso que uma perna partida. era facil dize-lo, mas bem melhor seria te- lo calado, porque as palavras tem muitas vezes efeitos contrarios aos que se haviam proposto, tanto assim que nao e raro que estes homens ou aquelas mulheres jurem e praguejem, detesto-a, detesto-o, e logo rebentem lagrimas depois da palavra dita. o violoncelista sentou-se na cama, abracou o cao, que lhe pusera as patas nos joelhos em ultimo gesto de solidariedade, e disse, como quem a si mesmo se repreendia. um pouco de dignidade, por favor, ja basta de lamurias. depois, para o cao, tens fome, claro. abanando o rabo, o cao respondeu que sim senhor, tinha fome, ha uma quantidade de horas que nao comia, e os dois foram para a cozinha. o violoncelista nao comeu, nao lhe apetecia. alem disso o no que tinha na garganta nao o deixaria engolir. passada meia hora ja estava na cama, havia tomado uma pastilha para o ajudar a entrar no sono, mas de pouco lhe serviu. acordava e adormecia. acordava e adormecia, sempre com a ideia de que tinha de correr atras do sono para o agarrar e impedir que a insonia viesse ocupar-lhe o outro lado da cama. nao sonhou com a mulher do camarote, mas houve um momento em que despertou e a viu de pe, no meio da sala de musica, com as maos cruzadas sobre o peito. o dia seguinte era domingo, e domingo e o dia de levar o cao a passear. amor com amor se paga, parecia dizer-lhe o animal, ja com a trela na boca e a postos para o passeio. quando, ja no parque, o violoncelista se encaminhava para o banco onde era costume sentar-se, viu, de longe, que uma mulher ja se encontrava ali. os bancos de jardim sao livres, publicos e em geral gratuitos. nao se pode dizer a quem chegou primeiro que nos, este banco e meu, tenha a bondade de ir procurar outro. nunca o faria um homem de boa educacao como o violoncelista, e menos ainda se lhe tivesse parecido reconhecer na pessoa a famosa mulher do camarote de primeira ordem, a mulher que havia faltado ao encontro, a mulher a quem vira no meio da sala de musica com as maos cruzadas sobre o peito. como se sabe, aos cinquenta anos os olhos ja nao sao de fiar, comecamos a piscar, a semicerra-los como se quisessemos imitar os herois do faroeste ou os navegadores de antanho, em cima do cavalo ou a proa da caravela, com a mao em pala, a esquadrinhar os horizontes distantes. a mulher esta vestida de maneira diferente, de calcas e casaco de pele, e com certeza outra pessoa, isto diz o violoncelista ao coracao, mas este, que tem melhores olhos, diz-te que abras os teus, que e ela, e agora ve la bem como te vais portar. a mulher levantou a cabeca e o violoncelista deixou de ter duvidas, era ela. bons dias, disse quando se deteve junto do banco, hoje poderia esperar tudo, mas nao encontra-la aqui, bons dias, vim para me despedir e pedir-lhe desculpa por nao ter aparecido ontem no concerto. o violoncelista sentou-se, tirou a trela ao cao, disse- lhe vai, e, sem olhar a mulher, respondeu, nao tenho nada que desculpar-lhe, e uma cousa que esta sempre a suceder, as pessoas compram bilhete e depois, por isto ou por aquilo, nao podem ir, e natural, e sobre o nosso adeus, nao tem opiniao, perguntou a mulher, e uma delicadeza muito grande da sua parte considerar que deveria vir despedir-se de um desconhecido, ainda que eu nao seja capaz de imaginar como pode saber que venho a este parque todos os domingos, ha poucas cousas que eu nao saiba de si, por favor, nao regressemos as absurdas conversas que tivemos na quinta-feira a porta do teatro e depois ao telefone, nao sabe nada de mim, nunca nos tinhamos visto antes, lembre-se de que estive no ensaio, e nao compreendo como o conseguiu, o maestro e muito rigoroso com a presenca de estranhos, e agora nao me venha para ca com a historia de que tambem o conhece a ele, nao tanto como a si, mas voce e uma excepcao, melhor que nao o fosse, porque, quer que lho diga, quer mesmo que lho diga, perguntou o violoncelista com uma veemencia que rocava o desespero. quero, porque me apaixonei por uma mulher de quem nao sei nada, que anda a divertir-se a minha custa, que ira amanha sei la para onde e que nao voltarei a ver, e hoje que partirei, nao amanha, mais essa, e nao e verdade que tenha andado a divertir-me a sua custa, pois se nao anda, imita muito bem, quanto a ter-se apaixonado por mim, nao espere que lhe responda, ha certas palavras que estao proibidas na minha boca, mais um misterio, e nao sera o ultimo, com esta despedida vao ficar todos resolvidos, outros poderao comecar, por favor, deixe-me, nao me atormente mais, a carta, nao quero saber da carta para nada, mesmo que quisesse nao lha poderia dar, deixei-a no hotel, disse a mulher sorrindo, pois entao rasgue-a. pensarei no que devo fazer com ela, nao precisa pensar. rasgue-a e acabou-se. a mulher pos-se de pe. ja se vai embora, perguntou o violoncelista. nao se havia levantado, estava de cabeca baixa, ainda tinha algo para dizer. nunca lhe toquei, murmurou, fui eu que nao quis que me tocasse, como o conseguiu, para mim nao e dificil, nem sequer agora, nem sequer agora, ao menos um aperto de mao, tenho as maos frias. o violoncelista ergueu a cabeca. a mulher ja nao estava ali. homem e cao sairam cedo do parque, as sanduiches foram compradas para comer em casa, nao houve sestas ao sol. a tarde foi longa e triste, o musico pegou num livro, leu meia pagina e atirou-o para o lado. sentou-se ao piano para tocar um pouco. mas as maos nao lhe obedeceram, estavam entorpecidas, frias, como mortas. e, quando se voltou para o amado violoncelo, foi o proprio instrumento que se lhe negou. dormitou numa cadeira, quis afundar-se num sono interminavel, nao acordar nunca mais. deitado no chao, a espera de um sinal que nao vinha, o cao olhava-o. talvez a causa do abatimento do dono fosse a mulher que apareceu no parque, pensou. afinal nao era certo aquele proverbio que dizia que o que os olhos nao veem, nao o sente o coracao. os proverbios estao constantemente a enganar-nos, concluiu o cao. eram onze horas quando a campainha da porta tocou. algum vizinho com problemas, pensou o violoncelista, e levantou-se para ir abrir. boas noites, disse a mulher do camarote, pisando o limiar, boas noites, respondeu o musico, esforcando-se por dominar o espasmo que lhe contraia a glote. nao me pede que entre, claro que sim, faca o favor. afastou-se para a deixar passar. fechou aporta. tudo devagar. lentamente, para que o coracao nao lhe explodisse. com as pernas tremendo acompanhou-a a sala de musica, com a mao que tremia indicou-lhe a cadeira. pensei que ja se tivesse ido embora, disse, como ve, resolvi ficar, respondeu a mulher, mas partira amanha, a isso me comprometi. suponho que veio para trazer acarta, que nao a rasgou. sim, tenho-a aqui nesta bolsa, de-ma. entao, temos tempo, recordo ter- lhe dito que as pressas sao mas conselheiras, como queira. estou ao seu dispor. di-lo a serio. e o meu maior defeito, digo tudo a serio, mesmo quando faco rir. principalmente quando faco rir, nesse caso atrevo-me a pedir-lhe um favor, qual, compense-me de ter faltado ontem ao concerto, nao vejo de que maneira, tem ali um piano. nem pense nisso, sou um pianista mediocre, ou o violoncelo, e outra cousa, sim, poderei tocar-lhe uma ou duas pecas se faz muita questao. posso escolher, perguntou a mulher, sim, mas so o que estiver ao meu alcance, dentro das minhas possibilidades. a mulher pegou no caderno da suite numero seis de bach e disse, isto, e muito longa, leva mais de meia hora, e ja comeca a ser tarde, repito-lhe que temos tempo, ha uma passagem no preludio em que tenho dificuldades, nao importa. salta-lhe por cima quando la chegar, disse a mulher, ou nem sera preciso. vai ver que tocara ainda melhor que rostropovitch. o violoncelista sorriu, pode ter a certeza. abriu o caderno sobre o atril, respirou fundo, colocou a mao esquerda no braco do violoncelo, a mao direita conduziu o arco ate quase rocar as cordas, e comecou. de mais sabia ele que nao era rostropovitch. que nao passava de um solista de orquestra quando o acaso de um programa assim o exigia, mas aqui, perante esta mulher, com o seu cao deitado aos pes, a esta hora da noite, rodeado de livros, de cadernos de musica, de partituras. era o proprio johann sebastian bach compondo em cothen o que mais tarde seria chamado opus mil e doze, obras elas quase tantas como foram as da criacao. a passagem dificil foi transposta sem que ele se tivesse apercebido da proeza que havia cometido, maos felizes faziam murmurar, falar, cantar, rugir o violoncelo, eis o que faltou a rostropovitch, esta sala de musica, esta hora, esta mulher. quando ele terminou, as maos dela ja nao estavam frias, as suas ardiam, por isso foi que as maos se deram as maos e nao se estranharam. passava muito da uma hora da madrugada quando o violoncelista perguntou, quer que chame um taxi para a levar ao hotel, e a mulher respondeu, nao, ficarei contigo, e ofereceu-lhe aboca. entraram no quarto. despiram-se e o que estava escrito que aconteceria, aconteceu enfim, e outra vez, e outra ainda. ele adormeceu, ela nao. entao ela, a morte, levantou-se, abriu a bolsa que tinha deixado na sala e retirou a carta de cor violeta. olhou em redor como se estivesse a procura de um lugar onde a pudesse deixar, sobre o piano, metida entre as cordas do violoncelo, ou entao no proprio quarto. debaixo da almofada em que a cabeca do homem descansava. nao o fez. saiu para a cozinha, acendeu um fosforo, um fosforo humilde, ela que poderia desfazer o papel com o olhar, reduzi-lo a uma impalpavel poeira, ela que poderia pegar-lhe fogo so com o contacto dos dedos, e era um simples fosforo, o fosforo comum, o fosforo de todos os dias, que fazia arder a carta da morte, essa que so a morte podia destruir. nao ficaram cinzas. a morte voltou para a cama, abracou-se ao homem e, sem compreender o que lhe estava a suceder, ela que nunca dormia, sentiu que o sono lhe fazia descair suavemente as palpebras. no dia seguinte ninguem morreu. 