jose saramago caim caminho badana da capa jose saramago premio nobel de literatura 1998 filho e neto de camponeses sem terra, jose saramago nasceu na aldeia de azinhaga, provincia do ribatejo, no dia 16 de novembro de 1922, se bem que o registo oficial mencione, como data do nascimento, dia 18. seus pais emigraram para lisboa quando ele nao perfizera ainda dois anos de idade. a maior parte da sua vida decorreu portanto na capital, embora ate ao principio da idade madura tivessem sido numerosas, as vezes prolongadas, as suas estancias na aldeia natal. fez estudos secundarios liceal tecnico que, por dificuldades economicas, nao pode prosseguir. no seu primeiro emprego foi serralheiro mecanico, tendo exercido depois diversas outras profissoes desenhador, funcionario da saude da previdencia social, tradutor, editor, jornalista. publicou o seu primeiro livro, um romance terra do pecado , em 1947 tendo estado depois largo tempo sem publicar, ate 1966. trabalhou durante doze anos numa editora, onde exerceu funcoes de direccao literaria e de producao. colaborou como critico literario na revista seara nova. em 1972 1973 fez parte da redaccao do jornal diario de lisboa, onde foi comentador politico, , tendo tambem coordenado, durante cerca de um ano, o suplemento cultural daquele espertino. pertenceu a primeira direccao da associacao portuguesa de escritores e foi, desde 1985 a 1994 presidente da assembleia geral da sociedade portuguesa de autores, entre abril e novembro de 1975 foi director-adjunto do jornal diario de noticias. a partir de 1976 passou a viver apenas do seu trabalho literario, primeiro como tradutor, depois como autor. em fevereiro de 1993 passou a dividir o seu tempo entre a sua residencia habitual em lisboa e a ilha de lanzarote, no arquipelago de canarias espanha . em 1998 foi-lhe atribuido premio nobel de literatura, esta casado com pilar del rio. badana da contracapa caim a historia dos homens e a historia dos seus desentendimentos com deus, nem ele nos entende a nos, nem nos o entendemos a ele. contracapa pela fe, abel ofereceu a deus um sacrificio melhor do que o de caim. por causa da sua fe, deus considerou-o seu amigo e aceitou com agrado as suas ofertas. e e pela fe que abel, embora tenha morrido, ainda fala. hebreus, 11,4 mensoes de responsabilidade titulo caim autor jose saramago editora caminho capa rui garrido revisao literaria fundacao jose saramago fonte utilizada na capa mrs. eaves tiragem 50 000 exemplares impressao e acabamento eigal data de impressao setembro de 2009 deposito legal no 298 305 09 isbn 978-972-21-2076-0 c jose saramago e editorial caminho - 2009, uma editora do grupo leya editorial caminho rua cidade de cordova, 2 2610-038 alfragide - portugal www.editorial-caminho.pt dados da digitalizacao obra digitalizada e adaptada por sandra amaral numeracao de pagina sem numeracao data da digitalizacao outubro de 2009 a pilar, como se dissesse agua pela fe, abel ofereceu a deus um sacrificio melhor do que o de caim. por causa da sua fe, deus considerou-o seu amigo e aceitou com agrado as suas ofertas. e e pela fe que abel, embora tenha morrido, ainda fala. hebreus, 11, 4 livro dos disparates quando o senhor, tambem conhecido como deus, se apercebeu de que a adao e eva, perfeitos em tudo o que apresentavam a vista, nao lhes saia uma palavra da boca nem emitiam ao menos um simples som primario que fosse, teve de ficar irritado consigo mesmo, uma vez que nao havia mais ninguem no jardim do eden a quem pudesse responsabilizar pela gravissima falta, quando os outros animais, produtos, todos eles, tal como os dois humanos, do faca-se divino, uns por meio de mugidos e rugidos, outros por roncos, chilreios, assobios e cacarejos, desfrutavam ja de voz propria. num acesso de ira, surpreendente em quem tudo poderia ter solucionado com outro rapido fiat, correu para o casal e, um apos outro, sem contemplacoes, sem meias-medidas, enfiou-lhes a lingua pela garganta abaixo. dos escritos em que, ao longo dos tempos, vieram sendo consignados um pouco ao acaso os acontecimentos destas remotas epocas, quer de possivel certificacao canonica futura ou fruto de imaginacoes apocrifas e irremediavelmente hereticas, nao se aclara a duvida sobre que lingua tera sido aquela, se o musculo flexivel e humido que se mexe e remexe na cavidade bucal e as vezes fora dela, ou a fala, tambem chamada idioma, de que o senhor lamentavelmente se havia esquecido e que ignoramos qual fosse, uma vez que dela nao ficou o menor vestigio, nem ao menos um coracao gravado na casca de uma arvore com uma legenda sentimental, qualquer coisa no genero amo-te, eva. como uma coisa, em principio, nao deveria ir sem a outra, e provavel que um outro objectivo do violento empurrao dado pelo senhor as mudas linguas dos seus rebentos fosse po-las em contacto com os mais profundos interiores do ser corporal, as chamadas incomodidades do ser, para que, no porvir, ja com algum conhecimento de causa, pudessem falar da sua escura e labirintica confusao a cuja janela, a boca, ja comecavam elas a assomar. tudo pode ser. evidentemente, por um escrupulo de bom artifice que so lhe ficava bem, alem de compensar com a devida humildade a anterior negligencia, o senhor quis comprovar que o seu erro havia sido corrigido, e assim perguntou a adao, tu, como te chamas, e o homem respondeu, sou adao, teu primogenito, senhor. depois, o criador virou-se para a mulher, e tu, como te chamas tu, sou eva, senhor, a primeira dama, respondeu ela desnecessariamente, uma vez que nao havia outra. deu-se o senhor por satisfeito, despediu-se com um paternal ate logo, e foi a sua vida. entao, pela primeira vez, adao disse para eva, vamos para a cama. set, o filho terceiro da familia, so vira ao mundo cento e trinta anos depois, nao porque a gravidez materna precisasse de tanto tempo para rematar a fabricacao de um novo descendente, mas porque as gonadas do pai e da mae, os testiculos e o utero respectivamente, haviam tardado mais de um seculo a amadurecer e a desenvolver suficiente potencia generativa. ha que dizer aos apressados que o fiat foi uma vez e nunca mais, que um homem e uma mulher nao sao maquinas de encher chouricos, as hormonas sao coisa muito complicada, nao se produzem assim do pe para a mao, nao se encontram nas farmacias nem nos supermercados, ha que dar tempo ao tempo. antes de set tinham vindo ao mundo, com escassa diferenca de tempo entre eles, primeiro caim e depois abel. o que nao pode ser deixado sem imediata referencia e o profundo aborrecimento que foram tantos anos sem vizinhos, sem distraccoes, sem uma crianca gatinhando entre a cozinha e o salao, sem outras visitas que as do senhor, e mesmo essas pouquissimas e breves, espacadas por longos periodos de ausencia, dez, quinze, vinte, cinquenta anos, imaginamos que pouco havera faltado para que os solitarios ocupantes do paraiso terrestre se vissem a si mesmos como uns pobres orfaos abandonados na floresta do universo, ainda que nao tivessem sido capazes de explicar o que fosse isso de orfaos e abandonos. e verdade que dia sim, dia nao, e este nao com altissima frequencia tambem sim, adao dizia a eva, vamos para a cama, mas a rotina conjugal, agravada, no caso destes dois, pela nula variedade nas posturas por falta de experiencia, ja entao se demonstrou tao destrutiva como uma invasao de carunchos a roer a trave da casa. por fora, salvo alguns pozinhos que vao escorrendo aqui e ali de minusculos orificios, o atentado mal se percebe, mas la por dentro a procissao e outra, nao tardara muito que venha por ai abaixo o que tao firme havia parecido. em situacoes como esta, ha quem defenda que o nascimento de um filho pode ter efeitos reanimadores, senao da libido, que e obra de quimicas muito mais complexas que aprender a mudar uma fralda, ao menos dos sentimentos, o que, reconheca-se, ja nao e pequeno ganho. quanto ao senhor e as suas esporadicas visitas, a primeira foi para ver se adao e eva haviam tido problemas com a instalacao domestica, a segunda para saber se tinham beneficiado alguma coisa da experiencia da vida campestre e a terceira para avisar que tao cedo nao esperava voltar, pois tinha de fazer a ronda pelos outros paraisos existentes no espaco celeste. de facto, so viria a aparecer muito mais tarde, em data de que nao ficou registo, para expulsar o infeliz casal do jardim do eden pelo crime nefando de terem comido do fruto da arvore do conhecimento do bem e do mal. este episodio, que deu origem a primeira definicao de um ate ai ignorado pecado original, nunca ficou bem explicado. em primeiro lugar, mesmo a inteligencia mais rudimentar nao teria qualquer dificuldade em compreender que estar informado sempre sera preferivel a desconhecer, mormente em materias tao delicadas como sao estas do bem e do mal, nas quais qualquer um se arrisca, sem dar por isso, a uma condenacao eterna num inferno que entao ainda estava por inventar. em segundo lugar, brada aos ceus a imprevidencia do senhor, que se realmente nao queria que lhe comessem do tal fruto, remedio facil teria, bastaria nao ter plantado a arvore, ou ir po-la noutro sitio, ou rodea-la por uma cerca de arame farpado. e, em terceiro lugar, nao foi por terem desobedecido a ordem de deus que adao e eva descobriram que estavam nus. nuzinhos, em pelota estreme, ja eles andavam quando iam para a cama, e se o senhor nunca havia reparado em tao evidente falta de pudor, a culpa era da sua cegueira de progenitor, a tal, pelos vistos incuravel, que nos impede de ver que os nossos filhos, no fim de contas, sao tao bons ou tao maus como os demais. ponto de ordem a mesa. antes de prosseguirmos com esta instrutiva e definitiva historia de caim a que, com nunca visto atrevimento, metemos ombros, talvez seja aconselhavel, para que o leitor nao se veja confundido por segunda vez com anacronicos pesos e medidas, introduzir algum criterio na cronologia dos acontecimentos. assim faremos, pois, comecando por esclarecer alguma maliciosa duvida por ai levantada sobre se adao ainda seria competente para fazer um filho aos cento e trinta anos de idade. a primeira vista, nao, se nos ativermos apenas aos indices de fertilidade dos tempos modernos, mas esses cento e trinta anos, naquela infancia do mundo, pouco mais teriam representado que uma simples e vigorosa adolescencia que ate o mais precoce dos casanovas desejaria para si. alem disso, convem lembrar que adao viveu ate aos novecentos e trinta anos, pouco lhe faltando, portanto, para morrer afogado no diluvio universal, pois finou-se em dias da vida de lamec, o pai de noe, futuro construtor da arca. logo, teve tempo e vagar para fazer os filhos que fez e muitos mais se estivesse para ai virado. como ja dissemos, o segundo, o que viria depois de caim, foi abel, um moco aloirado, de boa figura, que, depois de ter sido objecto das melhores provas de estima do senhor, acabou da pior forma. ao terceiro, como tambem ficou dito, chamaram-lhe set, mas esse nao entrara na narrativa que vamos compondo passo a passo com melindres de historiador, por isso aqui o deixamos, so um nome e nada mais. ha quem afirme que foi na cabeca dele que nasceu a ideia de criar uma religiao, mas desses delicados assuntos ja nos ocupamos avonde no passado, com recriminavel ligeireza na opiniao de alguns peritos, e em termos que muito provavelmente so virao a prejudicar-nos nas alegacoes do juizo final quando, quer por excesso quer por defeito, todas as almas forem condenadas. agora somente nos interessa a familia de que o papa adao e cabeca, e que ma cabeca foi ela, pois nao vemos como chamar-lhe doutra maneira, ja que bastou trazer-lhe a mulher o proibido fruto do conhecimento do bem e do mal para que o inconsequente primeiro dos patriarcas, depois de se fazer rogado, em verdade mais por comprazer consigo mesmo que por real conviccao, se tivesse engasgado com ele, deixando-nos a nos, homens, para sempre marcados por esse irritante pedaco de maca que nao sobe nem desce. tambem nao falta quem diga que se adao nao chegou a engolir de todo o fruto fatal foi porque o senhor lhes apareceu de repente a querer saber o que se tinha passado ali. ja agora, e antes que se nos esqueca de vez ou o prosseguimento do relato venha a tornar inadequada, por tardia, a referencia, revelaremos a visita sigilosa, meio clandestina, que o senhor fez ao jardim do eden numa calida noite de verao. como de costume, adao e eva dormiam nus, um ao lado do outro, sem tocar-se, imagem edificante mas enganadora da mais perfeita das inocencias. nao despertaram eles e o senhor nao os despertou. o que ali o tinha levado fora o proposito de emendar uma imperfeicao de fabrico que, finalmente o percebera, desfeava seriamente as suas criaturas, e que era, imagine-se, a falta de um umbigo. a superficie esbranquicada da pele dos seus bebes, que o suave sol do paraiso nao conseguira tostar, mostrava-se demasiado nua, demasiado oferecida, de certo modo obscena, se a palavra ja existisse entao. sem detenca, nao fossem eles acordar, deus estendeu o braco e, levemente, premiu com a ponta do dedo indicador o ventre de adao, logo fez um rapido movimento de rotacao e o umbigo apareceu. a mesma operacao, praticada a seguir em eva, deu resultados similares, ainda que com a importante diferenca de o umbigo dela ter saido bastante melhorado no que toca a desenho, contornos e delicadeza de pregas. foi esta a ultima vez que o senhor olhou uma obra sua e achou que estava bem. cinquenta anos e um dia depois desta afortunada intervencao cirurgica com a qual se iniciaria uma nova era na estetica do corpo humano sob o lema consensual de que tudo nele e melhoravel, deu-se a catastrofe. anunciado por um estrondo de trovao, o senhor fez-se presente. vinha trajado de maneira diferente da habitual, segundo aquilo que seria, talvez, a nova moda imperial do ceu, com uma coroa tripla na cabeca e empunhando o ceptro como um cacete. eu sou o senhor, gritou, eu sou aquele que e. o jardim do eden caiu em silencio mortal, nao se ouvia nem o zumbido de uma vespa, nem o ladrar de um cao, nem um pio de ave, nem um bramido de elefante. apenas uma bandada de estorninhos que se havia acomodado numa oliveira frondosa que vinha dos tempos da fundacao do jardim levantou voo num so impulso, e eram centenas, para nao dizer milhares, que quase obscureceram o ceu. quem desobedeceu as minhas ordens, quem foi pelo fruto da minha arvore, perguntou deus, dirigindo directamente a adao um olhar coruscante, palavra desusada mas expressiva como as que mais o forem. desesperado, o pobre homem tentou, sem resultado, tragar o bocado de maca que o delatava, mas a voz nao lhe saiu, nem para tras nem para diante. responde, tornou a voz colerica do senhor, ao mesmo tempo que brandia ameacadoramente o ceptro. fazendo das tripas coracao, consciente do feio que era por as culpas em outrem, adao disse, a mulher que tu me deste para viver comigo e que me deu do fruto dessa arvore e eu comi. revolveu-se o senhor contra a mulher e perguntou, que fizeste tu, desgracada, e ela respondeu, a serpente enganou-me e eu comi, falsa, mentirosa, nao ha serpentes no paraiso, senhor, eu nao disse que haja serpentes no paraiso, mas digo sim que tive um sonho em que me apareceu uma serpente, e ela disseme, com que entao o senhor proibiu-vos de comerem do fruto de todas as arvores do jardim, e eu respondi que nao era verdade, que so nao podiamos comer do fruto da arvore que esta no meio do paraiso e que morreriamos se tocassemos nele, as serpentes nao falam, quando muito silvam, disse o senhor, a do meu sonho falou, e que mais disse ela, pode-se saber, perguntou o senhor, esforcando-se por imprimir as palavras um tom escarninho nada de acordo com a dignidade celestial da indumentaria, a serpente disse que nao teriamos que morrer, ah, sim, a ironia do senhor era cada vez mais evidente, pelos vistos, essa serpente julga saber mais do que eu, foi o que eu sonhei, senhor, que nao querias que comessemos do fruto porque abririamos os olhos e ficariamos a conhecer o mal e o bem como tu os conheces, senhor, e que fizeste, mulher perdida, mulher leviana, quando despertaste de tao bonito sonho, fui a arvore, comi do fruto e levei-o a adao, que comeu tambem, ficou-me aqui, disse adao, tocando na garganta, muito bem, disse o senhor, ja que assim o quiseram, assim o vao ter, a partir de agora acabou-se-lhes a boa vida, tu, eva, nao so sofreras todos os incomodos da gravidez, incluindo os enjoos, como pariras com dores, e nao obstante sentiras atraccao pelo teu homem, e ele mandara em ti, pobre eva, comecas mal, triste destino vai ser o teu, disse eva, devias te-lo pensado antes, e quanto a tua pessoa, adao, a terra ficou amaldicoada por tua causa, e sera com grande sacrificio que dela conseguiras tirar alimento durante toda a tua vida, so produzira espinhos e cardos, e tu teras de comer a erva que cresce no campo, so a custa de muitas bagas de suor conseguiras arranjar o necessario para comer, ate que um dia te venhas a transformar de novo em terra, pois dela foste formado, na verdade, misero adao, tu es po e ao po um dia tornaras. dito isto, o senhor fez aparecer umas quantas peles de animais para tapar a nudez de adao e eva, os quais piscaram os olhos um ao outro em sinal de cumplicidade, pois desde o primeiro dia souberam que estavam nus e disso bem se haviam aproveitado. disse entao o senhor, tendo conhecido o bem e o mal, o homem tornou-se semelhante a um deus, agora so me faltaria que fosses colher tambem do fruto da arvore da vida para dele comeres e viveres para sempre, nao faltaria mais, dois deuses num universo, por isso te expulso a ti e a tua mulher deste jardim do eden, a cuja porta colocarei de guarda um querubim armado com uma espada de fogo, o qual nao deixara entrar ninguem, e agora vao-se embora, saiam daqui, nao vos quero ver nunca mais na minha frente. carregando sobre os ombros as fedorentas peles, bamboleando-se sobre as pernas tropegas, adao e eva pareciam dois orangotangos que pela primeira vez se tivessem posto de pe. fora do jardim do eden a terra era arida, inospita, o senhor nao tinha exagerado quando ameacou adao com espinhos e cardos. tal como tambem havia dito, acabara-se a boa vida. a sua primeira morada foi uma estreita caverna, em verdade mais cavidade que caverna, de tecto baixo, descoberta num afloramento rochoso ao norte do jardim do eden quando, desesperados, vagueavam a procura de um abrigo. ali puderam, finalmente, defender-se da queimacao brutal de um sol que em nada se parecia com aquela invariavel benignidade de temperatura a que estavam habituados, constante de noite e de dia, e em qualquer epoca do ano. abandonaram as grossas peles que os sufocavam de calor e mau cheiro, e regressaram a primeira nudez, mas, para proteger de agressoes exteriores as partes delicadas do corpo, as que andam so mais ou menos resguardadas entre as pernas, inventaram, utilizando as peles mais finas e de pelo mais curto, aquilo a que mais tarde vira a chamar-se saia, identica na forma tanto para as mulheres como para os homens. nos primeiros dias, sem terem ao menos uma codea para mastigar, passaram fome. o jardim do eden era uberrimo em frutos, alias nao se encontrava la outra coisa de proveito, ate aqueles animais que, por natureza, deveriam alimentar-se de carne sangrenta, pois para carnivoros vieram ao mundo, haviam sido, por imposicao divina, submetidos a mesma melancolica e insatisfatoria dieta. o que nao se sabia era donde tinham vindo as peles que o senhor fizera aparecer com um simples estalar de dedos, como um prestidigitador. de animais eram, e grandes, mas va la saber-se quem os teria matado e esfolado, e onde. casualmente, havia agua por ali perto, porem nao era mais que um regato turvo, em nada parecido com o rio caudaloso que nascia no jardim do eden e depois se dividia em quatro bracos, um que ia regar uma regiao onde se dizia que o ouro abundava e outro que rodeava a terra de cuche. os dois restantes, por mais extraordinario que pareca aos leitores de hoje, foram logo baptizados com os nomes de tigre e eufrates. perante o humilde riacho que laboriosamente ia abrindo caminho entre os espinhos e os cardos do deserto, o mais provavel foi ter sido o tal rio caudaloso uma ilusao de optica fabricada pelo proprio senhor para tornar mais aprazivel a vida no paraiso terrenal. tudo pode acontecer. tudo pode acontecer, sim, ate a insolita ideia de eva de ir pedir ao querubim que lhe permitisse entrar no jardim do eden e colher alguma fruta que lhes aguentasse a fome por uns dias mais. ceptico, como qualquer homem,quanto aos resultados de uma diligencia nascida em cabeca feminina, adao disse-lhe que fosse ela sozinha e que se preparasse para sofrer uma decepcao, esta la aquele querubim de sentinela a porta com a sua espada de fogo, nao e um anjo qualquer, de segunda ou terceira categoria, sem peso nem autoridade, mas um querubim dos autenticos, como quereras tu que ele va desobedecer as ordens que o senhor lhe deu, esta foi a sensata pergunta, nao sei, e nao vou saber enquanto nao o intentar, e se nao conseguires, se nao conseguir, nao terei perdido mais que os passos para la e para ca, e as palavras que lhe disser, respondeu ela, pois sim, mas iremos ter problemas se o querubim nos for denunciar ao senhor, mais problemas que estes que temos agora, sem modo de ganhar a vida, sem comida para levar a boca, sem um tecto seguro nem roupas dignas desse nome, nao vejo que problemas nos possam advir mais, o senhor ja nos castigou expulsando-nos do jardim do eden, pior do que isto nao imagino o que podera ser, sobre o que o senhor possa ou nao possa, nao sabemos nada, se e assim, teremos de o forcar a explicar-se, e a primeira coisa que devera dizer-nos e a razao por que nos fez e com que fim, estas louca, melhor louca que medrosa, nao me faltes ao respeito, gritou adao, enfurecido, eu nao tenho medo, nao sou medroso, eu tambem nao, portanto estamos quites, nao ha mais que discutir, sim, mas nao te esquecas de que quem manda aqui sou eu, sim, foi o que o senhor disse, concordou eva, e fez cara de quem nao havia dito nada. quando o sol perdeu alguma da forca, meteu-se ao caminho com a sua saia bem posta e uma pele das mais leves por cima dos ombros. ia, como alguem dira, decentezinha, embora nao pudesse evitar que os seios, soltos, sem amparo, se movessem ao ritmo dos passos. nao podia impedi-los, nem em tal pensou, nao havia por ali ninguem a quem eles pudessem atrair, nesse tempo as tetas serviam para mamar e pouco mais. estava surpreendida consigo mesma, com a liberdade com que tinha respondido ao marido, sem temor, sem ter de escolher as palavras, dizendo simplesmente o que, na sua opiniao, o caso justificava. era como se dentro de si habitasse uma outra mulher, com nula dependencia do senhor ou de um esposo por ele designado, uma femea que decidira, finalmente, fazer uso total da lingua e da linguagem que o dito senhor, por assim dizer, lhe havia metido pela boca abaixo. atravessou o riacho gozando a frescura da agua que parecia difundir-se-lhe por dentro das veias ao mesmo tempo que experimentava algo no espirito que talvez fosse a felicidade, pelo menos parecia-se muito com a palavra. o estomago deu-lhe um estorcegao, nao era hora para desfrutar de sentimentos positivos. saiu da agua, foi colher umas bagas acidas que, ainda que nao alimentassem, iludiam por algum tempo, pouco, a necessidade de comer. o jardim do eden ja esta perto, veem-se distintamente as copas das arvores mais altas. eva caminha mais lentamente que antes, e nao e porque se sinta cansada. adao, se aqui estivesse, de certeza se riria dela, tao valente, tao valente, e afinal vais ai cheia de medo. sim, tinha medo, medo de falhar, medo de nao ter palavras suficientes para convencer o guarda, chegou mesmo a dizer em voz baixa, tal era o seu desanimo, se eu fosse homem seria mais facil. ai esta o querubim, a espada de fogo brilha com uma luz maligna na sua mao direita. eva cobriu melhor o peito e avancou. que queres, perguntou o anjo, tenho fome, respondeu a mulher, nao ha aqui nada que possas comer, tenho fome, insistiu ela, tu e o teu marido fostes expulsos do jardim do eden pelo senhor e a sentenca nao tem apelo, retira-te, matas-me se eu quiser entrar, perguntou eva, para isso me pos o senhor de guarda, nao respondeste a minha pergunta, a ordem que tenho e essa, matar-me, sim, portanto, obedeceras a ordem. o querubim nao respondeu. moveu o braco em cuja mao a espada de fogo silvava como uma serpente. foi a sua resposta. eva deu um passo em frente. detem-te, disse o querubim, teras de matar-me, nao me deterei, e deu outro passo, ficaras aqui a guardar um pomar de fruta apodrecida que a ninguem apetecera, o pomar de deus, o pomar do senhor, acrescentou. que queres, perguntou outra vez o querubim, que pareceu nao perceber que a reiteracao iria ser interpretada como um sinal de fraqueza, repito, tenho fome, pensei que ja estarieis longe, e aonde iriamos nos, perguntou eva, estamos no meio de um deserto que nao conhecemos e onde nao se ve um caminho, um deserto onde durante estes dias nao passou uma alma viva, dormimos num buraco, comemos ervas, como o senhor prometeu, e temos diarreias, diarreias, que e isso, perguntou o querubim, tambem se lhes pode chamar caganeiras, o vocabulario que o senhor nos ensinou da para tudo, ter diarreia, ou caganeira, se gostares mais desta palavra, significa que nao consegues reter a merda que levas dentro de ti, nao sei o que isso e, vantagem de ser anjo, disse eva, e sorriu. o querubim gostou de ver aquele sorriso. no ceu tambem se sorria muito, mas sempre seraficamente e com uma ligeira expressao de contrariedade, como quem pede desculpa por estar contente, se aquilo se podia chamar contentamento. eva tinha vencido a batalha dialectica, agora so faltava a da comida. disse o querubim, vou trazer-te alguns frutos, mas tu nao o digas a ninguem, a minha boca nao se abrira, em todo o caso o meu marido vai ter de saber, volta com ele amanha, temos que conversar. eva retirou a pele de cima dos ombros e disse, usa isto para trazeres a fruta. estava nua da cintura para cima. a espada silvou com mais forca como se tivesse recebido um subito afluxo de energia, a mesma energia que levou o querubim a dar um passo em frente, a mesma que o fez erguer a mao esquerda e tocar no seio da mulher. nada mais sucedeu, nada mais podia suceder, os anjos, enquanto o sejam, estao proibidos de qualquer comercio carnal, so os anjos que cairam sao livres de juntar-se a quem queiram e a quem os queira. eva sorriu, pos a mao sobre a mao do querubim e premiu-a suavemente contra o seio. o seu corpo estava coberto de sujidade, as unhas negras como se as tivesse usado para cavar a terra, o cabelo como um ninho de enguias entrelacadas, mas era uma mulher, a unica. o anjo havia entrado no jardim, demorou-se la o tempo necessario para escolher os frutos mais nutrientes, outros ricos em agua, e voltou ajoujado sob uma boa carga. aqui tens, disse, e eva perguntou, como te chamam, e ele respondeu, o meu nome e azael, obrigada pela fruta, azael, nao podia deixar morrer de fome aqueles que o senhor criou, o senhor to agradecera, mas o melhor e que nao lhe fales disto. o querubim pareceu nao ter ouvido, ou nao ouviu mesmo, ocupado como estava a ajudar eva a por a recheada pele as costas, enquanto dizia, amanha voltas com adao, falaremos de algumas coisas que vos convem conhecer, aqui estaremos, respondeu ela. no dia seguinte, adao acompanhou a mulher ao jardim do eden. por ideia dela lavaram-se o melhor que puderam no riacho e o melhor que puderam foi pouquissimo, para nao dizer nada, porque agua sem sabao que lhe de uma ajuda nao passa de uma pobre ilusao de limpeza. sentaram-se no chao e logo ali se viu que o querubim azael nao era pessoa para perder tempo, nao sois os unicos seres humanos que existem na terra, comecou, que nao somos os unicos, exclamou adao, estupefacto, nao me facas repetir o que ja esta dito, quem foi que criou esses seres, onde estao, em toda a parte, foi o senhor que os criou como nos criou a nos, perguntou eva, nao posso responder, e se insistem com a pergunta a nossa conversacao acaba agora mesmo, cada um ao que lhe competia, eu a guarda do jardim do eden, vos a vossa gruta e a vossa fome, nesse caso, em pouco tempo morreremos, disse adao, a mim ninguem me ensinou a trabalhar, nao posso cavar nem lavrar a terra porque me faltam a enxada e o arado, e se os tivesse seria preciso aprender a maneja-los e nao haveria quem mo ensinasse neste deserto, afinal melhor estariamos com o po que eramos antes, sem vontade nem desejo, falaste como um livro aberto, disse o querubim, e adao ficou contente por ter falado como um livro aberto, ele que nunca havia feito estudos. depois eva perguntou, se ja existiam outros seres humanos, para que foi entao que nos criou o senhor, ja deveis saber que os designios do senhor sao inescrutaveis, mas, se bem entendi alguma meia palavra, tratou-se de um experimento, um experimento, nos, exclamou adao, um experimento, para que, do que nao conheco de ciencia certa nao ousaria falar, o senhor la tera as suas razoes para guardar silencio sobre o assunto, nos nao somos um assunto, somos duas pessoas que nao sabem como poderao viver, disse eva, ainda nao terminei, disse o querubim, fala entao, e que da tua boca saia uma boa noticia, ao menos uma que seja, oucam, nao demasiado afastado daqui passa um caminho frequentado de vez em quando por caravanas que vao aos mercados ou que deles regressam, a minha ideia e que deveriam acender uma fogueira que produzisse fumo, muito fumo,de modo a poder ser visto de longe, nao temos com que acende-la, interrompeu eva, tu nao tens, mas eu, sim, o que, esta espada de fogo, para alguma coisa servira finalmente, basta chegar-lhe a ponta em brasa aos cardos secos e a palha e tereis ai uma fogueira capaz de ser vista desde a lua, quanto mais de uma caravana que passa a distancia, com o que deverao ter cuidado e em nao deixar que o fogo alastre, uma coisa e uma fogueira, outra um deserto inteiro a arder, acabaria por pegar ao jardim do eden, e eu ficaria sem emprego, e se as pessoas nao aparecerem, perguntou eva, ai aparecem, aparecem, podes ficar tranquila, respondeu azael, os seres humanos sao curiosos por natureza, esses irao querer saber quem ateou aquela fogueira e com que intencao o fez, e depois, perguntou adao, depois e convosco, ai ja nao posso nada, arranjem maneira de se juntarem a caravana, pecam que os contratem so pela comida, estou convencido de que quatro bracos por um prato de lentilhas sera bom negocio para todos, tanto para a parte contratante como para a parte contratada, quando isso acontecer nao se esquecam de apagar a fogueira, assim saberei que ja se foram, sera a tua oportunidade de aprenderes o que nao sabes, adao. o plano era excelente, ha querubins no mundo que sao uma autentica providencia, enquanto o senhor, pelo menos neste experimento, nao se preocupou nada com o futuro das suas criaturas, azael, o guarda angelico encarregado de as manter afastadas do jardim do eden, acolheu-as cristamente, garantiu-lhes a comida e, sobretudo, habilitou-as para a vida com algumas preciosas ideias praticas, um verdadeiro caminho de salvacao do corpo, e portanto da alma. o casal desfez-se em mostras de gratidao, eva chegou mesmo a derramar algumas lagrimas quando se abracou a azael, demonstracao afectiva nada do agrado do marido, que mais adiante nao conseguiu reprimir a pergunta que andava a saltar-lhe na boca, deste-lhe alguma coisa em troca, que coisa e a quem, isto disse eva, sabendo muito bem a que se referia o esposo, a quem havia de ser, a ele, a azael, disse adao omitindo por cautela a primeira parte da questao, e um querubim, um anjo, respondeu eva, e mais nao achou necessario dizer. cre-se que foi neste dia que comecou a guerra dos sexos. a caravana tardou tres semanas a aparecer. claro que nao veio toda ela a caverna em que adao e eva viviam, so uma guarda avancada de tres homens que nao tinham autoridade para negociar contratos de trabalho, mas que se apiedaram daqueles desvalidos e lhes deram lugar nos lombos dos burros em que vinham montados. o chefe da caravana decidiria que fazer com eles. apesar desta duvida, como quem fecha uma porta a despedida, adao apagou a fogueira. quando o ultimo fumo se dissipou na atmosfera, o querubim disse, ja la vao, boa viagem.a vida nao lhes correu mal. foram aceites na caravana apesar da sua evidente inabilidade laboral e nao tiveram de dar demasiadas explicacoes sobre quem eram e de onde tinham vindo. que se tinham perdido, disseram, e, em ultima instancia, realmente assim era. tirando o facto de serem filhos do senhor, obra directamente saida das suas divinas maos, circunstancia esta que ninguem ali estava em condicoes de conhecer, nao se notavam especiais diferencas fisionomicas entre eles e os seus providenciais hospedeiros, dir-se-ia ate que pertenciam todos a mesma raca, cabelos pretos, pele morena, olhos escuros, sobrancelhas acentuadas. quando abelnascer, todos os vizinhos irao estranhar a rosada brancura com que veio ao mundo, como se fosse filho de um anjo, ou de um arcanjo, ou de um querubim, salvo seja. o prato de lentilhas nunca faltou e nao tardou muito para que adao e eva comecassem a cobrar uma soldada, coisa pequena, quase simbolica, mas que ja representava um comeco de vida. nao so adao, mas tambem eva, que nao nascera para duquesa, foram sendo iniciados a pouco e pouco nos misterios do trabalho das maos, em operacoes tao simples como a de fazer um no corredio numa corda ou tao complexas como manejar uma agulha sem picar demasiado os dedos. quando a caravana chegou a povoacao donde havia saido semanas antes para fazer comercio emprestaram-lhes uma tenda e umas esteiras onde dormissem, e foi gracas a essa e outras temporadas de estabilidade de vida que adao pode, enfim, aprender a cavar e a lavrar a terra, a lancar sementes ao rego, ate chegar a sublime arte da poda, essa que nenhum senhor, nenhum deus havia sido capaz de inventar. comecou por trabalhar com ferramentas que lhe emprestavam, depois foi juntando os seus proprios aprestos e ao cabo de uns poucos anos ja era considerado pelos vizinhos como um bom agricultor. os tempos do jardim do eden e da caverna no deserto, os espinhos e os cardos, o riacho de aguas turvas, foram-se esfumando na memoria ate aparecerem algumas vezes como gratuitos inventos nao vividos, nem sequer sonhados, mas intuidos como algo que teria sido outra vida, outro ser, outro diferente destino. e certo que nas recordacoes de eva havia um lugar reservado para azael, o querubim que tinha infringido as ordens do senhor para salvar de morte certa as suas obras, mas esse era um segredo seu, a ninguem confiado. e houve o dia em que adao pode comprar um pedaco de terra, chamar-lhe sua e levantar, encostada a uma colina, uma casa de toscos adobes, ai onde ja poderiam nascer os seus tres filhos, caim, abele set, todos eles, no momento proprio das suas vidas, gatinhando entre a cozinha e o salao. e tambem entre a cozinha e o campo, porque os dois mais velhos, quando ja cresciditos, com a ingenua astucia da sua pouca idade, usavam de todos os pretextos validos e menos validos para que o pai os levasse consigo, montados no burro da familia, para o seu local de trabalho. cedo se viu que as vocacoes dos dois pequenos nao coincidiam. enquanto abelpreferia a companhia das ovelhas e dos cordeiros, as alegrias de caim iam todas para as enxadas, as forquilhas e as gadanhas, um, fadado para abrir caminho na pecuaria, outro, para singrar na agricultura. ha que reconhecer que a distribuicao da mao-de--obra domestica era absolutamente satisfatoria, uma vez que cobria por inteiro os dois mais importantes sectores da economia da epoca. era voz unanime, entre os vizinhos, que aquela familia tinha futuro. e ia te-lo, como em pouco tempo se haveria de ver, com a sempre indispensavel ajuda do senhor, que para isso esta. desde a mais tenra infancia caim e abelhaviam sido os melhores amigos, a um ponto tal que nem irmaos pareciam, aonde ia um, o outro ia tambem, e tudo faziam de comum acordo. o senhor os quis, o senhor os juntou, assim diziam na aldeia as maes ciumentas, e parecia certo. ate que um dia o futuro entendeu que ja era hora de se apresentar. abel tinha o seu gado, caim o seu agro, e, como mandavam a tradicao e a obrigacao religiosa, ofereceram ao senhor as primicias do seu trabalho, queimando abela delicada carne de um cordeiro e caim os produtos da terra, umas quantas espigas e sementes. sucedeu entao algo ate hoje inexplicado. o fumo da carne oferecida por abelsubiu a direito ate desaparecer no espaco infinito, sinal de que o senhor aceitava o sacrificio e nele se comprazia, mas o fumo dos vegetais de caim, cultivados com um amor pelo menos igual, nao foi longe, dispersou-se logo ali, a pouca altura do solo, o que significava que o senhor o rejeitava sem qualquer contemplacao. inquieto, perplexo, caim propos a abelque trocassem de lugar, podia ser que houvesse ali uma corrente de ar que fosse a causa do disturbio, e assim fizeram, mas o resultado foi o mesmo. estava claro, o senhor desdenhava caim. foi entao que o verdadeiro caracter de abelveio ao de cima. em lugar de se compadecer do desgosto do irmao e consola-lo, escarneceu dele, e, como se isto ainda fosse pouco, desatou a enaltecer a sua propria pessoa, proclamando-se, perante o atonito e desconcertado caim, como um favorito do senhor, como um eleito de deus. o infeliz caim nao teve outro remedio que engolir a afronta e voltar ao trabalho. a cena repetiu-se, invariavel, durante uma semana, sempre um fumo que subia, sempre um fumo que podia tocar-se com a mao e logo se desfazia no ar. e sempre a falta de piedade de abel, os dichotes de abel, o desprezo de abel. um dia caim pediu ao irmao que o acompanhasse a um vale proximo onde era voz corrente que se acoitava uma raposa e ali, com as suas proprias maos, o matou a golpes de uma queixada de jumento que havia escondido antes num silvado, portanto com aleivosa pre-meditacao. foi nesse exacto momento, isto e, atrasada em relacao aos acontecimentos, que a voz do senhor soou, e nao so soou ela como apareceu ele. tanto tempo sem dar noticias, e agora aqui estava, vestido como quando expulsou do jardim do eden os infelizes pais destes dois. tem na cabeca a coroa tripla, a mao direita empunha o ceptro, um balandrau de rico tecido cobre-o da cabeca aos pes. que fizeste com o teu irmao, perguntou, e caim respondeu com outra pergunta, era eu o guarda-costas de meu irmao, mataste-o, assim e, mas o primeiro culpado es tu, eu daria a vida pela vida dele se tu nao tivesses destruido a minha, quis por-te a prova, e tu quem es para pores a prova o que tu mesmo criaste, sou o dono soberano de todas as coisas, e de todos os seres, diras, mas nao de mim nem da minha liberdade, liberdade para matar, como tu foste livre para deixar que eu matasse a abelquando estava na tua mao evita-lo, bastaria que por um momento abandonasses a soberba da infalibilidade que partilhas com todos os outros deuses, bastaria que por um momento fosses realmente misericordioso, que aceitasses a minha oferenda com humildade, so porque nao deverias atrever-te a recusa-la, os deuses, e tu como todos os outros, tem deveres para com aqueles a quem dizem ter criado, esse discurso e sedicioso, e possivel que o seja, mas garanto-te que, se eu fosse deus, todos os dias diria abencoados sejam os que escolheram a sedicao porque deles sera o reino da terra, sacrilegio, sera, mas em todo o caso nunca maior que o teu, que permitiste que abelmorresse, tu e que o mataste, sim, e verdade, eu fui o braco executor, mas a sentenca foi ditada por ti, o sangue que ai esta nao o fiz verter eu, caim podia ter escolhido entre o mal e o bem, se escolheu o mal pagara por isso, tao ladrao e o que vai a vinha como aquele que fica a vigiar o guarda, disse caim, e esse sangue reclama vinganca, insistiu deus, se e assim, vingar-te-as ao mesmo tempo de uma morte real e de outra que nao chegou a haver, explica-te, nao gostaras do que vais ouvir, que isso nao te importe, fala, e simples, matei abelporque nao podia matar-te a ti, pela intencao estas morto, compreendo o que queres dizer, mas a morte esta vedada aos deuses, sim, embora devessem carregar com todos os crimes cometidos em seu nome ou por sua causa, deus esta inocente, tudo seria igual se nao existisse, mas eu, porque matei, poderei ser morto por qualquer pessoa que me encontre, nao sera assim, farei um acordo contigo, um acordo com o reprobo, perguntou caim, mal acreditando no que acabara de ouvir, diremos que e um acordo de responsabilidade partilhada pela morte de abel, reconheces entao a tua parte de culpa, reconheco, mas nao o digas a ninguem, sera um segredo entre deus e caim, nao e certo, devo estar a sonhar, com os deuses isso acontece muitas vezes, por serem, como se diz, inescrutaveis os vossos designios, perguntou caim, essas palavras nao as disse nenhum deus que eu conheca, nunca nos passaria pela cabeca dizer que os nossos designios sao inescrutaveis, isso foi coisa inventada por homens que presumem de ser tu ca, tu la com a divindade, entao nao serei castigado pelo meu crime, perguntou caim, a minha porcao de culpa nao absolve a tua, teras o teu castigo, qual, andaras errante e perdido pelo mundo, sendo assim, qualquer pessoa me podera matar, nao, porque porei um sinal na tua testa, ninguem te fara mal, mas, em pago da minha benevolencia, procura tu nao fazer mal a ninguem, disse o senhor, tocando com o dedo indicador a testa de caim, onde apareceu uma pequena mancha negra, este e o sinal da tua condenacao, acrescentou o senhor, mas e tambem o sinal de que estaras toda a vida sob a minha proteccao e sob a minha censura, vigiar-te-ei onde quer que estejas, aceito, disse caim, nao terias outro remedio, quando principia o meu castigo, agora mesmo, poderei despedir-me dos meus pais, perguntou caim, isso e contigo, em assuntos de familia nao me meto, mas com certeza vao querer saber onde esta abel, e suponho que nao lhes iras dizer que o mataste, nao, nao, que, nao me despedirei dos meus pais, entao, parte. nao havia mais nada a dizer. o senhor desapareceu antes que caim tivesse dado o primeiro passo. a cara de abelestava coberta de moscas, havia moscas nos seus olhos abertos, moscas na comissura dos labios, moscas nas feridas que tinha sofrido nas maos quando as levantara para proteger-se dos golpes. pobre abel, a quem deus tinha enganado. o senhor havia feito uma pessima escolha para a inauguracao do jardim do eden, no jogo da roleta posto a correr todos tinham perdido, no tiro ao alvo de cegos ninguem havia acertado. a eva e adao ainda restava a possibilidade de gerarem um filho para compensar a perda do assassinado, mas bem triste ha-de ser a gente sem outra finalidade na vida que a de fazer filhos sem saber porque nem para que. para continuar a especie, dizem aqueles que creem num objectivo final, numa razao ultima, embora nao tenham nenhuma ideia sobre quais sejam e que nunca se perguntaram em nome de que tera a especie de continuar como se fosse ela a unica e derradeira esperanca do universo. ao matar abelpor nao poder matar o senhor, caim deu ja a sua resposta. nao se augure nada bom da vida futura deste homem. e, contudo, esse homem acossado que ai vai, perseguido pelos seus proprios passos, esse maldito, esse fratricida, teve bons principios como poucos. que o diga sua mae que tantas vezes o foi encontrar, sentado no chao humido do horto, a olhar para uma pequena arvore recem-plantada, a espera de ve-la crescer. tinha quatro ou cinco anos e queria ver crescer as arvores. entao, ela, pelos vistos ainda mais imaginosa que o filho, explicou-lhe que as arvores sao muito timidas, so crescem quando nao estamos a olhar para elas, e que lhes da vergonha, disse-lhe um dia. por alguns instantes caim permaneceu calado, a pensar, mas logo respondeu, entao nao olhes, mae, de mim nao tem vergonha, estao habituadas. prevendo ja o que viria depois, a mae apartou o olhar e imediatamente a voz do filho soou triunfal, agora mesmo cresceu, agora mesmo cresceu, eu bem te tinha dito que nao olhasses. nessa noite, quando adao voltou do trabalho, eva, rindo, contou-lhe o que se tinha passado e o marido respondeu, esse rapaz vai longe. talvez fosse, sim, se o senhor nao se tivesse atravessado no seu caminho. ainda assim, longe bastante ja ele ia, embora nao no sentido que o pai lhe havia vaticinado. arrastando os pes de cansaco, avancava por um descampado sem um arruinado casebre a vista ou outro sinal de vida, uma solidao desgarradora que o ceu raso aumentava ainda mais pela ameaca de uma chuvada iminente. nao teria onde recolher-se, a nao ser debaixo de alguma arvore entre as poucas que, lentamente, a medida que caminhava, iam assomando a copa acima do horizonte proximo. as ramagens, em geral escassamente povoadas de folhas, nao garantiam proteccao digna desse nome. foi entao, ao cairem as primeiras gotas, que caim deu por que tinha a tunica suja de sangue. pensou que talvez a mancha desaparecesse com a chuva, mas logo percebeu que nao, melhor seria disfarca-la com terra, ninguem seria capaz de suspeitar o que estaria debaixo, tanto mais que gente com tunicas sujas, enodoadas, era o que menos faltava por estes sitios. comecou a chover com forca, em pouco tempo a tunica ficou empapada, da mancha de sangue nao se percebia o menor vestigio, alem disso sempre poderia dizer, se fosse perguntado, que se tratava de sangue de cordeiro. sim, disse caim em voz alta, mas abel nao era nenhum cordeiro, era o meu irmao, e eu matei-o. nesse momento nao se lembrou de que havia dito ao senhor que ambos eram culpados do crime, mas a memoria nao tardou a ajuda-lo, por isso acrescentou, se o senhor, que, segundo se diz, tudo sabe e tudo pode, tivesse feito sumir dali a queixada de burro, eu nao teria matado abel, e agora podiamos estar os dois a porta da casa a ver a chuva cair, e abel reconheceria que realmente o senhor havia feito mal em nao aceitar o unico que eu tinha para lhe oferecer, as sementes e as espigas nascidas do meu afa e do meu suor, e ele ainda estaria vivo e nos seriamos tao amigos como sempre o tinhamos sido. chorar o leite derramado nao e tao inutil quanto se diz, e de alguma maneira instrutivo porque nos mostra a verdadeira dimensao da frivolidade de certos procedimentos humanos, porquanto se o leite se derramou, derramado esta e so ha que limpa-lo, e se abelfoi morto de morte malvada e porque alguem lhe tirou a vida. reflectir enquanto a chuva nos vem caindo em cima nao e certamente a coisa mais comoda do mundo, e foi talvez por isso que de um momento para o outro deixou de chover, para que caim pudesse pensar a vontade, seguir livremente o curso do seu pensamento ate ver aonde ele o levaria. nao o chegaremos a saber nunca, nem nos, nem ele, o subito aparecimento, como se saisse do nada, do que restava de um casebre distraiu-o das suas cogitacoes e dos seus pesares. havia sinais de cultivo da terra na parte de tras da casa, mas era evidente que os habitantes a tinham abandonado havia muito tempo, em todo o caso talvez nao tanto se tivermos em conta a fragilidade intrinseca, a precaria coesao dos materiais destas humildes moradas, que necessitam constantes reparacoes para nao se irem abaixo em uma so estacao. se lhes falta uma mao cuidadosa, a casa dificilmente suportara a accao corrosiva das intemperies, em particular a chuva que empapa os adobes e o vento que a vai raspando como se estivesse forrado de lixa grossa. algumas das paredes interiores haviam caido, o tecto desabara na sua maior parte, apenas sobrevivia um recanto relativamente protegido onde o exausto caminhante se deixou cair. mal se podia ter nas pernas, nao so pelo muito que tinha andado mas tambem porque a fome comecava a aperta-lo. o dia estava quase a chegar ao fim, em pouco tempo seria noite. vou ficar aqui, disse caim em voz alta, conforme era seu costume, como se precisasse de tranquilizar-se a si mesmo, ele a quem ninguem ameaca neste momento, provavelmente nem o proprio senhor sabe onde ele se encontra. apesar de o tempo nao estar demasiado frio, a tunica molhada, pegada a pele, causava-lhe arripios. pensou que despindo-a mataria dois coelhos de uma cajadada, primeiro porque se acabariam os frios, e tambem porque a tunica, sendo feita de pano mais fino que grosso, em pouco tempo secaria. assim fez e imediatamente se sentiu melhor. e verdade que nao lhe pareceu bem ver-se nu como tinha vindo ao mundo, mas estava sozinho, sem testemunhas, sem ninguem que lhe pudesse tocar. este pensamento provocou nele um novo arripio, nao o mesmo, nao aquele que havia resultado directamente do contacto da tunica molhada, mas uma especie de estremecimento na regiao do sexo, um ligeiro entumecimento que nao tardou a desaparecer, como se se tivesse envergonhado de si mesmo. caim sabia o que aquilo era, mas, apesar da sua juventude, nao lhe prestava grande atencao ou simplesmente tinha medo de que dali lhe viesse mais mal que bem. enroscou-se no seu canto, juntando os joelhos com o peito, e assim adormeceu. o frio da madrugada fe-lo acordar. estendeu a mao para apalpar a tunica, sentiu que ainda havia nela um resto de humidade, mas, apesar disso, decidiu-se a vesti-la, acabaria de secar no corpo. nao teve sonhos nem pesadelos, dormiu como se supoe que devera dormir uma pedra, sem consciencia, sem responsabilidade, sem culpa, porem, ao acordar, a primeira luz da manha, as suas palavras foram, matei o meu irmao. se os tempos fossem outros, talvez tivesse chorado, talvez se tivesse desesperado, talvez tivesse dado punhadas no peito e na cabeca, mas sendo as coisas o que sao, praticamente o mundo so agora foi inaugurado, faltam-nos ainda muitas palavras para que comecemos a tentar dizer quem somos e nem sempre daremos com as que melhor o expliquem, contentou-se com repetir as que havia dito ate que deixaram de significar e nao foram mais que uma serie de sons inconexos, uns balbuceios sem sentido. foi entao que percebeu que afinal havia sonhado, nao um sonho precisamente, mas uma imagem, a sua, regressando a casa e encontrando o irmao no vao da porta, a sua espera. assim o recordara durante toda a vida como se tivesse feito as pazes com o seu crime e nao houvesse mais remorso que sofrer.saiu da barraca e aspirou profundamente o ar frio. o sol ainda nao havia nascido, mas o ceu ja se iluminava de delicados tons coloridos, o suficiente para que a arida e monotona paisagem que tinha diante dos olhos, a esta primeira luz da manha, aparecesse transfigurada, uma especie de jardim do eden sem proibicoes. caim nao tinha qualquer motivo para orientar os seus passos numa direccao precisa, mas instintivamente buscou os sinais que deixara antes de se ter desviado para o casebre em que passara a noite. era simples, afinal bastaria caminhar ao encontro do sol, para aquele lado, onde ele nao tardaria a levantar-se. aparentemente apaziguado pelas horas de sono, o estomago moderara as contraccoes, e seria bom que se mantivesse nessa disposicao porque esperanca de comida proxima nao havia nenhuma, e se e certo que de vez em quando aparecia uma ou outra figueira, frutos nao tinham, que nao era tempo deles. com um resto de energia que nao imaginava possuir ainda, reiniciou a caminhada. o sol apareceu, hoje nao chovera, e mesmo possivel que venha a fazer calor. ao cabo de nao muito tempo, comecou a sentir-se outra vez cansado. tinha de encontrar algo de comer, ou entao acabaria prostrado neste deserto, em poucos dias reduzido a ossamenta, que disso se encarregariam as aves carnivoras ou alguma matilha de caes asselvajados que ate agora ainda nao se tinham manifestado. estava porem escrito que a vida de caim nao se acabaria aqui, sobretudo porque nao teria valido a pena que o senhor tivesse perdido tanto tempo a amaldicoa-lo se era para vir morrer neste paramo. o aviso veio de baixo, dos fatigados pes que haviam tardado a perceber que o chao que pisavam era ja outro, despido de vegetacao, sem ervas ou cardos que embaracassem o andar, enfim, para tudo deixar dito em poucas palavras, caim, sem saber como nem quando, tinha achado um caminho. alegrou-se o pobre errante, pois e norma conhecida que uma via de transito, estrada, vereda ou carreiro, acabara por conduzir, mais cedo ou mais tarde, perto ou longe, a um lugar povoado onde talvez seja possivel encontrar trabalho, tecto e um naco de pao que mate esta fome. animado pelo subito descobrimento, fazendo, como e costume dizer-se, das tripas coracao, buscou forcas onde ja as nao havia e acelerou o passo, sempre a espera de ver aparecer uma casa com sinais de vida, um homem montado num burro ou uma mulher com um cantaro a cabeca. ainda teve de andar muito. o velho que finalmente lhe apareceu pela frente ia a pe e levava duas ovelhas atadas por um baraco. caim saudou-o com as palavras mais cordiais do seu vocabulario, mas o homem nao retribuiu, que marca e essa que tens na testa, perguntou. apanhado de surpresa, caim perguntou por sua vez, qual marca, essa, disse o homem, levando a mao a sua propria testa, e um sinal de nascenca, respondeu caim, nao deves ser boa gente, quem to disse, como o sabes, respondeu caim imprudentemente, como diz o refrao antigo, o diabo que te assinalou, algum defeito te encontrou, nao sou melhor nem pior que os demais, procuro trabalho, disse caim tratando de levar a conversa ao terreno que lhe convinha, trabalho e o que por aqui nao falta, que sabes tu fazer, perguntou o velho, sou agricultor, ja temos agricultores em quantidade suficiente, por esse lado nao iras conseguir nada, alem disso vens sozinho, sem familia, perdi a minha, perdeste-a como, perdi-a simplesmente, e nao ha mais que contar, sendo assim, deixo-te, nao gosto da tua cara nem desse sinal que tens na testa. ja se afastava, mas caim ainda o reteve, nao vas, diz-me ao menos como chamam a estes sitios, chamam-lhes terra de nod, e nod que quer dizer, significa terra da fuga ou terra dos errantes, diz-me tu, ja que aqui chegaste, de que andas fugido e porque es um errante, nao conto a minha vida ao primeiro que encontre no caminho com duas ovelhas atadas por um baraco, alem disso nao te conheco, nao te devo respeito e nao tenho por que responder as tuas perguntas, voltaremos a ver--nos, quem sabe, talvez nao encontre trabalho aqui e tenha de buscar outro destino, se es capaz de moldear um adobe e levantar uma parede, este e o teu destino, aonde devo ir, perguntou caim, segue por esta rua a direito, ao fundo ha uma praca, ai teras a resposta, adeus, velho, adeus, oxala nao chegues tu a se-lo, por baixo das palavras que dizes percebo que ha outras que calas, sim, por exemplo, essa tua marca nao e de nascenca, nao a fizeste a ti proprio, nada do que disseste aqui e verdadeiro, pode ser que a minha verdade seja para ti mentira, pode ser, sim, a duvida e o privilegio de quem viveu muito, sera por isso que nao conseguiste convencer-me a aceitar como certezas o que para mim mais se parece a falsidades, quem es tu, perguntou caim, cuidado, rapaz, se me perguntas quem sou estaras a reconhecer o meu direito a querer saber quem es, nada me obrigara a dize-lo, vais entrar nesta cidade, vais ficar aqui, mais cedo ou mais tarde tudo se sabera, so quando tenha de ser e nao por mim, diz-me, ao menos, como te chamas, abel e o meu nome, disse caim. enquanto o falso abelvai andando em direccao a praca onde, no dizer do velho, se encontrara com o seu destino, atendamos a pertinentissima observacao de alguns leitores vigilantes, dos sempre atentos, que consideram que o dialogo que acabamos de registar como acontecido nao seria historicamente nem culturalmente possivel, que um lavrador de poucas e ja nenhumas terras, e um velho de quem nao se conhecem oficio nem beneficio, nunca poderiam pensar e falar assim. tem razao esses leitores, porem, a questao nao estara tanto em dispor ou nao dispor de ideias e vocabulario suficiente para as expressar, mas sim na nossa propria capacidade de admitir, que mais nao seja por simples empatia humana e generosidade intelectual, que um campones das primeiras eras do mundo e um velho com duas ovelhas atadas a um baraco, apenas com o seu limitado saber e uma linguagem que ainda estaria a dar os primeiros passos, fossem impelidos pela necessidade a provar maneiras de expressar premonicoes e intuicoes aparentemente fora do seu alcance. que eles nao disseram aquelas palavras, e mais do que obvio, mas as duvidas, as suspeitas, as perplexidades, os avancos e recuos da argumentacao, estiveram la. o que fizemos foi simplesmente passar ao portugues corrente o duplo e para nos irresoluvel misterio da linguagem e do pensamento daquele tempo. se o resultado e coerente agora, tambem o seria na altura porque, ao final, almocreves somos e pela estrada andamos. todos, tanto os sabios como os ignorantes. ai esta a praca. em verdade, ter chamado a isto uma cidade foi um exagero. umas quantas casas terreas mal alinhadas, umas quantas criancas brincando nao se sabe a que, uns adultos que se movem como sonambulos, uns burros que parecem ir aonde querem e nao aonde os conduzem, qualquer cidade que se preze desse nome nunca se reconhecera na cena primitiva que temos diante dos olhos, faltam aqui os automoveis e os autocarros, os sinais de trafego, os semaforos, as passagens subterraneas, os anuncios nas frontarias ou nos telhados das casas, numa palavra, a modernidade, a vida moderna. enfim, tudo se andara, o progresso, tal como vira a reconhecer-se mais tarde, e inevitavel, fatal como a morte. e a vida. ao fundo ve-se um edificio em construcao, uma especie de palacio rustico de dois pisos, nada que se pareca a mafra, a versalhes ou a buckingham, em que se afadigam dezenas de pedreiros e ajudas, estes carregando adobes as costas, aqueles assentando-os em fieiras regulares. caim nada entende de trabalhos de alta ou baixa alvenaria, mas, se o seu destino o esta esperando aqui, por muito amargo que possa vir a ser, e isso sempre se sabe quando ja e demasiado tarde para mudar, nao lhe resta outro remedio senao enfrenta-lo. como um homem. disfarcando o melhor que podia a ansiedade e a fome que lhe faziam tremer as pernas, avancou para o estaleiro. se por natural desconhecimento os operarios o confundiram com um daqueles ociosos que em todas as epocas da humanidade se detiveram para ver trabalhar os outros, logo perceberam que quem ali estava era mais uma vitima da crise, um triste desempregado a busca de uma tabua de salvacao. quase sem que caim tivesse necessidade de dizer ao que ia, apontaram-lhe o olheiro que vigiava o grupo, fala com ele, disseram. caim foi, subiu ao poiso do observador e, depois das saudacoes usuais, disse que andava a procura de trabalho. o olheiro perguntou, que sabes tu fazer, e caim respondeu, desta arte, nada, sou lavrador, mas imagino que mais dois bracos alguma serventia poderao ter, dois bracos, nao, uma vez que nao sabes nada do oficio de alvenel, mas dois pes, talvez, dois pes, estranhou caim, sem compreender, sim, dois pes, para pisar o barro, ah, espera aqui, vou falar com o capataz. retirava-se ja, mas ainda voltou a cabeca para perguntar, como te chamas, abel, respondeu caim. o olheiro nao se demorou muito, podes comecar a trabalhar ja, eu levo-te a pisa do barro, quanto vou ganhar, perguntou caim, os pisadores ganham todos por igual, sim, mas quanto irei eu ganhar, isso nao e da minha conta, em todo o caso, se queres um bom conselho, nao perguntes ja, nao esta bem visto, primeiro teras de mostrar o que vales, e ainda te digo mais, nao deverias perguntar nada, espera que te paguem, se pensas que e o melhor, assim farei, mas nao me parece justo, aqui nao convem ser impaciente, de quem e a cidade, como se chama, perguntou caim, como se chama quem, a cidade ou o senhor dela, ambos, a cidade, por assim dizer, ainda nao tem nome, uns chamam-lhe de uma forma, outros de outra, de toda a maneira estes sitios sao conhecidos por terra de nod, ja o sabia, disse-mo um velho que encontrei ao chegar, um velho com duas ovelhas atadas por um baraco, perguntou o olheiro, sim, aparece por ai as vezes, mas nao vive ca, e o senhor daqui, e quem, o senhor e senhora e o seu nome e lilith, nao tem marido, perguntou caim, creio ter ouvido dizer que se chama noah, mas ela e quem governa o rebanho, disse o olheiro, e imediatamente anunciou, aqui esta a pisa do barro. um grupo de homens com a tunica arregacada com um no acima do joelho dava voltas na grossa camada de uma mistura de barro, palha e areia, calcando-a com determinacao de modo a tornar a massa tao homogenea quanto fosse possivel na falta de meios mecanicos. nao era um trabalho que exigisse muita ciencia, apenas boas e solidas pernas e, podendo ser, um estomago confortado, o que, como sabemos, nao era o caso de caim. disse o olheiro, podes entrar, so tens de fazer o que fazem os outros, ha tres dias que nao como, tenho medo de que se me quebrem as forcas e caia ai no meio do barro, disse caim, vem comigo, nao tenho com que pagar, pagas depois, vem. foram os dois a uma especie de quiosque que havia a um lado da praca e onde se vendia comida. para nao sobrecarregar o relato com pormenores historicos dispensaveis passaremos sem exame a modesta ementa, cujos ingredientes, alias, pelo menos em alguns casos, nao saberiamos identificar. os alimentos tinham ar de bem apaladados e caim comia que dava gosto ve-lo. entao o olheiro perguntou, que sinal e esse que tens na testa, nao parece natural, pode ser que nao pareca, mas ja nasci com ele, da a impressao de que alguem te marcou, o velho das duas ovelhas tambem disse o mesmo, mas estava enganado, tal como tu estas, se tu o dizes, digo-o e repeti-lo-ei quantas vezes forem necessarias, mas preferiria que me deixassem em paz, se eu fosse coxo em vez de ter este sinal, suponho que nao mo fariam notar constantemente, tens razao, nao tornarei a importunar-te, nao me importunas nada, tanto mais que tenho de agradecer-te a grande ajuda que me estas a dar, o emprego, esta comida que veio por-me a alma no seu lugar, e talvez ainda alguma coisa mais, que coisa, nao tenho onde dormir, isso resolve-se facilmente, arranjo-te uma esteira, ha ai uma hospedaria, falarei com o dono, nao ha duvida de que es um bom samaritano, disse caim, samaritano, perguntou o olheiro intrigado, isso que vem a ser, nao sei, saiu-me de repente, sem pensar, nem sei o que significa, tens mais coisas na cabeca do que a tua aparencia promete, esta tunica imunda, cedo-te uma das minhas, a essa passaras a usa-la para trabalhar, pelo pouco que conheco deste mundo nao deve haver muitos homens bons, foi uma sorte para mim encontrar aqui um deles, acabaste, perguntou o olheiro num tom algo seco, como se o aborrecessem os louvores, nao posso mais, nao me lembro de alguma vez na vida ter comido tanto, agora, a trabalhar. regressaram ao palacio, desta vez pela parte edificada anterior a ampliacao em curso, e ai viram num balcao uma mulher vestida com tudo o que devia ser o luxo do tempo e essa mulher, que a distancia ja parecera belissima, olhava-os como absorta, como se nao desse por eles, quem e, perguntou caim, e lilith, a dona do palacio e da cidade, oxala nao ponha os olhos em ti, oxala, porque, contam-se coisas, que coisas, diz-se que e bruxa, capaz de endoidecer um homem com os seus feiticos, que feiticos, perguntou caim, nao sei nem quero saber, nao sou curioso, a mim basta-me ter visto por ai dois ou tres homens que tiveram comercio carnal com ela, e que, uns infelizes que davam lastima, espectros, sombras do que haviam sido, deves estar louco se imaginas um pisador de barro a dormir com a rainha da cidade, queres dizer a dona, rainha ou dona, tanto faz, ve-se que nao conheces as mulheres, sao capazes de tudo, do melhor e do pior se lhes da para isso, sao muito senhoras de desprezar uma coroa em troca de irem lavar ao rio a tunica do amante ou atropelarem tudo e todos para chegar a sentar-se num trono, falas por experiencia, perguntou caim, observo, nada mais, para isso e que sou olheiro, no entanto, alguma experiencia teras, sim, alguma, mas sou um passaro de asas curtas, desses que voam baixo, pois eu nem sequer alcei voo uma vez que fosse, nao conheces mulher, perguntou o olheiro, nao, estas muito a tempo, ainda es novo. tinham na sua frente a pisa do barro. esperaram que os homens, mais ou menos alinhados desde o centro para a periferia e que de vez em quando trocavam de sitio, os de dentro para fora, os de fora para dentro, acabassem de dar a volta e chegassem a sua altura. entao o olheiro disse, tocando-o num ombro, entra.como tudo, as palavras tem os seus ques, os seus comos e os seus porques. algumas, solenes, interpelam-nos com ar pomposo, dando-se importancia, como se estivessem destinadas a grandes coisas, e, vai-se ver, nao eram mais que uma brisa leve que nao conseguiria mover uma vela de moinho, outras, das comuns, das habituais, das de todos os dias, viriam a ter, afinal, consequencias que ninguem se atreveria a prever, nao tinham nascido para isso, e contudo abalaram o mundo. o olheiro disse, entra, e foi como se dissesse, vai pisar barro, vai ganhar o teu pao, mas essa palavra foi exactamente a mesma que lilith, semanas mais tarde, vira a pronunciar, letra por letra, quando mandou chamar o homem de quem lhe haviam dito que se chamava abel, entra. em mulher com fama de despachada em procurar satisfacao para os seus desejos, pode parecer estranho que tivesse levado semanas a abrir a porta do seu quarto, mas ate isso tem explicacao, como mais adiante se vera. durante esse tempo, caim nao poderia imaginar que ideias estava alimentando aquela mulher quando, ao principio acompanhada por um sequito de guardas, escravas e outros servidores, comecou a aparecer na pisa do barro. seria como aqueles proprietarios rurais bem-dispostos que se vao interessar na seara pelo esforco dos que para eles trabalham, animando-os com a sua visita, em que nunca faltara uma palavra de estimulo e, as vezes, no melhor dos casos, um gracejo de camarada que, com vontade ou sem ela, fara rir toda a gente. lilith nao falava, a nao ser com o olheiro do local, a quem pedia informacoes sobre o andamento do trabalho e, uma vez ou outra, aparentemente para fazer conversa, sobre a origem dos trabalhadores vindos de fora, por exemplo, este que vai aqui, nao sei donde veio, senhora, quando lho perguntei, e natural que queiramos saber com quem temos de lidar, apontou na direccao do poente e pronunciou duas palavras, nada mais que duas, que palavras, de alem, senhora, nao falou das razoes por que deixou a sua terra, nao, senhora, e como se chama ele, abel, senhora, disse-me que se chama abel, e bom trabalhador, sim, senhora, e dos que falam pouco, cumpre bem a obrigacao, e o sinal que tem na testa, que e aquilo, tambem lhe perguntei e ele disse que o recebera de nascenca, portanto, deste abelque veio do poente nao sabemos nada, nao e o unico, senhora, tirante os que sao de ca e mais ou menos conhecemos, o resto sao historias por contar, vagamundos, foragidos, no geral gente de poucas palavras, la entre eles talvez se confiem uns aos outros, mas nem disso se pode ter a certeza, e o do sinal, como se comporta, em minha opiniao, procede como se desejasse que ninguem reparasse nele, reparei eu, murmurou lilith falando consigo mesma. passados uns dias apareceu na pisa do barro um enviado do palacio que perguntou a caim se tinha algum oficio. caim respondeu-lhe que em tempos fora agricultor e que havia sido obrigado a deixar as suas terras por causa das mas colheitas. o enviado levou a informacao e voltou ao fim de tres dias com uma ordem para que o pisador abelse apresentasse imediatamente no palacio. tal como se encontrava, com a sua velha tunica manchada e tornada ja quase num farrapo, caim, depois de limpar o melhor que pode as pernas sujas de barro, seguiu o enviado. entraram no palacio por uma pequena porta lateral que dava para um vestibulo onde duas mulheres esperavam. retirou-se o enviado para ir dar parte de que o pisador de barro abelja se encontrava ali e ao cuidado das escravas. conduzido por elas a um quarto separado, caim foi despido e logo lavado dos pes a cabeca com agua tepida. o contacto insistente e minucioso das maos das mulheres provocou-lhe uma ereccao que nao pode reprimir, supondo que tal proeza seria possivel. elas riram e, em resposta,redobraram de atencoes para com o orgao erecto, a que, entre novas risadas, chamavam flauta muda, o qual de repente havia saltado nas suas maos com a elasticidade de uma cobra. o resultado, vistas as circunstancias, era mais do que previsivel, o homem ejaculou de repente, em jorros sucessivos que, ajoelhadas como estavam, as escravas receberam na cara e na boca. um subito relampago de lucidez iluminou o cerebro de caim, para isto o tinham ido buscar a pisa do barro, mas nao para dar gosto a simples escravas que outras satisfacoes proprias da sua condicao deveriam ter. o aviso prudente do olheiro dos alveneis caira em cesto roto, caim assentara o pe na armadilha para onde a dona do palacio o viera empurrando suavemente, sem precipitacoes, quase sem dar por tal, como se estivesse distraida por uma nuvem que passava, a pensar noutra coisa. a demora do golpe final fora propositada para dar tempo a que a semente lancada a terra como por acaso pudesse germinar por si mesma e florescer. quanto ao fruto, estava claro que ja nao teria de esperar muito para ser colhido. as escravas pareciam nao ter pressa, concentradas agora em extrair as ultimas gotas do penis de caim que levavam a boca na ponta de um dedo, uma apos a outra, com delicia. tudo acaba, porem, tudo tem o seu termo, uma tunica lavada cobriu a nudez do homem, e hora, palavra sobre todas anacronica nesta biblica historia, de ser conduzido a presenca da dona do palacio, que lhe dara destino. o enviado esperava no vestibulo, um simples olhar bastou-lhe para adivinhar o que se havia passado durante o banho, mas nao se escandalizou, e que os enviados, por razoes de oficio, veem muito mundo, nao ha nada que os surpreenda. alem disso, como ja nesta epoca era sabido, a carne e supinamente fraca, e nao tanto por sua culpa, pois o espirito, cujo dever, em principio, seria levantar uma barreira contra todas as tentacoes, e sempre o primeiro a ceder, a icar a bandeira branca da rendicao. o enviado sabia aonde estava levando o pisador de barro abel, aonde e para que, mas nao o invejava, ao contrario do episodio lubrico das escravas, que, esse sim, lhe perturbava a circulacao do sangue. a entrada no palacio foi, desta vez, pela porta principal porque aqui nada se faz as escondidas, se a dona lilith arranjou um novo amante, melhor e que se saiba ja, que nao se arme aqui todo um jogo de segredinhos e maledicencias, toda uma rede de risotas e murmuracoes, como infalivelmente sucederia em outras culturas e civilizacoes. o enviado ordenou a uma escrava que estava esperando do lado de fora da porta da antecamara, vai dizer a tua senhora que estamos aqui. a escrava foi e voltou com o recado, vem comigo, disse para caim, e logo, para o enviado, tu vai-te, ja nao es preciso. assim sao as coisas, que ninguem se envaideca por lhe terem confiado uma missao delicada, o mais certo e que depois do trabalho lhe digam, tu vai-te, ja nao es preciso, disto sabem os enviados muito. lilith estava sentada num escabelo de madeira trabalhada, tinha um traje quedevia valer um potosi, um vestido que exibia com minimo recato um decote que deixava ver a primeira curva dos seios e adivinhar o resto. a escrava tinha-se retirado, estavam sos. lilith lancou ao homem um olhar apreciador, pareceu gostar do que viu e finalmente disse, estaras sempre nesta antecamara, de dia e de noite, tens ali o teu catre e um banco para te sentares, seras, ate que eu mude de ideias, o meu porteiro, impediras a entrada de qualquer pessoa, seja quem for, no meu quarto, salvo as escravas que o vem limpar e arrumar, seja quem for, senhora, perguntou caim sem aparente intencao, vejo que es agil de cabeca, se estas a pensar no meu marido, sim, tambem esse nao esta autorizado a entrar, mas eleja o sabe, nao tens que lho dizer, e se mesmo assim quiser alguma vez forcar a entrada, es um homem robusto, saberas como impedi-lo, nao posso enfrentar pela forca quem, sendo senhor da cidade, e senhor da minha vida, podes se eu to ordenar, mais tarde ou mais cedo as consequencias cairao sobre a minha cabeca, a isso, meu jovem, ninguem escapa neste mundo, mas, se es covarde, se tens duvidas ou medo, o remedio e facil, voltas para o barro, nunca pensei que pisar barro fosse o meu destino, tambem nao sei se seras, para sempre, o porteiro do quarto de lilith, basta que o va ser neste momento, senhora, bem dito, so por essas palavras ja merecerias um beijo. caim nao respondeu, estava dando atencao a voz do olheiro dos alveneis, tem cuidado, diz-se que e uma bruxa, capaz de endoidecer um homem com os seus feiticos. em que pensas, perguntou lilith, em nada, senhora, diante de ti nao sou capaz de pensar, olho para ti e pasmo, nada mais, talvez merecas um segundo beijo, estou aqui, senhora, mas eu ainda nao, porteiro. levantou-se, ajustou as pregas do vestido fazendo escorregar lentamente as maos pelo corpo, como se estivesse a acariciar-se a si mesma, primeiro os seios, logo o ventre, depois o principio das coxas onde se demorou, e tudo isto o fez enquanto olhava o homem fixamente, sem expressao, como uma estatua. as escravas, livres de freios morais, haviam rido de puro contentamento, quase com inocencia, enquanto se divertiam a manipular o corpo do homem, haviam participado num jogo erotico de que conheciam todos os preceitos e infraccoes, ao passo que aqui, nesta antecamara onde nenhum som exterior penetra, lilith e caim parecem dois esgrimistas que apuram as espadas para um duelo de morte. lilith ja nao esta, entrou no quarto e fechou a porta, caim olhou em redor e nao encontrou outro refugio que o banco que lhe estava reservado. ali se foi sentar, de repente assustado com a perspectiva dos dias futuros. sentia-se prisioneiro, ela mesma dissera, estaras aqui dia e noite, so nao tinha acrescentado, seras, quando eu assim o decidir, o meu boi de cobricao, palavra esta que parecera nao so grosseira como mal aplicada ao caso, uma vez que, em principio, cobricao e coisa de animais quadrupedes, nao de seres humanos, mas que muito bem aplicada esta porque estes ja foram tao quadrupedes como aqueles, porquanto todos sabemos que o que hoje denominamos bracos e pernas foi durante muito tempo tudo pernas, ate que alguem se tera lembrado de dizer aos futuros homens, levantem-se que ja e hora. tambem caim se pergunta se nao sera hora de fugir daqui antes que seja demasiado tarde, mas a pergunta e ociosa, de mais sabe ele que nao fugira, dentro daquele quarto ha uma mulher que parece desfrutar lancando-lhe sucessivas negacas, mas que um dia destes lhe dira, entra, e ele entrara, e, entrando, passara de uma prisao a outra. nao nasci para isto, pensa caim. tambem nao havia nascido para matar o seu proprio irmao, e apesar disso tinha-o deixado cadaver no meio do campo com os olhos e a boca cobertos de moscas, a ele, abel, que tambem para isso nao nascera. caim da voltas a vida na sua cabeca e nao lhe encontra explicacao, veja-se esta mulher que, nao obstante estar enferma de desejo, como e facil perceber, se compraz em ir adiando o momento da entrega, palavra por outro lado altamente inadequada, porque lilith, quando finalmente abrir as pernas para se deixar penetrar, nao estara a entregar-se, mas sim a tratar de devorar o homem a quem disse, entra. caim ja entrou, ja dormiu na cama de lilith, e, por mais incrivel que nos pareca, foi a sua propria falta de experiencia de sexo que o impediu de se afogar no vortice de luxuria que num so instante arrebatou a mulher e a fez voar e gritar como possessa. rangia os dentes, mordia a almofada, logo o ombro do homem, cujo sangue sorveu. aplicado, caim esforcava-se sobre o corpo dela, perplexo por aqueles desgarros de movimentos e vozes, mas, ao mesmo tempo, um outro caim que nao era ele observava o quadro com curiosidade, quase com frieza, a agitacao irreprimivel dos membros, as contorcoes do corpo dela e do seu proprio corpo, as posturas que a copula, ela mesma, solicitava ou impunha, ate ao acme dos orgasmos. nao dormiram muito nessa primeira noite os dois amantes. nem na segunda, nem na terceira, nem em todas as que se seguiram. lilith era insaciavel, as forcas de caim pareciam inesgotaveis, insignificante, quase nulo, o intervalo entre duas ereccoes e respectivas ejaculacoes, bem poderia dizer-se que estavam, um e outro, no paraiso do ala que ha-de ser. numa noite dessas, noah, o senhor da cidade e marido de lilith, a quem um escravo de confianca levara a noticia de que algo extraordinario se passava ali, entrou na antecamara. nao era a primeira vez que o fazia. marido consentidor como os que mais o tem sido, noah, em todo o tempo, como e costume dizer-se, de vida em comum, havia sido incapaz de fazer um filho a mulher e fora justamente a consciencia desse continuo desaire, e talvez tambem a esperanca de que lilith acabasse por engravidar de um amante ocasional e lhe desse finalmente um filho a quem pudesse chamar herdeiro, que o havia levado a adoptar, quase sem se aperceber, essa atitude de condescendencia conjugal que, com o tempo, viria a tornar-se em comoda maneira de viver, so perturbada pelas rarissimas vezes em que lilith, movida pelo que imaginamos ser a tao falada compaixao feminina, decidia ir ao quarto do marido para um fugaz e insatisfatorio contacto que a nenhum dos dois comprometia, nem a ele para exigir mais do que lhe era dado, nem a ela para lhe reconhecer esse direito. nunca, porem, lilith permitiu a noah que entrasse no seu quarto. neste momento, apesar da porta fechada, a veemencia das expansoes eroticas dos dois parceiros atingia o pobre homem como sucessivas bofetadas, dando lugar, nele, ao nascimento subito de um sentimento que nao havia experimentado antes, um odio desmedido ao cavaleiro que montava a egua lilith e a fazia relinchar como nunca. mato-o, disse consigo noah, sem pensar nas consequencias do acto, por exemplo, como iria reagir lilith se lhe matassem o amante preferido. mato-os, insistia noah, ampliando agora o seu proposito, mato-o a ele e mato-a a ela. sonhos, fantasias, delirios, noah nao matara ninguem e tera ele proprio a sorte de escapar a morte sem fazer nada por isso. do quarto ja nao chega agora qualquer som, mas isso nao quer dizer que a festa dos corpos tenha terminado, os musicos so estao a descansar um pouco, nao tardara que a orquestra ataque o baile seguinte, aquele em que a exaustao sucedera, ate a noite seguinte, ao violento paroxismo final. noah ja se retirou, leva os seus projectos de vinganca, que acaricia como se afagasse o corpo inacessivel de lilith. veremos como acabara tudo isto. depois do que ai ficou descrito, e natural que a alguem lhe ocorra perguntar se caim nao andara cansado, espremido ate aos tutanos pela insaciavel amante. cansado esta, espremido tambem, e palido como se estivesse a beira de extinguir-se-lhe a vida. e certo que a palidez nao e mais que a consequencia da falta de sol, da privacao do beneficioso ar livre que faz crescer as plantas e doura a pele da gente. de todo o modo, quem tivesse visto este homem antes de haver entrado no quarto de lilith, todo o seu tempo dividido entre a antecamara e a copula, sem duvida diria, repetindo, sem o saber, as palavras do olheiro dos alveneis, esta urna sombra, uma verdadeira sombra. disto mesmo acabou por dar-se conta a principal responsavel da situacao, andas com ma cara, disse ela, estou bem, respondeu caim, estaras, mas a tua cara diz o contrario, nao tem importancia, tem-na, a partir de agora daras um passeio todos os dias, levas um escravo para que ninguem te importune, quero ver-te com a cara que tinhas quando te vi na pisa do barro, nao tenho mais vontade que a tua, senhora. o escravo acompanhante foi escolhido pela propria lilith, mas o que ela nao sabia e que se tratava de um agente duplo que, embora ao seu servico do ponto de vista administrativo, recebia ordens de noah. temamos portanto o pior. nas primeiras saidas o passeio nao foi perturbado por qualquer incidente, o escravo sempre um passo atras de caim, sempre atento ao que ele dizia, sugerindo o que achava ser o melhor percurso fora dos muros da cidade. nao havia motivo para preocupacoes. ate que um dia elas se apresentaram todas juntas na figura de tres homens que lhes saltaram ao caminho e com quem, como caim logo percebeu, o escravo traidor fazia quadrilha. que querem, perguntou caim. os homens nao responderam. todos vinham armados, de espada aquele que parecia ser o chefe, de punhais os outros. que querem, tornou a perguntar caim. a resposta foi-lhe dada pelo gladio de repente desembainhado e apontado ao seu peito, matar-te, disse o homem e avancou, porque, perguntou caim, porque os teus dias foram contados, nao poderas matar-me, disse caim, a marca que levo na testa nao to permitira, que marca, perguntou o homem que, pelos vistos, era miope, esta, aqui, indicou caim, ah, sim, ja vejo, o que nao vejo e como pode esse sinal evitar que eu te mate, nao e sinal, mas marca, e quem ta fez, tu mesmo, perguntou o outro, nao, o senhor, que senhor, o senhor deus. o homem deu uma gargalhada a que os restantes, incluindo o escravo infiel, fizeram animado coro. os que riem chorarao, disse caim, e, para o chefe do grupo, tens familia, perguntou, para que queres saber, tens filhos, mulher, pai e mae vivos, outros parentes, sim, mas, nao precisaras de matar-me para que eles sofram castigo, interrompeu caim, a espada que tens na mao ja os condenou, palavra do senhor, nao julgues que com essas mentiras te vais salvar, gritou o homem e avancou de espada em riste. no mesmo instante a arma transformou-se numa cobra que o homem sacudiu da mao horrorizado, ai tens, disse caim, sentiste uma cobra e era uma espada. baixou-se e tomou a arma pelo punho, poderia matar-te agora mesmo, que ninguem viria em teu auxilio, disse, os teus companheiros fugiram, o traidor que vinha comigo tambem, perdoa-me, implorou o homem pondo-se de joelhos, so o senhor poderia perdoar-te se quisesse, eu nao, vai-te, teras em casa o pago da tua vileza. o homem afastou-se de cabeca baixa, chorando, arrepelando-se, mil vezes repeso de haver escolhido a profissao de salteador de caminhos na variante de assassino. repetindo os passos que havia dado na primeira vez, caim voltou a cidade. tal como entao, ao virar uma esquina encontrou-se de frente com o velho e as duas cabras atadas com um baraco. mudaste muito, nao pareces nada o vagabundo que veio do poente nem um pisador de barro, disse ele, sou porteiro, respondeu caim, e prosseguiu o seu caminho, porteiro de que porta, perguntou o velho em tom que queria ser de escarnio, mas que soava a despeito, se o sabes, nao te canses a perguntar, faltam-me os pormenores, nos pormenores e que esta o sal, enforca-te com eles, baraco ja o tens, rematou caim, sera a melhor maneira de nao voltar a ver-te. o velho ainda gritou, ver-me-as ate ao fim dos teus dias, os meus dias nao terao fim, respondeu caim ja longe, entretanto cuida que as ovelhas nao comam o baraco, para isso estou, mas elas nao pensam noutra coisa. lilith nao se encontrava no quarto, estaria na acoteia, nua como era seu costume, a tomar o sol. sentado no seu unico banco, caim fez um balanco, uma revisao do que havia sucedido. era evidente que o escravo o levara propositadamente por aquele caminho ao encontro dos bandidos que faziam a espera, alguem, portanto, teria elaborado o plano para lhe acabar com a vida. adivinhar quem fosse o que poderemos hoje designar como autor intelectual do frustrado atentado nao era nada dificil. noah, disse caim, foi ele, ninguem mais no palacio e na cidade teria interesse no meu desaparecimento. foi neste momento que lilith entrou na antecamara, durou pouco o teu passeio, disse. uma fina camada de suor lhe fazia brilhar a pele dos ombros, estava apetitosa como uma roma madura, como um figo a que ja se lhe houvesse rachado a casca e deixasse sair a primeira gota de mel. a caim ainda lhe passou pela cabeca arrasta-la para a cama, mas desistiu da ideia, havia neste momento assuntos serios a tratar, talvez mais tarde. tentaram matar-me, disse, matar-te, quem, perguntou lilith, sobressaltada, o escravo que mandaste comigo e uns bandidos contratados, que se passou, conta-me, o escravo levou-me por um caminho fora da cidade, o assalto foi ai, fizeram-te mal, feriram-te, nao, como conseguiste livrar-te deles, perguntou lilith, a mim nao se me pode matar, disse caim serenamente, seras tu a unica pessoa a cre-lo neste mundo, assim e. houve um silencio que caim interrompeu, nao me chamo abel, disse, o meu nome e caim, gosto mais desse que do outro, disse lilith fazendo um esforco para manter a conversa num tom ligeiro, proposito que caim desfez no instante seguinte, abel era o nome do meu irmao, a quem matei porque o senhor me havia preterido em favor dele, tomei o seu nome para ocultar a minha identidade, aqui nao nos importaria nada que fosses caim ou abel, a noticia do teu crime nunca ca chegou, sim, hoje compreendo isso, conta-me entao o que se passou, nao tens medo de mim, nao te repugno, perguntou caim, es o homem que escolhi para a minha cama e com quem estarei deitada daqui a pouco. entao caim abriu a arca dos segredos e relatou o dramatico sucesso com todos os pormenores, nao esquecendo as moscas nos olhos e na boca de abel, tambem as palavras ditas pelo senhor, o enigmatico compromisso por ele assumido de o proteger de uma morte violenta, nao me perguntes, disse caim, por que o fez, nao mo disse e nao creio que seja coisa que se possa explicar, a mim basta-me que estejas vivo e nos meus bracos, disse lilith, ves em mim um criminoso a quem nunca se podera perdoar, perguntou caim, nao, respondeu ela, vejo em ti um homem a quem o senhor ofendeu, e, agora que ja sei como realmente te chamas, vamos para a cama, arderei aqui mesmo de desejo se nao me acodes, foste o abel que conheci entre os meus lencois, agora es o caim que me falta conhecer. quando o desvario das repetidas e variadas penetracoes deu lugar a lassidao, ao abandono total dos corpos, lilith disse, foi noah, creio que sim, creio que tera sido noah, concordou caim, nao encontro outra pessoa no palacio e na cidade que pudesse desejar, tanto como ele, ver-me morto, quando nos levantarmos, disse lilith, chama-lo-ei aqui, ouviras o que tenho para lhe dizer. dormiram um pouco para dar satisfacao aos membros cansados, acordaram quase ao mesmo tempo e lilith, ja a pe, disse, deixa-te estar deitado, ele nao entrara. chamou uma escrava para a ajudar a vestir-se e depois, pela mesma escrava, enviou recado a noah para lhe vir falar. sentou-se na antecamara a espera e, quando o marido entrou, disse sem preambulos, mandaras matar o escravo que me deste para acompanhar caim no seu passeio, quem e caim, perguntou noah surpreendido pela novidade, caim foi abel, agora e caim, aos homens que estiveram na emboscada mata-los-as tambem, onde esta caim, ja que passou a ser esse o seu nome, a salvo, no meu quarto. o silencio tornou-se palpavel. por fim, noah disse, nao tive nada que ver com o que dizes ter acontecido, cuidado, noah, mentir e a pior das cobardias, nao estou a mentir, es cobarde e estas a mentir, foste tu quem industriou o escravo sobre o que deveria fazer, e onde e como, esse mesmo escravo que, aposto, te tem servido de espiao dos meus actos, ocupacao em verdade escusada porque o que faco, faco-o as claras, sou teu marido, devias respeitar-me, e possivel que tenhas razao, realmente deveria respeitar-te, entao de que estas a espera, perguntou noah fingindo uma irritacao que, apavorado pela acusacao, estava longe de sentir, nao estou a espera de nada, nao te respeito, simplesmente, sou mau amante, nao te fiz o filho que querias, e isso, perguntou ele, poderias ser um amante de primeira classe, poderias ter-me feito nao um filho, mas dez, e, ainda assim, nao te respeitaria, porque, vou pensar no assunto, logo que tiver descoberto as razoes por que nao sinto o menor respeito por ti mandar-te-ei chamar, prometo que seras o primeiro a sabe-las, e agora peco-te que te retires, estou fatigada, preciso de descansar. noah ja se afastava, mas ela ainda lancou, uma coisa mais, quando tiveres cacado esse maldito traidor, e espero que nao tardes demasiado, e um conselho que te estou a dar, avisa-me para que va assistir a sua morte, os outros nao me interessam, assim farei, disse noah e pos o pe no limiar da porta, ainda a tempo de ouvir as ultimas palavras da mulher, e, em caso de haver tortura, quero estar presente. regressada ao quarto, lilith perguntou a caim, ouviste, sim, que te pareceu, nao ha duvida, foi ele quem mandou matar-me, nem sequer foi capaz de reagir como o faria um inocente. lilith meteu-se na cama, mas nao se chegou a caim. estava deitada de costas, com os olhos muito abertos fitando o tecto, e de repente disse, tive uma ideia, qual, matar noah, isso e uma loucura, um disparate sem pes nem cabeca, protestou caim, expulsa esse absurdo do teu animo, por favor, absurdo, porque, ficariamos livres dele, casariamos, tu serias o novo senhor da cidade e eu a tua rainha e a tua escrava preferida, aquela que beijaria o chao por onde tu passasses, aquela que, se fosse necessario, receberia nas suas maos as tuas fezes, e quem o mataria, tu, nao, lilith, nao mo pecas, nao mo ordenes, ja tenho a minha parte de assassinios, nao o farias por mim, nao me amas, perguntou ela, entreguei-te o meu corpo para que o gozasses sem conta, nem peso, nem medida, para que desfrutasses dele sem regras nem proibicoes, abri-te as portas do meu espirito antes trancadas, e recusas-te a fazer algo que te peco e que nos traria a liberdade plena, liberdade, sim, e remorso tambem, nao sou mulher para remorsos, isso e coisa para fracos, para debeis, eu sou lilith, e eu sou apenas um caim qualquer que veio de longe, um matador do seu irmao, um pisador de barro que, sem ter feito nada para o merecer, teve a sorte de dormir na cama da mulher mais bela e mais ardente do mundo, a quem ama, quer e deseja em cada poro do seu corpo, nao mataremos entao a noah, perguntou lilith, se estas tao empenhada nisso, manda um escravo, nao desprezo tanto a noah ao ponto de o mandar matar por um escravo, escravo sou eu e querias que o matasse, seria diferente, nao e escravo aquele que se deita na minha cama, ou talvez o seja, mas de mim e do meu corpo, e por que nao o matas tu, perguntou caim, creio que, apesar de tudo, nao seria capaz, homens que matam mulheres e coisa de todos os dias, matando-o tu talvez inaugurasses uma nova epoca, outras que o facam, eu sou lilith, a louca, a desvairada, mas os meus erros e os meus crimes por ai se ficam, entao deixemo-lo viver, ja lhe bastara o castigo de saber que nos sabemos que me quis matar, abraca-me, calca-me aos teus pes, pisador de barro. caim abracou-a, mas entrou nela suavemente, sem violencia, com uma docura inesperada que quase a levou as lagrimas. duas semanas depois lilith anunciou que estava gravida. qualquer um diria que a paz social e a paz domestica reinavam finalmente no palacio, a todos envolvendo no mesmo amplexo fraternal. nao era assim, decorridos alguns dias caim havia chegado a conclusao de que, agora que lilith estava a espera de um filho, o seu tempo terminara. quando a crianca viesse ao mundo seria para toda a gente o filho de noah, e se ao principio nao iriam faltar as mais justificadas suspeitas e murmuracoes, o tempo, esse grande igualador, se encarregaria de limar umas e outras, sem contar que os futuros historiadores tomariam a seu cuidado eliminar da cronica da cidade qualquer alusao a um certo pisador de barro chamado abel, ou caim, ou como diabo fosse o seu nome, duvida esta que, so por si, ja seria considerada razao suficiente para o condenar ao esquecimento, em definitiva quarentena, assim supunham eles, no limbo daqueles sucessos que, para tranquilidade das dinastias, nao e conveniente arejar. este nosso relato, embora nao tendo nada de historico, demonstra a que ponto estavam equivocados ou eram mal-intencionados os ditos historiadores, caim existiu mesmo, fez um filho a mulher de noah, e agora tem um problema para resolver, como informar lilith de que e seu desejo partir. confiava que a condenacao ditada pelo senhor, andaras errante e perdido pelo mundo, pudesse convence-la a aceitar a sua decisao de ir-se. afinal, foi menos dificil do que esperava, talvez tambem porque essa crianca, formada por nao mais que um punhado de celulas titubeantes, exprimisse ja um querer e uma vontade, o primeiro efeito dos quais tivesse sido reduzir a louca paixao dos pais a um vulgar episodio de cama a que, como ja sabemos, a historia oficial nem sequer ira dedicar uma linha. caim pediu a lilith um jumento e ela deu ordens para que lhe fosse entregue o melhor, o mais docil, o mais robusto que houvesse nas estrebarias do palacio. e nisto se estava quando correu pela cidade a noticia de que o escravo traidor e os seus comparsas haviam sido descobertos e presos. felizmente para as pessoas sensiveis, dessas que sempre apartam os olhos dos espectaculos incomodos, sejam eles de que natureza forem, nao houve interrogatorios nem torturas, o que talvez se tivesse devido a gravidez de lilith, pois, segundo a opiniao de abalizadas autoridades locais, poderiam ser de mau agoiro para o futuro da crianca em gestacao, nao so o sangue que inevitavelmente se derramaria, mas tambem os desabalados gritos dos torturados. disseram essas autoridades, em geral parteiras de longa experiencia, que os bebes, dentro das barrigas das maes, ouvem tudo quanto se passa ca fora. o resultado foi uma sobria execucao por enforcamento perante toda a populacao da cidade, como um aviso, atencao, isto e o minimo que vos pode suceder a todos. de um balcao do palacio assistiram ao acto punitivo noah, lilith e caim, este como vitima do frustrado assalto. foi notado que, ao contrario do que determinaria o protocolo, nao era noah quem ocupava o centro do pequeno grupo, mas sim lilith, que desta maneira separava o marido do amante, como se dissesse que, embora nao amando o esposo oficial, a ele se manteria ligada porque assim o parecia desejar a opiniao publica e o necessitavam os interesses da dinastia, e que, sendo obrigada pelo cruel destino, andaras errante e perdido pelo mundo, a deixar partir caim, a ele iria continuar unida pela sublime memoria do corpo, pela recordacao inapagavel das fulgurantes horas que havia passado com ele, isto uma mulher nunca o esquece, nao como os homens, a quem tudo lhes escorre pela pele. os cadaveres dos facinorosos ficarao pendurados ali mesmo onde se encontram ate que deles nao restem mais que os ossos, pois a sua carne e maldita, e a terra, se nela fossem sepultados, se revolveria em transe ate vomita-los, uma e muitas vezes. nessa noite, lilith e caim dormiram juntos pela ultima vez. ela chorou, ele abracou-se a ela e chorou tambem, mas as lagrimas nao duraram muito, dai a nada a paixao erotica tomava conta deles, e, governando-os, novamente os desgovernou ate ao delirio, ate ao absoluto, como se o mundo nao fosse mais do que isto, dois amantes que um ao outro interminavelmente se devoravam, ate que lilith disse, mata-me. sim, talvez devesse ser este o fim logico da historia dos amores de caim e lilith, mas ele nao a matou. beijou-a longamente nos labios, depois levantou-se, olhou-a uma vez mais e foi acabar a noite na cama do porteiro. apesar da obscuridade cinzenta da antemanha, via-se que os passaros, nao as amaveis criaturas aladas que ja nao tardarao muito tempo a soltar ao sol os seus cantos, mas as brutas aves de rapina, essas carnivoras que viajam de patibulo em patibulo, tinham comecado o seu trabalho de limpeza publica nas partes expostas dos enforcados, as caras, os olhos, as maos, os pes, a meia perna que a tunica nao alcancava cobrir. duas corujas, alarmadas pelo ruido das patas do jumento, alcaram voo dos ombros do escravo, num tenue rumor de seda so perceptivel por ouvidos experientes. introduziram-se em voo raso por uma viela estreita, ao lado do palacio, e desapareceram. caim tocou o jumento com os calcanhares, atravessou a praca, pensando se tambem agora iria encontrar o velho com as duas cabras atadas por um baraco, e, pela primeira vez, perguntou-se quem seria a impertinente personagem, talvez fosse o senhor, muito capaz disso e ele, com aquele gosto de aparecer de repente em qualquer parte, murmurou. nao queria pensar em lilith. quando na sua desolada cama de porteiro despertou de um sono sobressaltado, constantemente interrompido, um subito impulso quase o tinha levado a entrar no quarto para uma ultima palavra de despedida, para um ultimo beijo, e quem sabe o que poderia suceder mais. ainda estava a tempo. no palacio dormem, so lilith de certeza estara desperta, ninguem daria pela rapida incursao, ou talvez as duas escravas que lhe haviam entreaberto as portas do paraiso a chegada, e elas diriam, sorrindo, que bem te entendemos, abel. depois de virar a proxima esquina deixaria de ver o palacio. o velho das ovelhas nao estava ali, o senhor, se era ele, dava-lhe carta branca, mas nem um mapa de estradas, nem um passaporte, nem recomendacoes de hoteis e restaurantes, uma viagem como as que se faziam antigamente, a ventura, ou, como ja entao se dizia, ao deus-dara. caim tocou outra vez o jumento e em pouco tempo encontrou-se em campo aberto. a cidade tornara-se numa mancha parda que, aos poucos, pela distancia que ia aumentando, apesar do passo medido do asno, parecia afundar-se no chao. a paisagem era seca, arida, sem um fio de agua a vista. diante desta desolacao era inevitavel que caim recordasse a dura caminhada feita depois de o senhor o ter expulsado do fatidico vale onde o pobre abel para sempre ficara. sem nada para comer, sem uma sede de agua salvo aquela que, por milagre, veio a cair finalmente do ceu quando as forcas da alma ja de todo minguavam e as pernas ameacavam ir-se abaixo a cada passo. ao menos, desta vez nao lhe faltara comida, os alforges vem cheios ate a boca, lembranca amorosa de lilith que, pelo visto, nao nos saiu tao ma dona de casa como pelos seus dissolutos costumes poderia pensar-se. o mal e que em todo o redor da paisagem nao se ve ao menos uma sombra aonde acudir. a meio da manha o sol ja e puro fogo e o ar uma tremulina que nos faz duvidar do que os nossos olhos veem. caim disse, melhor, assim nao precisarei de desmontar para comer. o caminho subia e subia, e o jumento, que, bem vistas as coisas, de burro nao tinha nada, avancava aos ziguezagues, ora para ca, ora para la, supoe-se que devia ter aprendido o genial truque com as mulas, que nesta materia de ascensoes alpinas a sabem toda. uns quantos passos mais e a subida acabou. e entao, o surpresa, o pasmo, o estupefaccao, a paisagem que caim tinha agora diante de si era completamente diferente, verde de todos os verdes alguma vez vistos, com arvores frondosas e cultivos, reflexos de agua, uma temperatura suave, nuvens brancas boiando no ceu. olhou para tras, a mesma aridez de antes, a mesma secura, ali nada havia mudado. era como se existisse uma fronteira, um traco a separar dois paises, ou dois tempos, disse caim sem consciencia de have-lo dito, o mesmo que se alguem o estivesse pensando em seu lugar. levantou a cabeca para olhar o ceu e viu que as nuvens que se moviam na direccao donde viemos se detinham na vertical do chao e logo desapareciam por desconhecidas artes. ha que levar em consideracao o facto de caim estar mal informado sobre questoes cartograficas, poderia mesmo dizer-se que esta, de certo modo, e a sua primeira viagem ao estrangeiro, portanto e natural surpreender-se, outra terra, outra gente, outros ceus e outros costumes. bem, tudo isso pode ser certo, mas o que ninguem me explica e a razao de as nuvens nao poderem passar de la para ca. a nao ser, diz a voz que fala pela boca de caim, que o tempo seja outro, que esta paisagem cuidada e trabalhada pela mao do homem tivesse sido, em epocas passadas, tao esteril e desolada como a terra de nod. entao estamos no futuro, perguntamos nos, e que temos visto por ai uns filmes que tratam do assunto, e uns livros tambem. sim, essa e a formula comum para explicar algo como o que aqui parece ter sucedido, o futuro, dizemos nos, e respiramos tranquilos, ja lhe pusemos o rotulo, a etiqueta, mas, em nossa opiniao, entender-nos-iamos melhor se lhe chamassemos outro presente, porque a terra e a mesma, sim, mas os presentes dela vao variando, uns sao presentes passados, outros presentes por vir, e simples, qualquer pessoa percebera. quem da mostras da mais profunda alegria e o jumento. nascido e criado em terras de sequeiro, alimentado a palha e a cardos, com a agua racionada ou quase, a visao que se lhe oferecia tocava o sublime. pena nao haver ali alguem que soubesse interpretar os movimentos das suas orelhas, essa especie de telegrafo de bandeiras com que a natureza o dotara, sem pensar o afortunado bicho que chegaria o dia em que quereria expressar o inefavel, e o inefavel, como sabemos, e precisamente o que esta para la de qualquer possibilidade de expressao. feliz vai tambem caim, ja a sonhar com um almoco no campo, entre verduras, fugidios carreirinhos de agua e passarinhos a sinfonizar nas ramagens. a mao direita do caminho, alem, ve-se uma fila de arvores de bom porte que promete a melhor das sombras e das sestas. para la tocou caim o jumento. o sitio parecia ter sido inventado de proposito para refrigerio de viajantes fatigados e respectivas bestas de carga. paralela as arvores havia uma fileira de arbustos tapando o carreiro estreito que subia em direccao ao teso da colina. aliviado do peso dos alforges, o jumento tinha-se entregado as delicias da erva fresca e de alguma rustica flor tresmalhada, sabores estes que jamais lhe tinham passado pela goela. caim escolheu tranquilamente a ementa e ali mesmo comeu, sentado no chao, rodeado de inocentes passaros que debicavam as migalhas, enquanto as recordacoes dos bons momentos vividos nos bracos de lilith voltavam a aquecer-lhe o sangue. ja as palpebras tinham comecado a pesar-lhe quando uma voz juvenil, de rapaz, o fez sobressaltar, o pai, chamou o moco, e logo uma outra voz, de adulto de certa idade, perguntou, que queres tu, isaac, levamos aqui o fogo e a lenha, mas onde esta a vitima para o sacrificio, e o pai respondeu, o senhor ha-de prover, o senhor ha-de encontrar a vitima para o sacrificio. e continuaram a subir a encosta. ora, enquanto sobem e nao sobem, convem saber como isto comecou para comprovar uma vez mais que o senhor nao e pessoa em quem se possa confiar. ha uns tres dias, nao mais tarde, tinha ele dito a abraao, pai do rapazito que carrega as costas o molho de lenha, leva contigo o teu unico filho, isaac, a quem tanto queres, vai a regiao do monte moria e oferece-o em sacrificio a mim sobre um dos montes que eu te indicar. o leitor leu bem, o senhor ordenou a abraao que lhe sacrificasse o proprio filho, com a maior simplicidade o fez, como quem pede um copo de agua quando tem sede, o que significa que era costume seu, e muito arraigado. o logico, o natural, o simplesmente humano seria que abraao tivesse mandado o senhor a merda, mas nao foi assim. na manha seguinte, o desnaturado pai levantou-se cedo para por os arreios no burro, preparou a lenha para o fogo do sacrificio e pos-se a caminho para o lugar que o senhor lhe indicara, levando consigo dois criados e o seu filho isaac. no terceiro dia da viagem, abraao viu ao longe o lugar referido. disse entao aos criados, fiquem aqui com o burro que eu vou ate la adiante com o menino, para adorarmos o senhor e depois voltamos para junto de voces. quer dizer, alem de tao filho da puta como o senhor, abraao era um refinado mentiroso, pronto a enganar qualquer um com a sua lingua bifida, que, neste caso, segundo o dicionario privado do narrador desta historia, significa traicoeira, perfida, aleivosa, desleal e outras lindezas semelhantes. chegando assim ao lugar de que o senhor lhe tinha falado, abraao construiu um altar e acomodou a lenha por cima dele. depois atou o filho e colocou-o no altar, deitado sobre a lenha. acto continuo, empunhou a faca para sacrificar o pobre rapaz e ja se dispunha a cortar-lhe a garganta quando sentiu que alguem lhe segurava o braco, ao mesmo tempo que uma voz gritava, que vai voce fazer, velho malvado, matar o seu proprio filho, queima-lo, e outra vez a mesma historia, comeca-se por um cordeiro e acaba-se por assassinar aquele a quem mais se deveria amar, foi o senhor que o ordenou, foi o senhor que o ordenou, debatia-se abraao, cale-se, ou quem o mata aqui sou eu, desate ja o rapaz, ajoelhe e peca-lhe perdao, quem e voce, sou caim, sou o anjo que salvou a vida a isaac. nao, nao era certo, caim nao e nenhum anjo, anjo e este que acabou de pousar com um grande ruido de asas e que comecou a declamar como um actor que tivesse ouvido finalmente a sua deixa, nao levantes a mao contra o menino, nao lhe facas nenhum mal, pois ja vejo que es obediente ao senhor, disposto, por amor dele, a nao poupar nem sequer o teu filho unico, chegas tarde, disse caim, se isaac nao esta morto foi porque eu o impedi. o anjo fez cara de contricao, sinto muito ter chegado atrasado, mas a culpa nao foi minha, quando vinha para ca surgiu-me um problema mecanico na asa direita, nao sincronizava com a esquerda, o resultado foram continuas mudancas de rumo que me desorientavam, na verdade vi-me em papos-de-aranha para chegar aqui, ainda por cima nao me tinham explicado bem qual destes montes era o lugar do sacrificio, se ca cheguei foi por um milagre do senhor, tarde, disse caim, vale mais tarde que nunca, respondeu o anjo com prosapia, como se tivesse acabado de enunciar uma verdade primeira, enganas-te, nunca nao e o contrario de tarde, o contrario de tarde e demasiado tarde, respondeu-lhe caim. o anjo resmungou, mais um racionalista, e, como ainda nao tinha terminado a missao de que havia sido encarregado, despejou o resto do recado, eis o que mandou dizer o senhor, ja que foste capaz de fazer isto e nao poupaste o teu proprio filho, juro pelo meu bom nome que te hei-de abencoar e hei-de dar-te uma descendencia tao numerosa como as estrelas do ceu ou como as areias da praia e eles hao-de tomar posse das cidades dos seus inimigos, e mais, atraves dos teus descendentes se hao-de sentir abencoados todos os povos do mundo, porque tu obedeceste a minha ordem, palavra do senhor. estas, para quem nao o saiba ou finja ignora-lo, sao as contabilidades duplas do senhor, disse caim, onde uma ganhou, a outra nao perdeu, fora isso nao compreendo como irao ser abencoados todos os povos do mundo so porque abraao obedeceu a uma ordem estupida, a isso chamamos nos no ceu obediencia devida, disse o anjo. coxeando da asa direita, com um mau sabor de boca pelo fracasso da sua missao, a celestial criatura foi-se embora, abraao e o filho tambem ja la vao a caminho do lugar onde os esperam os criados, e agora, enquanto caim ajeita os alforges no lombo do jumento, imaginemos um dialogo entre o frustrado verdugo e a vitima salva in extremis. perguntou isaac, pai, que mal te fiz eu para teres querido matar-me, a mim que sou o teu unico filho, mal nao me fizeste, isaac, entao por que quiseste cortar-me a garganta como se eu fosse um borrego, perguntou o moco, se nao tivesse aparecido aquele homem para segurar-te o braco, que o senhor o cubra de bencaos, estarias agora a levar um cadaver para casa, a ideia foi do senhor, que queria tirar a prova, a prova de que, da minha fe, da minha obediencia, e que senhor e esse que ordena a um pai que mate o seu proprio filho, e o senhor que temos, o senhor dos nossos antepassados, o senhor que ja ca estava quando nascemos, e se esse senhor tivesse um filho, tambem o mandaria matar, perguntou isaac, o futuro o dira, entao o senhor e capaz de tudo, do bom, do mau e do pior, assim e, se tu tivesses desobedecido a ordem, que sucederia, perguntou isaac, o costume do senhor e mandar a ruina, ou uma doenca, a quem lhe falhou, entao o senhor e rancoroso, acho que sim, respondeu abraao em voz baixa, como se temesse ser ouvido, ao senhor nada e impossivel, nem um erro ou um crime, erguntou isaac, os erros e os crimes sobretudo, pai, nao me entendo com esta religiao, has-de entender-te, meu filho, nao teras outro remedio, e agora devo fazer-te um pedido, um humilde pedido, qual, que esquecamos o que se passou, nao sei se serei capaz, meu pai, ainda me vejo deitado em cima da lenha, amarrado, e o teu braco levantado, com a faca a luzir, nao era eu quem estava ali, em meu perfeito juizo nunca o faria, queres dizer que o senhor enlouquece as pessoas, perguntou isaac, sim, muitas vezes, quase sempre, respondeu abraao, fosse como fosse, quem tinha a faca na mao eras tu, o senhor havia organizado tudo, no ultimo momento interviria, viste o anjo que apareceu, chegou atrasado, o senhor teria encontrado outra maneira de te salvar, provavelmente ate sabia que o anjo se ia atrasar e por isso fez aparecer aquele homem, caim se chama ele, nao esquecas o que lhe deves, caim, repetiu abraao obediente, conheci-o ainda nao eras nascido, o homem que salvou o teu filho de ser degolado e queimado no molho de lenha que ele proprio havia trazido as costas, nao o foste, meu filho, pai, a questao, embora a mim me importe muito, nao e tanto ter eu morrido ou nao, a questao e sermos governados por um senhor como este, tao cruel como baal, que devora os seus filhos, onde foi que ouviste esse nome, a gente sonha, pai. estou a sonhar, disse tambem caim quando abriu os olhos. havia adormecido em cima do jumento e de repente despertou. estava no meio de uma paisagem diferente, com algumas arvores raquiticas dispersas e tao seca como a terra de nod, porem seca de areia, nao de cardos. outro presente, disse. pareceu-lhe que este devia ser mais antigo que o anterior, aquele em que havia salvo a vida ao rapazito chamado isaac, e isto mostrava que tanto poderia avancar como voltar atras no tempo, e nao por vontade propria, pois, para falar francamente, sentia-se como alguem que mais ou menos, so mais ou menos, sabe onde esta, mas nao aonde se dirige. este lugar, apenas para dar um exemplo das dificuldades de orientacao que caim vem enfrentando, tinha todo o aspecto de ser um presente ha muito passado, como se o mundo ainda se encontrasse nas ultimas fases de construcao e tudo tivesse um aspecto provisorio. la longe, vinda mesmo a proposito, na beirinha do horizonte, distinguia-se uma torre altissima com a forma de um cone truncado, isto e, uma forma conica a que tivessem cortado a parte superior ou que ainda la nao tivesse sido colocada. a distancia era grande, mas a caim, que tinha excelente vista, pareceu-lhe que havia gente movendo-se ao redor do edificio. a curiosidade fe-lo tocar as ilhargas do animal para que acelerasse o passo, mas logo a prudencia o obrigou a diminuir o andamento. nao tinha a certeza de que se tratasse de gente pacifica, e, mesmo que o fosse, sabe-se la o que poderia acontecer a um burro carregado com dois alforges de alimentos da melhor qualidade diante de uma multidao de pessoas por necessidade e tradicao dispostas a devorar tudo quanto lhes aparecesse pela frente. nao as conhecia, nao sabia quem eram, mas nao seria nada dificil imaginar. o que tambem nao podia era deixar ali o jumento, atado a uma destas arvores como algo sem prestimo, pois se arriscaria a nao encontrar a volta nem burro nem comida. a cautela mandava que tomasse outro caminho, que se deixasse de aventuras, enfim, para tudo dizer numa palavra, que nao desafiasse o cego destino. a curiosidade, porem, teve mais poder que a cautela. disfarcou o melhor que foi capaz a boca dos alforges com ramas de arvores como se de comida para o animal se tratasse e, alea jacta est, rumou em direccao a torre. a medida que se aproximava, o rumor das vozes, primeiro tenue, ia crescendo e crescendo ate se transformar em perfeita algazarra. parecem malucos, doidos varridos, pensou caim. sim, estavam doidos de desesperacao porque falavam e nao conseguiam entender-se, como se estivessem surdos e gritassem cada vez mais alto, inutilmente. falavam linguas diferentes e em alguns casos riam-se e trocavam uns dos outros como se a lingua de cada qual fosse mais harmoniosa e mais bela que as dos demais. o curioso do caso, e isto ainda nao o sabia caim, e que nenhuma dessas linguas havia existido antes no mundo, todos os que aqui se encontram falavam de raiz um so idioma la na sua terra e compreendiam-se sem a menor dificuldade. a sorte foi ter dado logo com um homem que falava hebraico, lingua que lhe tinha calhado em sorte no meio da confusao criada e que caim ja ia conhecendo, com gente a expressar-se, sem dicionarios nem interpretes, em ingles, em alemao, em frances, em espanhol, em italiano, em eusquera, alguns em latim e grego, e mesmo, quem o imaginaria, em portugues. que desacordo foi esse, perguntou caim, e o homem respondeu, quando nos viemos do oriente para assentar-nos aqui falavamos todos a mesma lingua, e como se chamava ela, quis saber caim, como era a unica que havia nao precisava de nome, era a lingua, e mais nada, que aconteceu depois, alguem teve a ideia de fazer tijolos e coze-los ao forno, e como os faziam, perguntou o antigo pisador de barro sentindo que estava com a sua gente, como sempre os haviamos feito, com barro, areia e pedrinhas miudas, para argamassa usamos o betume, e depois, depois decidimos construir uma cidade com uma grande torre, essa que ai esta, uma torre que chegasse ao ceu, para que, perguntou caim, para ficarmos famosos, e que aconteceu, por que esta a construcao parada, porque o senhor veio ve-la e nao gostou, chegar ao ceu e o desejo de todo o homem justo, o senhor ate deveria dar uma ajuda a obra, era bom, era, mas nao foi assim, entao que fez ele, disse que depois de nos termos posto a fazer a torre ninguem mais nos poderia impedir de fazer o que quisessemos, por isso confundiu-nos as linguas e a partir dai, como ves, deixamos de entender-nos, e agora, perguntou caim, agora nao havera cidade, a torre nao sera terminada e nos, cada um com a sua lingua, nao poderemos viver juntos como ate agora, a torre, o melhor sera deixa-la ficar como recordacao, tempo sera em que se farao em toda a parte excursoes para vir ver as ruinas, provavelmente nem ruinas havera, esta ai quem ouviu dizer ao senhor que, quando ja ca nao estivessemos, mandaria um grande vento para destrui-la, e o que o senhor diz, faz, o ciume e o seu grande defeito, em vez de ficar orgulhoso dos filhos que tem, preferiu dar voz a inveja, esta claro que o senhor nao suporta ver uma pessoa feliz, tanto trabalho, tanto suor, para nada, que pena, disse caim, daria uma bonita obra, pois, disse o homem, agora com os olhos gulosos fitos no burro. teria sido para ele uma conquista facil se pedisse o auxilio dos companheiros, mas o egoismo pode mais que a inteligencia. quando esbocou um movimento para deitar a mao ao cabresto, o jumento, aquele mesmo que havia saido das cavalaricas de noah com reputacao de docil, fez uma especie de passo de baile com as patas da frente e, virando os quartos traseiros, disparou uma parelha de coices que atirou com o pobre diabo de pantanas. embora tivesse actuado em legitima defesa, o jumento teve imediatamente a consciencia de que as suas boas razoes nao seriam admitidas pela massa que, bradando em todas as linguas havidas e por haver, avancava para saquear os alforges e transforma-lo a ele em almondegas. sem precisar do estimulo dos calcanhares do cavaleiro arrancou num trote vivo e logo num galope em tudo inesperados, vista a sua natureza asinina, de animal seguro mas a quem, em principio, nao se podia pedir pressa. os assaltantes tiveram de resignar-se a ve-lo desaparecer no meio de uma nuvem de po, a qual viria a ter ainda outra importante consequencia, a de fazer passar caim e a sua montada a outro presente futuro neste mesmo lugar, mas limpo dos ousados rivais do senhor, dispersos pelo mundo porque ja nao tinham uma lingua comum que os mantivesse unidos. imponente, majestosa, a torre la estava, na beirinha do horizonte, ainda que inacabada parecia capaz de desafiar os seculos e os milenios, mas, de repente, estava e deixou de estar. cumpria-se o que o senhor havia anunciado, que enviaria um grande vento que nao deixaria pedra sobre pedra nem tijolo sobre tijolo. a distancia nao permitia a caim perceber a violencia do furacao soprado pela boca do senhor nem o estrondo dos muros desabando uns apos outros, os pilares, as arcadas, as abobadas, os contrafortes, por isso a torre parecia desmoronar-se em silencio, como um castelo de cartas, ate que tudo acabou numa enorme nuvem de poeira que subia para o ceu e nao deixava ver o sol. muitos anos depois se dira que caiu ali um meteorito, um corpo celeste, dos muitos que vagueiam pelo espaco, mas nao e verdade, foi a torre de babel, que o orgulho do senhor nao consentiu que terminassemos. a historia dos homens e a historia dos seus desentendimentos com deus, nem ele nos entende a nos, nem nos o entendemos a ele. escrito estava nas tabuas do destino que caim haveria de reencontrar abraao. um dia, por ocasiao de uma dessas subitas mudancas de presente que o faziam viajar no tempo, ora para a frente ora para tras, caim encontrou-se diante de uma tenda, a hora de maior calor, junto das azinheiras de mambre. tinha--lhe parecido entrever um anciao que lhe recordava vagamente uma pessoa. para ter a certeza chamou a porta da tenda e entao apareceu abraao. procuras alguem, perguntou ele, sim e nao, estou so de passagem, pareceu-me reconhecer-te e nao me enganei, como esta teu filho isaac, eu sou caim, estas enganado, o unico filho que tenho chama-se ismael, nao isaac, e ismael e o filho que fiz a minha escrava agar. o vivo espirito de caim, ja treinado nestas situacoes, iluminou-se de repente, o jogo dos presentes alternativos havia manipulado o tempo uma vez mais,mostrara-lhe antes o que so viria a acontecer depois, isto e, por palavras que se querem mais simples e explicitas, o tal isaac ainda nao tinha nascido. nao me lembro de alguma vez te ter visto, disse abraao, mas entra, estas em tua casa, mandarei que te tragam agua para lavares os pes e pao para a jornada, primeiro hei-de tratar do meu jumento, leva-o aquelas azinheiras, tens la feno e palha e ha um bebedouro cheio de agua fresca. caim levou o asno pela arreata, tirou-lhe a albarda para que se desafogasse do calor que fazia e instalou-o numa sombra. depois sopesou os alforges quase vazios pensando em como poderia remediar uma escassez de alimentos que ja se ia tornando alarmante. o que tinha ouvido a abraao dera--lhe uma alma nova, mas ha que pensar que nem so de pao vive o homem, mormente ele, habituado nos ultimos tempos a mimos gastronomicos muito por cima da sua origem e condicao social. deixando o jumento entregue aos mais lidimos prazeres campestres, agua, sombra, comida farta, caim dirigiu-se a tenda, bateu a porta para avisar da sua presenca e entrou. viu logo que havia ali uma reuniao para a qual, obviamente, nao havia sido convidado, tres homens, pelos vistos chegados entretanto, conversavam com o dono da casa. fez mencao de se retirar com a discricao conveniente, mas abraao disse, nao vas, senta-te, todos sois meus hospedes, e agora, se me dais licenca, vou dar as minhas ordens. logo correu para dentro da tenda e disse a sara, sua mulher, depressa, amassa tres medidas da melhor farinha e faz uns quantos paes. depois foi aonde se encontrava o gado e trouxe um vitelo novo e gordo, que entregou a um criado para que o cozinhasse rapidamente. concluido tudo isto, serviu aos hospedes o vitelo que havia preparado, incluindo a caim, comes com eles ali, debaixo das arvores, disse. e, como se fosse pouco, ainda lhes serviu manteiga e leite. entao eles perguntaram, onde esta sara, e abraao respondeu, esta na tenda. foi aqui que um dos tres homens disse, para o ano que vem voltarei a tua casa e, na devida altura, a tua mulher tera um filho. esse sera isaac, disse caim em voz baixa, tao baixa que ninguem pareceu te-lo ouvido. ora, abraao e sara eram bastante idosos, e ela ja nao estava em idade de ter filhos. por isso sorriu ao pensar, como e que eu vou ainda sentir essa alegria se o meu marido e eu estamos velhos e cansados. o homem perguntou a abraao, por que e que sara sorriu, pensando que ja nao pode ter um filho nesta idade, sera que para o senhor isso e uma coisa assim tao dificil. e repetiu o que dissera antes, daqui a um ano voltarei a passar por tua casa e, no fim do tempo devido, a tua mulher tera dado a luz um filho. ouvindo isto, sara assustou-se e negou que tivesse sorrido, mas o outro respondeu, sorriste, sim, senhora, que eu bem vi. neste momento todos perceberam que o terceiro homem era o proprio senhor deus em pessoa. nao foi dito na altura propria que caim, antes de entrar na tenda, havia feito descer para os olhos a fimbria do turbante a fim de esconder a marca a curiosidade dos presentes, sobretudo do senhor que imediatamente a reconheceria, por isso, quando o senhor lhe perguntou se o seu nome era caim, respondeu, caim sou, na verdade, mas nao esse. o natural teria sido que o senhor, perante a nao de todo habil esquiva, tivesse insistido e que caim acabasse por confessar ser esse mesmo, aquele que havia assassinado o seu irmao abel e por essa culpa andar cumprindo pena de errante e perdido, mas o senhor tinha uma preocupacao muito mais urgente e importante do que dedicar-se a averiguar a verdadeira identidade de um forasteiro suspeito. era o caso de lhe terem chegado la acima, ao ceu de onde tinha vindo instantes antes, numerosas queixas pelos crimes contranatura cometidos nas cidades de sodoma e gomorra, ali perto. como imparcial juiz que sempre se havia prezado de ser, embora nao faltassem accoes suas para demonstrar precisamente o contrario, tinha vindo ca abaixo para tirar a questao a limpo. por isso se dirigia agora a sodoma, acompanhado de abraao, e tambem de caim, que havia pedido, por curiosidade de turista, que o deixassem ir. os dois que vieram com ele, e que eram de certeza anjos de companhia, tinham ido a frente. entao abraao fez tres perguntas ao senhor, sera que vais destruir os inocentes juntamente com os culpados, vamos supor que existem uns cinquenta inocentes em sodoma, vais destrui-los tambem a eles, nao seras capaz de perdoar a toda a cidade em atencao aos cinquenta que se encontram inocentes do mal. e prosseguiu dizendo, nao e possivel que vas fazer uma coisa dessas, senhor, condenar a morte o inocente juntamente com o culpado, desse modo, aos olhos de toda a gente, ser inocente ou culpado seria a mesma coisa, ora, tu, que es o juiz do mundo inteiro, deves ser justo nas tuas sentencas. a isto respondeu o senhor, se eu encontrar na cidade de sodoma cinquenta pessoas que estejam inocentes, perdoarei a toda a cidade em atencao a elas. animado, cheio de esperancas, abraao continuou, ja que tomei a liberdade de falar ao meu senhor, mesmo nao sendo eu mais do que humilde po da terra, permite-me ainda uma palavra, suponhamos que nao chegam bem a cinquenta, que faltam umas cinco, sera que vais destruir a cidade por causa de cinco. o senhor respondeu, se la encontrar quarenta e cinco que estejam inocentes, tambem nao destruo a cidade. abraao decidiu bater o ferro enquanto estava quente, suponhamos agora que existam la quarenta que estao inocentes, e o senhor respondeu, por esses quarenta tambem nao destruirei a cidade, e se la se encontrarem trinta, por esses trinta nao farei mal a cidade, e se forem vinte, insistiu abraao, nao a destruirei por atencao a esses vinte. entao abraao atreveu-se a dizer, que o meu senhor nao se enfade se eu perguntar uma vez mais, fala, disse o senhor, suponhamos que existem la so dez pessoas inocentes, e o senhor respondeu, tambem nao a destruirei em atencao a essas dez. depois de ter assim respondido as perguntas de abraao, o senhor retirou-se, e abraao, acompanhado por caim, voltou para a tenda. daquele que ainda estava por nascer, isaac, nao se falaria mais. quando chegaram as azinheiras de mambre, abraao entrou na tenda, donde sairia dai a pouco com os paes para os entregar a caim conforme havia prometido. caim parou de ensilhar o jumento para agradecer a generosa dadiva, e perguntou, como te parece que vai o senhor contar os dez inocentes que, no caso de existirem, evitariam a destruicao de sodoma, cres que ira de porta em porta inquirindo das tendencias e dos apetites sexuais dos pais de familia e seus descendentes machos, o senhor nao precisa de fazer escrutinios desses, ele so tem de olhar a cidade la de cima para saber o que nela se passa, respondeu abraao, queres tu dizer que o senhor fez aquele acordo contigo para nada, so para te comprazer, tornou caim a perguntar, o senhor empenhou a sua palavra, a mim nao me parece, tao certo como eu me chamar caim, embora ja me tenha chamado abel, existam inocentes ou nao, sodoma sera destruida, e se calhar esta mesma noite, e possivel, sim, e nao sera apenas sodoma, sera tambem gomorra e duas ou tres outras cidades da planicie, onde os costumes sexuais se relaxaram por igual, os homens com os homens e as mulheres postas de parte, e a ti nao te preocupa o que possa suceder aqueles dois homens que vieram com o senhor, nao eram homens, eram anjos, que eu bem os conheco, anjos sem asas, nao precisarao de asas se tiverem de escapar-se, pois eu digo-te que vao chamar um figo a esses anjos se lhes poem as maos e outra coisa em cima, e o senhor nao ficara nada satisfeito contigo, eu, se estivesse no teu lugar, iria a cidade ver o que se passa, a ti nao te fariam mal, tens razao, irei, mas peco-te que me acompanhes, sentir-me-ei mais seguro, um homem e meio valem mais que um, somos dois, nao um, eu ja sou apenas metade de um homem, caim, sendo assim, vamos la, se nos assaltarem, a dois ou tres deles ainda os poderei despachar com o punhal que levo debaixo da tunica, a contar dai esperemos que o senhor provera. entao abraao chamou um criado e ordenou-lhe que levasse o jumento para a cavalarica. e a caim disse, se nao tens compromissos que te obriguem a partir ainda hoje, ofereco-te a minha hospitalidade para esta noite como um pequeno pago do favor que me faras acompanhan-do-me, outros favores esperarei poder fazer-te no futuro, se estiverem na minha mao, respondeu caim, mas abraao nao podia adivinhar aonde queria ele chegar com estas misteriosas palavras. comecaram a descer em direccao a cidade e abraao disse, principiaremos por ir a casa do meu sobrinho lot, filho do meu irmao haran, ele nos pora ao corrente do que se tiver passado. ja o sol se tinha posto quando chegaram a sodoma, mas ainda havia muita luz de dia. entao viram um grande ajuntamento de homens em frente a casa de lot, os quais gritavam, queremos esses que tens ai, manda-os ca para fora porque queremos dormir com eles, e davam golpes na porta, ameacando deita-la abaixo. disse abraao, vem comigo, damos a volta a casa e chamamos ao portao das traseiras. assim fizeram. entraram quando lot, por tras da porta da frente, estava a dizer, por favor, meus amigos, nao cometam um crime desses, tenho duas filhas solteiras, podem fazer o que quiserem com elas, mas a estes homens nao facam mal porque eles procuraram proteccao na minha casa. continuaram os de fora furiosamente aos gritos, mas de repente os clamores mudaram de tom e agora o que se ouvia eram lamentacoes e choros, estou cego, estou cego, era o que diziam todos, e perguntavam, onde esta a porta, aqui havia uma porta e ja nao esta. para salvar os seus anjos de serem brutalmente violados, destino pior que a morte segundo os entendidos, o senhor havia cegado a todos os homens de sodoma sem excepcao, o que prova que, afinal, nem dez inocentes havia em toda a cidade. dentro de casa os visitantes diziam a lot, vai-te deste lugar com todos aqueles que te pertencerem, filhos, filhas, genros, e tudo o mais que tiveres nesta cidade porque nos viemos para a destruir. lot saiu e foi avisar os que estavam para ser seus futuros genros, mas eles nao acreditaram e riram-se do que julgaram ser uma brincadeira. era ja madrugada quando os mensageiros do senhor tornaram a insistir com lot, levanta-te e leva daqui para fora a tua mulher e as tuas duas filhas que ainda estao contigo se nao queres ser tambem apanhado pelo castigo da cidade, nao e essa a vontade do senhor, mas e o que inevitavelmente sucedera se nao nos obedeceres. e, sem aguardar resposta, agarraram-no pela mao, a ele, a mulher e as duas filhas, e levaram-nos para fora da cidade. abraao e caim foram com eles, mas nao os acompanhariam as montanhas como os demais estiveram a ponto de fazer por conselho dos mensageiros, se nao fosse lot ter pedido que os deixassem ficar numa pequena cidade, quase uma aldeia, chamada zoar. vao, disseram os mensageiros, mas nao olhem para tras. lot entrou na cidadezinha quando o sol estava a nascer. o senhor fez entao cair enxofre e fogo sobre sodoma e sobre gomorra e a ambas destruiu ate aos alicerces, assim como a toda a regiao com todos os seus habitantes e toda a vegetacao. para onde quer que se olhasse so se viam ruinas, cinzas e corpos carbonizados. quanto a mulher de lot, essa olhou para tras desobedecendo a ordem recebida e ficou transformada numa estatua de sal. ate hoje ainda ninguem conseguiu compreender por que foi ela castigada desta maneira, quando tao natural e querermos saber o que se passa nas nossas costas. e possivel que o senhor tivesse querido punir a curiosidade como se se tratasse de um pecado mortal, mas isso tambem nao abona muito a favor da sua inteligencia, veja-se o que sucedeu com a arvore do bem e do mal, se eva nao tivesse dado o fruto a comer a adao, se nao o tivesse comido ela tambem, ainda estariam no jardim do eden, com o aborrecido que aquilo era. no regresso, por casualidade, detiveram-se por um momento no caminho onde abraao tinha falado com o senhor, e ai caim disse, tenho um pensamento que nao me larga, que pensamento, perguntou abraao, penso que havia inocentes em sodoma e nas outras cidades que foram queimadas, se os houvesse, o senhor teria cumprido a promessa que me fez de lhes poupar a vida, as criancas, disse caim, aquelas criancas estavam inocentes, meu deus, murmurou abraao e a sua voz foi como um gemido, sim, sera o teu deus, mas nao foi o delas. num instante, aquele mesmo caim que havia estado em sodoma e voltara aos caminhos encontrou-se no deserto do sinai onde, com grande surpresa, se viu no meio de uma multidao de milhares de pessoas acampadas no sope de um monte. nao sabia quem eram, nem donde tinham vindo, nem para onde iam. se perguntasse a algum dos que estavam por ali perto denunciar-se-ia logo como estrangeiro, e isso so poderia trazer-lhe aborrecimentos e problemas. estando, como se ve, prudentemente de pe atras, decidiu que desta vez nao se chamaria nem caim nem abel, nao fosse o diabo tece-las e trazer para ali alguem que tivesse ouvido falar da historia dos dois irmaos e comecasse a fazer perguntas embaracosas. o melhor seria manter bem abertos os olhos e os ouvidos e tirar conclusoes por si mesmo. uma coisa ja era certa, o nome de um tal moises andava na boca de toda a gente, uns com antiga veneracao, com certa impaciencia recente a maioria. e eram estes que perguntavam, onde esta moises, ha quarenta dias e quarenta noites que se foi ao monte a falar com o senhor e ate agora nem novas nem mandadas, esta visto que o senhor nos abandonou, nao quer saber mais do seu povo. o caminho do engano nasce estreito, mas sempre encontrara quem esteja disposto a alarga-lo, digamos que o engano, repetindo a voz popular, e como o comer e o cocar, a questao e comecar. com a gente que aguardava o regresso de moises do monte sinai estava um irmao dele chamado aarao, a quem, ainda no tempo da escravidao dos israelitas no egipto, haviam nomeado sumo sacerdote. foi a ele que os impacientes se dirigiram, anda, faz-nos uns deuses que nos guiem, porque nao sabemos o que sucedeu a moises, e entao aarao, que pelos vistos, alem de nao ser um modelo de firmeza de caracter, era bastante assustadico, em lugar de se negar redondamente, disse, ja que tal o querem, tirem as argolas de ouro das orelhas das vossas mulheres e dos vossos filhos e filhas, e tragam-- mas aqui. eles assim fizeram. depois aarao lancou o ouro num molde, fundiu-o e dele saiu um bezerro de ouro. satisfeito, ao parecer, com a sua obra, e sem se aperceber da grave incompatibilidade que estava a ponto de criar sobre o objecto das futuras adoracoes, ou o senhor propriamente dito, ou um bezerro a fazer de deus, anunciou, amanha havera festa em honra do senhor. tudo isto foi ouvido por caim que, reunindo palavras soltas, trocos de dialogos, esbocos de opinioes, comecou a formar uma ideia, nao so sobre o que se estava passando naquele momento como sobre os seus antecedentes. ajudaram-no muito as conversas escutadas numa tenda colectiva onde dormiam os solteiros, os que nao tinham familia. caim disse que se chamava noah, nao lhe ocorreu um nome melhor, e foi bem aceite, integrando-se de maneira natural nas conversacoes. ja entao os judeus falavam muito, e as vezes demasiado. na manha seguinte correu a voz de que moises estava finalmente a descer do monte sinai e que josue, seu ajudante e comandante militar dos israelitas, havia ido ao seu encontro. quando josue ouviu os gritos que o povo dava, disse a moises, ha gritos de guerra no acampamento, e moises disse a josue, o que se ouve nao sao alegres cantos de vitoria, nem tristes cantos de derrota, sao apenas vozes de gente a cantar. mal sabia ele o que o esperava. ao entrar no acampamento deu logo de caras com o bezerro de ouro e gente a dancar ao redor dele. deitou mao ao bezerro, partiu-o, reduziu-o a po e, virando-se para aarao, perguntou--lhe, que te fez este povo para o deixares cometer um tao grande pecado, e aarao que, com todos os seus defeitos, conhecia o mundo em que vivia, respondeu, o meu senhor, nao te irrites comigo, bem sabes que este povo e inclinado ao mal, a ideia foi deles, queriam outros deuses porque ja nao acreditavam que tu voltasses, e o mais certo seria que me matassem se me tivesse negado a fazer-lhes a vontade. entao moises postou-se a entrada do acampamento e gritou, quem e pelo senhor, junte-se a mim. todos os da tribo de levi se juntaram a ele, e moises proclamou, eis o que diz o senhor, deus de israel, pegue cada um numa espada, regressem ao acampamento e vao de porta em porta, matando cada um de voces o irmao, o amigo, o vizinho. e foi assim que morreram cerca de tres mil homens. o sangue corria entre as tendas como uma inundacao que brotasse do interior da propria terra, como se ela propria estivesse a sangrar, os corpos degolados, esventrados, rachados de meio a meio, jaziam por toda a parte, os gritos das mulheres e das criancas eram tais que deviam chegar ao cimo do monte sinai onde o senhor se estaria regozijando com a sua vinganca. caim mal podia acreditar no que os seus olhos viam. nao bastavam sodoma e gomorra arrasadas pelo fogo, aqui, no sope do monte sinai, ficara patente a prova irrefutavel da profunda maldade do senhor, tres mil homens mortos so porque ele tinha ficado irritado com a invencao de um suposto rival em figura de bezerro, eu nao fiz mais que matar um irmao e o senhor castigou-me, quero ver agora quem vai castigar o senhor por estas mortes, pensou caim, e logo continuou, lucifer sabia bem o que fazia quando se rebelou contra deus, ha quem diga que o fez por inveja e nao e certo, o que ele conhecia era a maligna natureza do sujeito. algum do po de ouro soprado pelo vento manchava as maos de caim. lavou-as num charco como se cumprisse o ritual de sacudir dos pes a poeira de um lugar onde tivesse sido mal recebido, montou o jumento e foi-se embora. havia uma nuvem escura no alto do monte sinai, ali estava o senhor. por motivos que nao esta nas nossas maos dilucidar, simples repetidores de historias antigas que somos, passando continuamente da credulidade mais ingenua ao cepticismo mais resoluto, caim viu-se metido no que, sem exagero, poderiamos chamar uma tempestade, um ciclone do calendario, um furacao do tempo. durante alguns dias, depois do episodio do bezerro de ouro e da sua curta existencia, sucederam-se com incrivel rapidez as suas ja conhecidas mudancas de presente, surgindo do nada e precipitando-se no nada em forma de imagens soltas, desconexas, sem continuidade nem relacao entre elas, em alguns casos mostrando o que parecia serem batalhas de uma guerra infinita cuja causa primeira ja ninguem recordasse, em outros como uma farsa grotesca invariavelmente violenta, uma especie de continuo guinhol, aspero, rangente, obsessivo. uma dessas multiplas imagens, a mais enigmatica e fugidia de todas, pos-lhe diante dos olhos uma enorme extensao de agua onde, ate ao horizonte, nao se alcancava ver nem uma ilha nem um simples barco a vela com os seus pescadores e as suas redes. agua, so agua, agua por toda a parte, nada mais que agua afogando o mundo. de muitas destas historias nao poderia caim, obviamente, ter sido testemunha directa, mas algumas, quer fossem verdadeiras ou nao, chegaram ao seu conhecimento pela sabida via de alguem que o havia ouvido de alguem e o veio contar a alguem. exemplo dessas historias foi o escandaloso caso de lot e as filhas. quando sodoma e gomorra foram destruidas, lot teve medo de continuar a viver na cidade de zoar, que estava perto, e resolveu refugiar-se numa gruta das montanhas. um dia, a filha mais velha disse para a mais nova, o nosso pai esta acabado, um destes dias morre-nos aqui, e por estes sitios nao se encontra um unico homem para casar connosco, a minha ideia e que embriaguemos o pai e depois durmamos com ele para que nos de descendentes. assim se fez, sem que lot se tivesse dado conta, nem quando ela se deitou nem quando saiu da cama, e o mesmo veio a suceder com a filha mais nova na noite seguinte, nem quando se deitou nem quando saiu da cama, tao bebado o velho estava. as duas irmas ficaram gravidas, mas caim, grande especialista em ereccoes e ejaculacoes como gostosamente o confirmaria lilith, sua primeira e ate agora unica amante, disse quando esta historia lhe foi contada, a um homem dessa maneira embriagado, ao ponto de nem dar pelo que se estava a passar, a coisa simplesmente nao se lhe levanta, e se nao se lhe levanta a coisa, entao nao podera dar-se a penetracao, e, portanto, isso de engendrar, nada. que o senhor tenha admitido o incesto como algo quotidiano e nao merecedor de castigo naquelas antigas sociedades por ele geridas, nao e nada que deva surpreender-nos a luz de uma natureza ainda nao dotada de codigos morais e em que o importante era a propagacao da especie, quer fosse por imposicao do cio, quer fosse por simples apetite, ou, como se dira mais tarde, por fazer o bem sem olhar a quem. o proprio senhor havia dito, crescei e multiplicai-vos, e nao pos limitacoes nem reservas a injuncao, seja com quem sim, seja com quem nao. e possivel, embora nao passe por enquanto de uma hipotese de trabalho, que a liberalidade do senhor nisto de fazer filhos tivesse que ver com a necessidade de suprir as perdas em mortos e feridos que sofriam os exercitos proprios e alheios um dia sim e outro tambem, como ate agora se tem visto e decerto se continuara a ver. baste recordar o que aconteceu a vista do monte sinai e da coluna de fumo que era o senhor, o afa erotico com que, nessa mesma noite, enxugadas as lagrimas dos sobreviventes, se tratou de gerar a toda a pressa novos combatentes para empunhar as espadas sem dono e degolar os filhos dos que agora haviam saido vencedores. veja-se so o que aconteceu com os madianitas. por um desses acasos de guerra os de madian tinham derrotado os israelitas, os quais, vem a proposito dizer, apesar de toda a propaganda em contrario, nao poucas vezes acabaram vencidos na historia. com esta pedra no sapato, o senhor disse a moises, deves fazer com que os israelitas se vinguem dos madianitas e depois vai-te preparando porque ja vao sendo horas de te ires juntar aos teus antepassados. sobrepondo-se a desagradavel noticia sobre o relativo pouco tempo que lhe restaria para viver, moises mandou a cada uma das doze tribos de israel que pusessem mil homens para a guerra e assim reuniu um exercito de doze mil soldados que destrocou o dos madianitas, nenhum dos quais escapou com vida. entre os que foram mortos estavam os reis da regiao de madian, que eram evi, requem, sur, hur e reba, antigamente os reis tinham nomes tao estranhos como estes, curiosamente nenhum deles se chamou joao nem afonso, ou manuel, sancho ou pedro. quanto as mulheres e as criancas, os israelitas levaram-nas como prisioneiras, assim como os despojos da luta, os animais, o gado e todas as riquezas. levaram tudo a moises e ao sacerdote eleazar e a comunidade dos israelitas que se encontravam nas planicies de moab, junto do rio jordao, em frente de jerico, precisoes toponimicas que aqui sao deixadas para provar que nao temos estado a inventar nada. ja sabedor dos resultados da luta, moises ficou irritado quando viu entrar os militares no acampamento e perguntou-lhes, por que nao mataram voces tambem as mulheres, essas que fizeram com que os israelitas se afastassem do senhor e adorassem o deus baal, maldade que provocou uma grande mortandade no povo do senhor, ordeno-vos, pois, que voltem para tras e matem todos os rapazes e todas as raparigas, e as mulheres casadas, quanto as outras, as solteiras, guardem-nas para vosso uso. nada disto surpreendia ja caim. o que para ele foi novidade absoluta, e por isso aqui fica pontual registo, foi a reparticao dos despojos, da qual consideramos indispensavel deixar noticia para conhecimento dos costumes do tempo, pedindo de antemao desculpa ao leitor pelos excessos de uma minucia de que nao somos responsaveis. eis o que o senhor disse a moises, tu e o sacerdote eleazar e os chefes de cla da comunidade facam as contas dos despojos que trouxeram, tanto das pessoas como dos animais, e dividam-nos ao meio, metade para os soldados que foram a batalha e a outra metade para o resto da comunidade. da parte dos soldados retiraras, como tributo para o senhor, uma cabeca por cada quinhentas, tanto das pessoas como dos animais, bois, burros ou ovelhas. da parte destinada aos israelitas retiraras um por cada cinquenta, tanto das pessoas como dos animais, bois, burros, ovelhas e de toda a especie de animais, e entrega-os aos levitas, encarregados da guarda do santuario do senhor. moises fez o que deus lhe tinha mandado. o total dos despojos que os guerreiros israelitas recolheram foi de seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas, setenta e dois mil bois, sessenta e um mil burros e trinta e duas mil mulheres solteiras. a metade que correspondia aos soldados que foram a batalha foi, portanto, de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas, ficando seiscentas e setenta e cinco como tributo para o senhor, dos trinta e seis mil bois ficaram setenta e dois como tributo para o senhor, dos trinta mil e quinhentos burros ficaram sessenta e um como tributo para o senhor, e das dezasseis mil pessoas ficaram trinta e duas como tributo para o senhor. a outra metade, que moises tinha separado do que tocava aos soldados e atribuiu a comunidade dos israelitas, era igualmente de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas, trinta e seis mil bois, trinta mil e quinhentos burros e dezasseis mil mulheres solteiras. desta metade, moises retirou um por cada cinquenta, tanto das pessoas como dos animais, e entregou-os aos levitas encarregados da guarda do santuario do senhor, tal como o senhor lhe tinha mandado. mas isto nao foi tudo. como reconhecimento ao senhor por lhes ter salvo a vida, pois nenhum deles havia morrido na batalha, os soldados, por intermedio dos seus comandantes, ofereceram ao senhor os objectos de ouro que cada um tinha encontrado no saque da cidade. entre braceletes, pulseiras, aneis, brincos e colares, foram uns cento e setenta quilos. como fica sobremaneira demonstrado, o senhor, alem de estar dotado por natureza de uma excelente cabeca para guarda-livros e ser rapidissimo em calculo mental, esta o que se chama rico. ainda assombrado pela abundancia em gado, escravas e ouro, frutos da batalha contra os madianitas, caim pensou, esta visto que a guerra e um negocio de primeira ordem, talvez seja mesmo o melhor de todos a julgar pela facilidade com que se adquirem do pe para a mao milhares e milhares de bois, ovelhas, burros e mulheres solteiras, a este senhor tera de chamar-se um dia deus dos exercitos, nao lhe vejo outra utilidade, pensou caim, e nao se enganava. e bem possivel que o pacto de alianca que alguns afirmam existir entre deus e os homens nao contenha mais que dois artigos, a saber, tu serves-nos a nos, voces servem-me a mim. do que nao ha duvida e de que as coisas estao muito mudadas. antigamente o senhor aparecia a gente em pessoa, por assim dizer em carne e osso, via-se que sentia mesmo certa satisfacao em exibir-se ao mundo, que o digam adao e eva, que da sua presenca se beneficiaram, que o diga tambem caim, embora em ma ocasiao, pois as circunstancias, referimo-nos, claro esta, ao assassinio de abel, nao eram as mais adequadas para especiais demonstracoes de contentamento. agora, o senhor esconde-se em colunas de fumo, como se nao quisesse que o vissem. em nossa opiniao de simples observadores dos acontecimentos andara envergonhado por algumas tristes figuras que tem feito, como foi o caso das inocentes criancas de sodoma que o fogo divino calcinou. o lugar e o mesmo, mas o presente mudou. caim tem diante dos olhos a cidade de jerico, onde, por razoes de seguranca militar, nao lhe haviam permitido que entrasse. espera-se a todo o momento o assalto do exercito de josue e, por mais que caim tivesse jurado que nao era israelita, negaram-lhe o acesso, sobretudo porque nao teve nenhuma resposta satisfatoria para dar quando lhe perguntaram, que es entao, se nao es israelita. no nascimento de caim, israelitas era coisa que ainda nao havia e, quando, muito mais tarde, passaram a existir, com as desastrosas consequencias ja por de mais conhecidas, os recenseamentos celebrados deixaram de fora a familia de adao. caim nao era israelita, mas tao-pouco era hitita, ou amorreu, ou pereceu, ou jebeu, ou jesubeu. veio a salva-lo desta indefinicao identitaria um alveitar do exercito de josue que se tomou de amores pelo jumento de caim, boa peca tens ai, disse, anda comigo desde que deixei a terra de nod e nunca me falhou, pois se assim e, se estas de acordo, contrato-te como meu ajudante pela comida, com a condicao de me deixares montar o teu burro de vez em quando. a caim pareceu-lhe razoavel o negocio, mas ainda objectou, e depois, depois que, perguntou o outro, quando jerico cair, homem, jerico e so o principio, o que ai vem e uma longa guerra de conquista em que os alveitares nao serao menos necessarios que os soldados, se e assim, estou de acordo, disse caim. tinha ouvido falar de uma celebre prostituta que vivia em jerico, uma tal raab que, pelas descricoes daqueles que a conheciam, o havia feito suspirar por um encontro que lhe refrescasse o sangue, pois desde a ultima noite que passara com lilith nunca mais tivera uma mulher debaixo de si. nao o deixaram entrar em jerico, mas nao perdeu a esperanca de vir a dormir com ela. o alveitar fez saber a quem de direito que havia contratado um ajudante so pela comida e foi assim que caim se viu integrado nos servicos de apoio do exercito de josue, curando as mataduras dos burros sob a exigente orientacao do chefe, burros e nada mais que burros, pois a arma de cavalaria propriamente dita ainda nao tinha sido inventada. apos uma espera que a todos pareceu excessiva, soube-se que o senhor tinha finalmente falado a josue, a quem, palavra por palavra, ordenou o seguinte, durante seis dias, tu e os teus soldados desfilem em volta da cidade uma vez por dia, a frente da arca da alianca irao sete sacerdotes, cada um soprando um chofar de chifre de carneiro, no setimo dia darao sete voltas a cidade, enquanto os sacerdotes tocam os chofares, quando eles emitirem um som mais prolongado, o povo deve gritar com toda a forca e entao as muralhas da cidade cairao por terra. contrariando o mais legitimo cepticismo, assim aconteceu. ao cabo de sete dias desta manobra tactica nunca antes experimentada, as muralhas cairam mesmo e toda a gente entrou correndo na cidade, cada qual pela abertura que tinha na sua frente, e jerico foi conquistada. destruiram tudo o que havia, matando a espada homens e mulheres, novos e velhos, e tambem os bois, as ovelhas e os jumentos. quando caim pode finalmente entrar na cidade, a prostituta raab tinha desaparecido com toda a familia, postas em seguranca como retribuicao pela ajuda que ela havia dado ao senhor escondendo em sua casa os dois espioes que josue fizera entrar em jerico. assim informado, caim perdeu todo o interesse pela tal prostituta raab. apesar do seu deploravel passado, nao podia suportar gente traicoeira, as mais despreziveis pessoas do mundo em sua opiniao. os soldados de josue lancaram fogo a cidade e queimaram tudo o que la havia, a excepcao da prata, do ouro, do bronze e do ferro que, como de costume, foram levados para o tesouro do senhor. foi entao que josue fez a seguinte ameaca, maldito seja quem tentar reconstruir a cidade de jerico, morra o filho mais velho a quem lhe lancar os alicerces e o mais novo a quem lhe levantar as portas. naquela epoca as maldicoes eram autenticas obras-primas literarias, tanto pela forca da intencao como pela expressao formal em que se condensavam, nao fosse josue a crudelissima pessoa que foi e hoje ate poderiamos toma-lo como modelo estilistico, pelo menos no importante capitulo retorico das pragas e maldicoes tao pouco frequentado pela modernidade. dali o exercito dos israelitas marchou sobre a cidade de ai, que pelo dorido nome que lhe deram nao perca, onde, depois de sofrer a humilhacao de uma derrota, ficou a saber que com o senhor deus nao se brinca. foi o caso que um homem chamado acan se tinha apoderado em jerico de umas quantas coisas que estariam condenadas a destruicao e, em consequencia, o senhor ficou profundamente irritado com os israelitas, isto nao se faz, gritou ele, quem se atrever a desobedecer as minhas ordens, a si mesmo se estara condenando. entretanto, josue, induzido por informacoes erradas dos espioes que havia enviado a ai, cometera o erro de nao valorar devidamente a forca do adversario e despachou menos de tres mil homens para a batalha, os quais, atacados e perseguidos pelos habitantes da cidade, se viram obrigados a fugir. como sempre tem sucedido, a minima derrota os judeus perdem a vontade de lutar, e, embora na actualidade ja nao se usem manifestacoes de desanimo como as que eram praticadas no tempo de josue, quando rasgavam as roupas que tinham vestidas e se lancavam ao chao, com o rosto na terra e as cabecas cobertas de po, a choradeira verbal e inevitavel. que o senhor educou mal esta gente desde o principio, ve-se pelas imploracoes, pelas queixas, pelas perguntas de josue, por que nos fizeste atravessar o jordao, foi para nos entregares nas maos dos amorreus e nos destruires, melhor seria que tivessemos ficado do outro lado do rio. o desproporcionado exagero era evidente, este mesmo josue que costuma deixar atras de si um rasto de muitos milhares de inimigos mortos em cada batalha perde a cabeca quando lhe morre a insignificancia de trinta e seis soldados, que tantos foram os que ficaram na tentativa de assalto a ai. e o exagero continuava, o senhor, que poderei dizer agora, depois de israel fugir diante do seu inimigo, os cananeus e todos os habitantes do pais vao ter conhecimento disto, e depois vao atacar-nos, e destruir-nos, e ninguem mais se recordara de nos, que faras tu para defender o nosso prestigio, perguntou. entao o senhor, desta vez sem presenca corporal nem coluna de fumo, supoe-se que tenha sido apenas uma voz a ressoar no espaco, acordando os ecos em tudo o que era montanhas e vales, disse, os israelitas pecaram, nao cumpriram o pacto da alianca que tinha feito com eles, apoderaram-se de coisas que estavam destinadas a ser destruidas, roubaram-nas, esconderam--nas e meteram-nas nas suas bagagens. a voz soou mais forte, foi por isso que eles nao puderam resistir aos seus inimigos, porque tambem ficaram condenados a destruicao, e eu nao estarei mais do vosso lado enquanto nao destruirem o que, estando destinado a destruicao, se encontra em vosso poder, levanta-te, pois, josue, e vai convocar o povo, aquele homem que, tendo sido apontado, lhe forem encontradas coisas que estavam condenadas a destruicao sera queimado com tudo o que lhe pertenca, familia e bens. no dia seguinte, de manha cedo, josue deu ordem para que o povo se apresentasse diante dele, tribo por tribo. de pergunta em pergunta, de indagacao em indagacao, de denuncia em denuncia, acabou por ir parar a um homem chamado acan, descendente de carmi, de zabedi e de zera da tribo de juda. entao, josue, com palavras suaves, melifluas, disse-lhe, meu filho, para maior gloria de deus, conta-me toda a verdade, aqui, diante do senhor, diz-me o que fizeste, nao me escondas nada. caim, que assistia no meio dos outros, pensou, vao-lhe perdoar com certeza, josue falaria doutra maneira se a ideia fosse condena-lo. entretanto, acan dizia, e verdade, pequei contra o senhor, rei de israel, fala, conta-me tudo, animou josue, vi no meio dos despojos uma bela capa da mesopotamia, tambem havia cerca de dois quilos de prata e uma barra de ouro com perto de meio quilo, e gostei tanto dessas coisas que fiquei com elas, e onde estao elas agora, diz-me, perguntou josue, enterrei-as, escondi-as na terra dentro da minha tenda, com a prata debaixo de tudo. de posse desta confissao, josue mandou alguns homens revistar a tenda e la encontraram as tais coisas, estando a prata por baixo, tal como acan havia dito. pegaram nelas, levaram-nas a josue e a todos os israelitas e colocaram-nas diante do senhor ou, melhor dizendo, diante da arca da alianca que lhe fazia as vezes. josue tomou entao acan com a prata, o manto e a barra de ouro, mais os filhos e filhas, bois, jumentos e ovelhas, a tenda e tudo o que ele tinha, e levou-os ate ao vale de acor. chegados la, josue disse, ja que foste a nossa desgraca, pois por tua culpa morreram trinta e seis israelitas, que o senhor agora te desgrace a ti. entao todas as pessoas o apedrejaram e, em seguida, lancaram-nos ao fogo, a eles e a tudo o que tinham. puseram depois sobre acan um grande monte de pedras que ainda la esta. por tal razao, aquele lugar ficou a chamar-se vale de acor, que significa desgraca. assim se acalmou a ira de deus, mas, antes que o povo se dispersasse, ainda se ouviu a estentoria voz a clamar, ficam avisados, quem mas fizer, paga-mas, eu sou o senhor. para conquistar a cidade, josue fez alinhar trinta mil guerreiros e instruiu-os sobre a emboscada que deveriam preparar, estrategia que desta vez iria dar resultado, primeiro uma finta para dividir as forcas que se encontravam na cidade e logo um ataque em duas frentes, irresistivel. foram doze mil, entre homens e mulheres, os que morreram naquele dia, ou seja, toda a populacao de ai, pois dali ninguem conseguiu escapar, nao houve um so sobrevivente. josue mandou enforcar numa arvore o rei de ai e deixou-o ficar pendurado ate a tarde. ao por do sol deu ordem para retirarem o cadaver e o lancarem a porta da cidade. colocaram-lhe em cima um grande monte de pedras que la continua. apesar do tempo decorrido, ainda se encontrariam talvez uns quantos calhaus dispersos, aqui um, outro alem, que bem nos serviriam para confirmar esta lamentavel historia, recolhida de antiquissimos documentos. perante o que acabara de passar-se e recordando o que havia sucedido antes, a destruicao de sodoma e gomorra, o assalto a jerico, caim tomou uma decisao e dela foi informar o alveitar seu chefe, vou-me embora, disse, ja nao suporto ver tantos mortos a minha volta, tanto sangue derramado, tantos choros e tantos gritos, devolve-me o meu burro, preciso dele para o caminho, fazes mal, a partir de agora as cidades vao cair umas atras das outras, sera um passeio triunfal, quanto ao burro, se mo quisesses vender davas-me uma grande satisfacao, nem pensar, interrompeu caim, ja te disse que preciso dele, so com as minhas pernas nao chegaria a lado nenhum, posso arranjar-te outro sem teres de o pagar, nao, cheguei aqui com o meu burro e com o meu burro me irei daqui, disse caim, e, metendo a mao dentro da tunica, sacou do punhal, quero o burro agora mesmo, neste instante, ou entao mato-te, morreras tambem, morreremos os dois, mas tu seras o primeiro, espera-me aqui, vou busca-lo, disse o alveitar, nao penses em enganar-me, nao voltarias sozinho, vamos ambos, tu e eu, mas lembra-te, o punhal cravar-se-a no teu costado antes que possas pronunciar uma palavra contra mim. o alveitar teve medo de que a furia de caim o fizesse passar de repente da ameaca ao facto, seria uma estupidez perder a vida por causa de um jumento, por muita boa estampa que tivesse. foram portanto os dois, aparelharam o burro, caim conseguiu alguma comida da que estava a ser cozinhada para o exercito, e quando os alforges ficaram bem apetrechados ordenou ao alveitar, monta, sera o teu ultimo passeio no meu jumento. surpreendido, o homem nao teve outro remedio que obedecer, num salto caim montou tambem, e em pouco tempo estavam fora do acampamento. aonde me levas, perguntou o alveitar, inquieto, ja te disse, a um passeio, respondeu caim. foram andando, andando, e quando o vulto das tendas estava a ponto de perder-se de vista, disse, desmonta. o alveitar obedeceu, mas ao ver que caim tocava o burro para prosseguir viagem, perguntou, alarmado, e eu, que faco, faras o que quiseres, mas, se eu estivesse no teu lugar, voltaria para o acampamento, a esta distancia, perguntou o outro, nao te perderas, guia-te por aquelas colunas de fumo que continuam a subir da cidade. e foi assim, com esta vitoria, que terminou a carreira militar de caim. perdeu a conquista das cidades de maqueda, libna, laquis, eglon, hebron e debir, onde uma vez mais todos os habitantes foram massacrados, e, a julgar por uma lenda que veio sendo transmitida de geracao em geracao ate aos dias de hoje, nao assistiu ao maior prodigio de todos os tempos, aquele em que o senhor fez parar o sol para que josue pudesse vencer, ainda com luz de dia, a batalha contra os cinco reis amorreus. tirando os inevitaveis e ja monotonos mortos e feridos, tirando as costumadas destruicoes e os costumadissimos incendios, a historia e bonita, demonstrativa do poder de um deus ao qual, pelos vistos, nada seria impossivel. mentira tudo. e certo que josue, vendo que o sol declinava e que as rastejantes sombras da noite viriam proteger o que ainda restava do exercito amorreu, levantou os bracos ao ceu, ja com a frase preparada para a posteridade, mas, nesse instante, ouviu uma voz que lhe sussurrava ao ouvido, silencio, nao fales, nao digas nada, reune-te comigo, a sos, sem testemunhas, na tenda da arca da alianca, porque temos que conversar. obediente, josue entregou a direccao das operacoes ao seu substituto na cadeia hierarquica de comando e dirigiu-se rapidamente ao lugar de encontro. sentou-se num mocho e disse, aqui estou, senhor, faz-me saber a tua vontade, suponho que a ideia que te nasceu na cabeca, disse o senhor que estava na arca, foi a de pedir-me que parasse o sol, assim e, senhor, para que nenhum amorreu escape, nao posso fazer o que me pedes. um subito pasmo fez abrir a boca de josue, que nao podes fazer parar o sol, perguntou, e a voz tremia-lhe porque cria estar proferindo, ele proprio, uma horrivel heresia, nao posso fazer parar o sol porque parado ja ele esta, sempre o esteve desde que o deixei naquele sitio, tu es o senhor, tu nao podes equivocar-te, mas nao e isso o que os meus olhos veem, o sol nasce naquele lado, viaja todo o dia pelo ceu e desaparece no lado oposto ate regressar na manha seguinte, algo se move realmente, mas nao e o sol, e a terra, a terra esta parada, senhor, disse josue em voz tensa, desesperada, nao, homem, os teus olhos iludem-te, a terra move-se, da voltas sobre si mesma e vai rodopiando pelo espaco ao redor do sol, entao, se assim e, manda parar a terra, que seja o sol a parar ou que pare a terra, a mim e-me indiferente desde que possa acabar com os amorreus, se eu fizesse parar a terra, nao se acabariam so os amorreus, acabava-se o mundo, acabava-se a humanidade, acabava-se tudo, todos os seres e coisas que aqui se encontram, ate mesmo muitas arvores, apesar das raizes que as prendem a terra, tudo seria lancado para fora como uma pedra quando a soltas da funda, pensei que o funcionamento da maquina do mundo dependesse apenas da tua vontade, senhor, ja demasiado eu a venho exercendo, e outros em meu nome, por isso e que ha tanto descontentamento, gente que me virou as costas, alguns que vao ao ponto de negar a minha existencia, castiga-os, estao fora da minha lei, fora da minha alcada, nao lhes posso tocar, e que a vida de um deus nao e tao facil quanto voces creem, um deus nao e senhor daquele continuo quero, posso e mando que se imagina, nem sempre se pode ir direito aos fins, ha que rodear, e verdade que pus um sinal na testa de caim, nunca o viste, nao sabes quem ele e, mas, o que nao se compreende e que nao tenha poder suficiente para o impedir de ir aonde a sua vontade o leve e fazer o que entender, e nos, aqui, perguntou josue, com a ideia sempre posta nos amorreus, faras o que havias pensado, nao te vou roubar a gloria de te dirigires directamente a deus, e tu, senhor, eu limparei o ceu das nuvens que neste momento o cobrem, isso posso fazer sem nenhuma dificuldade, mas a batalha teras de ser tu a ganha-la, se tu nos deres animo ela estara terminada antes que o sol se ponha, farei o possivel, ja que o impossivel nao se pode. tomando estas palavras como despedida, josue levantou-se do mocho, mas o senhor disse ainda, nao falaras a ninguem sobre o que foi tratado aqui entre nos, a historia que vira a ser contada no futuro tera de ser a nossa e nao outra, josue pediu ao senhor que detivesse o sol e ele assim fez, nada mais, a minha boca nao se abrira salvo que seja para confirma-la, senhor, vai e acaba-me com esses amorreus. josue voltou ao exercito, subiu a uma colina e ergueu outra vez os bracos, o senhor, gritou, o deus do ceu, do mundo e de israel, rogo-te que suspendas o movimento do sol em direccao ao ocaso a fim de que a tua vontade possa ser cumprida sem obstaculos, da-me uma hora mais de luz, uma hora so, nao aconteca que os amorreus se escondam como cobardes que sao e os teus soldados nao logrem encontra-los no escuro para neles executar a tua justica, tirando-lhes a vida. em resposta, a voz de deus trovejou no ceu ja despejado de nuvens aterrorizando os amorreus e exaltando os israelitas, o sol nao se movera de onde esta para ser testemunha da batalha dos israelitas pela terra prometida, vence tu, josue, esses cinco reis amorreus que me desafiam, e canaa sera o fruto maduro que em breve te caira nas maos,avante, pois, e que nenhum amorreu sobreviva ao gume da espada dos israelitas. ha quem diga que a suplica de josue ao senhor foi mais simples, mais directa, que ele se limitou a dizer, sol, para sobre guibeon, e tu, o lua, para sobre o vale de aialon, o que mostra que josue admitia ter de combater ja depois de posto o sol e sem mais que uma palida lua para guiar-lhe a ponta da espada e da lanca a garganta dos amorreus. a versao e interessante, mas em nada vem modificar o essencial, isto e, que os amorreus foram derrotados em toda a linha e que os creditos da vitoria foram todos para o senhor, que, tendo feito parar o sol, nao necessitou esperar pela lua. o seu a seu dono, como e de justica. eis o que foi escrito num livro chamado do justo, que actualmente ninguem sabe onde para. durante quase um dia inteiro, o sol esteve imovel, ali no meio do ceu, sem nenhuma pressa de desaparecer no horizonte, nunca, nem antes nem depois, houve um dia como aquele, em que o senhor, porque combatia por israel, deu ouvidos a voz de um homem. caim nao sabe onde se encontra, nao percebe se o jumento o estara levando por uma das tantas vias do passado ou por algum estreito carreiro do futuro, ou se, simplesmente, vai andando por um qualquer outro presente que ainda nao se deu a conhecer. olha o chao seco, os cardos espinhosos, as raras ervas torriscadas pelo sol, mas chao seco, cardos e ervas queimadas e o que mais se ve por estas inospitas paragens. caminhos a vista, nem sinal deles, desde aqui se poderia chegar a todo o lado ou a lado nenhum, como destinos que se renovassem ou algum outro que tivesse decidido esperar melhor ocasiao para manifestar-se. o jumento pisa firme, parece ele que sabe aonde se dirige, como se seguisse um rasto, aquele sempre confuso ir e vir de marcas de sandalias, cascos ou pes descalcos que e preciso observar com atencao para nao estar a voltar para tras quem imaginasse avancar, sem desvios, directo a estrela polar. caim, que no passado, alem de incipiente agricultor, foi pisador de barro, e agora um diligente rastreador que, mesmo quando indeciso, tenta nao perder o fio de quem por aqui passou antes, tivesse ou nao achado um lugar onde deter-se e ai dizer consigo mesmo, cheguei. bons olhos tera caim, nao duvidamos, mas nao tao bons que neste momento lhe permitam reconhecer, entre os multiplos sinais, as proprias marcas dos seus pes, a depressao causada por um calcanhar ou o arrastamento provocado por uma perna cansada. caim passou por aqui, isso sim, e certo. vai descobri-lo quando de subito lhe aparecer o que resta da casa arruinada onde em tempos se resguardou da chuva e onde nao poderia abrigar-se hoje porque o que ainda havia de tecto caiu ja, agora nao se veem mais que uns trocos de muros esboroados que, com a passagem de mais dois ou tres invernos, definitivamente se confundirao com o chao onde se erguiam, terra que tornou a terra, po que tornou ao po. a partir daqui o jumento so ira aonde o queiram levar, o tempo de ser ele o unico guia nesta viagem acabou, ou nao, se o deixassem solto, imaginemo-lo, a lembranca da antiga estrebaria talvez fosse suficientemente poderosa para o conduzir por seu pe a cidade donde partiu carregando este homem ao lombo ha nao se sabe quantos anos. no que se refere a caim, e natural que nao se tenha esquecido do caminho para chegar ao palacio. quando ali entrar, estara em seu poder mudar de rumo, abandonar os outros presentes que o esperam antes do hoje e depois do hoje, e regressar a este passado por um dia que seja, ou dois, talvez mais, mas nao para todo o que lhe falte viver, pois o seu destino ainda esta por cumprir, como a seu tempo se sabera. caim tocou de leve com os calcanhares as ilhargas do jumento, la adiante esta o caminho que o levara a cidade, seja qual for a especie de vinho que lhe tiverem servido no copo, a sua espera, e preciso bebe-lo. vista de perto, a cidade nao parece ter aumentado, sao as mesmas casas atarracadas sob o seu proprio peso, sao os mesmos adobes, so o palacio emerge da massa parda das velhas construcoes, e, como era de prever, de acordo com as regras destas narrativas, o mesmo velho esta a entrada da praca, ao virar da esquina, com as mesmas ovelhas atadas ao mesmo baraco. por onde tens andado, voltaste para ficar, perguntou ele a caim, e tu, ainda por ca andas, ainda nao morreste, retrucou caim, nao morrerei enquanto estas ovelhas viverem, devo ter nascido para as guardar, para as impedir de comer o baraco que as ata, outros nasceram para pior, falas de ti mesmo, talvez te responda noutra ocasiao, agora estou com pressa, tens alguem a espera, perguntou o velho, nao sei, ficarei aqui para ver se sais ou ficas no palacio, deseja-me sorte, para desejar-te sorte teria de saber primeiro o que para ti e o melhor, coisa que nem eu proprio sei, sabes que lilith tem um filho, perguntou o velho, e natural, estava gravida quando parti, pois e verdade, tem um filho, adeus, adeus. sem precisar de que lho ordenassem, o jumento avancou para a porta do palacio e ai se deteve. caim deixou-se escorregar da albarda, entregou a arreata a um escravo que tinha acudido e perguntou-lhe, esta alguem no palacio, sim, esta a senhora, vai dizer-lhe que chegou um visitante, abel, chamas-te abel, murmurou o escravo, lembro-me bem de ti, vai, entao. o escravo subiu a escada e voltou dai a pouco acompanhado por um rapazinho que devia ter uns nove ou dez anos, e o meu filho, pensou caim. o escravo fez-lhe sinal para o seguir. no cimo da escada estava lilith, tao bela, tao voluptuosa como antes, adivinhei que virias hoje, disse, por isso me vesti assim, para que gostasses de me ver, quem e este rapazinho, o seu nome e enoch e e teu filho. caim subiu os poucos degraus que o separavam de lilith, agarrou as maos que ela lhe estendia e, em um momento, apertava-a nos seus bracos. ouviu-a suspirar, sentiu que todo o seu corpo estremecia, e, quando lilith disse, voltaste, so pode responder, sim, voltei. a um sinal, o escravo levou o rapaz, deixando-os sos. vem comigo, disse ela. entraram na antecamara e caim reparou que ainda estavam ali o catre e o banco de porteiro que lhe haviam sido destinados dez anos antes, como soubeste que vinha hoje se eu proprio me encontrei nestes sitios sem dar por isso, nunca me perguntes como sei eu o que digo que sei porque nao poderia responder-te, esta manha, quando acordei, disse em voz alta, voltara hoje, disse-o para que tu ouvisses, e foi verdade, aqui estas, mas nao penso perguntar-te por quanto tempo, acabei agora mesmo de chegar, nao e a altura de falar em partir, por que vieste, e uma historia comprida que nao se pode contar assim, entre duas portas, entao viras conta-la na cama. entraram no quarto, onde nada parecia haver mudado, como se a memoria de caim, durante a longa separacao, tivesse modificado as recordacoes, uma por uma, para nao ter que surpreender-se agora. lilith comecou a despir-se, e o tempo nao parecia haver passado por ela. foi entao que caim perguntou, e noah, morreu, disse ela com simplicidade, sem que a voz lhe tremesse nem o olhar se desviasse, mataste-o, tornou caim a perguntar, nao, respondeu lilith, prometi-te que nao o mataria, morreu da sua natural morte, melhor assim, disse caim, a cidade tambem se chama enoch, lembrou lilith, como o meu filho, sim, e quem foi que lhe deu o nome, a quem, a cidade, o nome pos-lho noah, e porque deu ele a cidade o nome de um filho que nao era seu, nunca mo disse, e eu nunca lho perguntei, respondeu lilith, ja deitada, e noah, morreu quando, perguntou caim, ha tres anos, quer dizer que durante sete anos, aos olhos de toda a gente, foi ele o pai de enoch, fazia-se de conta, todos os daqui sabiam que eras tu o pai, ainda que e certo que, com o tempo, so as pessoas mais velhas o recordavam, seja como for, noah nao o teria tratado melhor se fosse um filho seu, nem parece o homem que eu conheci, e como se fossem duas pessoas, ninguem e uma so pessoa, tu, caim, es tambem abel, e tu, eu sou todas as mulheres, todos os nomes delas sao meus, disse lilith, e agora vem, vem depressa, vem dar-me noticias do teu corpo, em dez anos nao conheci outra mulher, disse caim enquanto se deitava, nem eu outro homem, disse lilith, sorrindo com malicia, e verdade o que dizes, nao, estiveram nesta cama alguns, nao muitos porque nao os podia suportar, a minha vontade era cortar-lhes o pescoco quando descarregavam, agradeco-te a franqueza, a ti nunca te mentiria, disse lilith, e abracou-se a ele.tranquilizados os espiritos, compensados da longa separacao os corpos com juros altissimos, chegou o momento de por o passado em ordem. lilith tinha perguntado, por que vieste, mas ele ja havia declarado antes que nao sabia como chegara ali, por isso ela modificou a interrogacao, que andaste a fazer durante todos estes anos, foi a pergunta e caim respondeu, vi coisas que ainda nao aconteceram, queres dizer que adivinhaste o futuro, nao adivinhei, estive la, ninguem pode estar no futuro, entao nao lhe chamemos futuro, chamemos-lhe outro presente, outros presentes, nao percebo, tambem a mim ao principio me custou a compreender, mas depois vi que, se estava la, e realmente estava, era num presente que me encontrava, o que havia sido futuro tinha deixado de o ser, o amanha era agora, ninguem vai acreditar em ti, nao penso dizer isto a mais ninguem, o teu mal e que nao trazes contigo nenhuma prova, um objecto qualquer desse outro presente, nao foi um presente, mas varios, da-me um exemplo. entao caim contou a lilith o caso de um homem chamado abraao a quem o senhor ordenara que lhe sacrificasse o proprio filho, depois o de uma grande torre com a qual os homens queriam chegar ao ceu e que o senhor com um sopro deitou abaixo, logo o de uma cidade em que os homens preferiam ir para a cama com outros homens e do castigo de fogo e enxofre que o senhor tinha feito cair sobre eles sem poupar as criancas, que ainda nao sabiam o que iriam querer no futuro, a seguir o de um enorme ajuntamento de gente no sope de um monte a que chamavam sinai e a fabricacao de um bezerro de ouro que adoraram e por isso morreram muitos, o da cidade de madian que se atreveu a matar trinta e seis soldados de um exercito denominado israelita e cuja populacao foi exterminada ate a ultima crianca, o de uma outra cidade, chamada jerico, cujas muralhas foram deitadas abaixo pelo clangor de trombetas feitas de cornos de carneiro e depois destruido tudo o que tinha dentro, incluindo, alem dos homens e mulheres, novos e velhos, tambem os bois, as ovelhas e os jumentos. foi isto o que eu vi, rematou caim, e muito mais para que nao me chegam as palavras, cres realmente que o que acabas de contar acontecera no futuro, perguntou lilith, ao contrario do que costuma dizer-se, o futuro ja esta escrito, o que nos nao sabemos e ler-lhe a pagina, disse caim enquanto perguntava a si mesmo aonde teria ido buscar a revolucionaria ideia, e que pensas do facto de teres sido escolhido para viveres essa experiencia, nao sei se fui escolhido, mas algo sei, sim, algo devo ter aprendido, que, que o nosso deus, o criador do ceu e da terra, esta rematadamente louco, como te atreves a dizer que o senhor deus esta louco, porque so um louco sem consciencia dos seus actos admitiria ser o culpado directo da morte de centenas de milhares de pessoas e comportar-se depois como se nada tivesse sucedido, salvo, afinal, que nao se trate de loucura, a involuntaria, a autentica, mas de pura e simples maldade, deus nunca poderia ser mau ou nao seria deus, para mau temos o diabo, o que nao pode ser bom e um deus que da ordem a um pai para que mate e queime na fogueira o seu proprio filho so para provar a sua fe, isso nem o mais maligno dos demonios o mandaria fazer, nao te reconheco, nao es o mesmo homem que dormiu antes nesta cama, disse lilith, nem tu serias a mesma mulher se tivesses visto aquilo que eu vi, as criancas de sodoma carbonizadas pelo fogo do ceu, que sodoma era essa, perguntou lilith, a cidade onde os homens preferiam os homens as mulheres, e morreu toda a gente por causa disso, toda, nao escapou uma alma, nao houve sobreviventes, ate as mulheres que esses homens desprezavam, tornou lilith a perguntar, sim, como sempre, as mulheres, de um lado lhes chove, do outro lhes faz vento, seja como for, os inocentes ja vem acostumados a pagar pelos pecadores, que estranha ideia do justo parece ter o senhor, a ideia de quem nunca deve ter tido a menor nocao do que possa vir a ser uma justica humana, e tu, tem-na, perguntou lilith, sou apenas caim, aquele que matou o irmao e por esse crime foi julgado, com bastante benignidade, diga-se de passagem, observou lilith, tens razao, seria o ultimo a nega-lo, mas a responsabilidade principal teve-a deus, esse a que chamamos senhor, nao estarias aqui se nao tivesses matado abel, pensemos egoistamente que uma coisa deu para a outra, vivi o que tinha de viver, matar o meu irmao e dormir contigo na mesma cama sao tudo efeitos da mesma causa, qual, estarmos nas maos de deus, ou do destino, que e o seu outro nome, e agora, que tencionas fazer, perguntou lilith, depende, depende de que, se alguma vez chego a ser dono da minha propria pessoa, se se acabar este passar de um tempo a outro sem que a minha vontade tenha sido para ai chamada, farei aquilo a que costuma chamar-se uma vida normal, como os demais, nao como toda a gente, casaras comigo, ja temos o nosso filho, esta e a nossa cidade, e eu ser-te-ei fiel como a casca da arvore ao tronco a que pertence, mas, se nao for assim, se o meu fado continua, entao, em qualquer lugar em que me encontre estarei sujeito a mudar de um tempo para outro, nunca estaremos certos, nem tu nem eu, do dia de amanha, alem disso, alem disso, que, perguntou lilith, sinto que o que me acontece deve ter um significado, um sentido qualquer, sinto que nao devo parar a meio do caminho sem descobrir do que se trata, isso significa que nao ficaras, que partiras um dia destes, disse lilith, sim, creio que assim sera, se nasci para viver algo diferente, tenho de saber que e para que, desfrutemos entao o tempo que nos resta, vem para mim, disse lilith. abracaram-se aos beijos, agarrados rolaram na cama de um lado para outro, e quando caim se encontrou sobre lilith e se preparava para a penetrar, ela disse, a marca da tua testa esta maior, muito maior, perguntou caim, nao muito, as vezes penso que ela ira crescendo, crescendo, alastrando por todo o corpo e me converterei em negro, era o que ainda me faltava, disse lilith soltando uma gargalhada, a que imediatamente sucedeu um gemido de prazer quando ele, num so impulso, a cravou ate ao fundo. tinham passado apenas duas semanas quando caim desapareceu. havia ganho o habito de fazer demorados passeios a pe pelos arredores da cidade, nao porque estivesse necessitado de sol e ar livre como da outra vez, benesses naturais que efectivamente nao lhe tinham faltado nos ultimos dez anos, mas para escapar ao ambiente pesado do palacio, onde, alem das horas passadas na cama com lilith, nada mais tinha que fazer, a nao ser, sem resultados que valha a pena mencionar, trocar umas quantas frases com o desconhecido que, para ele, era enoch, o seu filho. de subito, viu-se a entrar pela porta de uma cidade onde nunca havia estado. imediatamente pensou que nao levava um centimo consigo nem via modo imediato de o conseguir, uma vez que ali ninguem o conhecia. se tivesse saido para o passeio levando o jumento, o problema economico estaria resolvido, pois de um animal como aquele qualquer comprador concordaria que valia o seu peso em ouro. perguntou a dois homens que passavam que nome era o da cidade, e um deles respondeu, isto aqui chama-se terra de us. o tom natural, sem mostra de impaciencia, animou caim a fazer outra pergunta, e onde poderei arranjar trabalho, acrescentando como quem tivesse de se justificar, e que acabei de chegar, nao conheco ninguem. os homens olharam-no de alto a baixo, nao lhe encontraram pinta de mendigo ou de vagabundo, so se detiveram um nada a olhar-lhe a marca da testa, e o segundo disse, o proprietario mais rico destes sitios e de todo o oriente chama-se job, vai pedir-lhe que te de trabalho, talvez tenhas sorte, e onde o poderei encontrar, perguntou caim, vem connosco, nos levamos-te la, ele tem tantos servicais que um a mais ou a menos nao lhe fara diferenca, e assim tao rico, imensamente rico, imagina o que e ser dono de sete mil ovelhas, tres mil camelos, quinhentas juntas de bois e quinhentas burras, os pobres tem muita imaginacao, disse caim, pode-se ate dizer que nao tem outra coisa, mas confesso que a tanto nao sou capaz de chegar. fez-se um silencio e depois um dos homens disse como por acaso, nos ja nos conheciamos, tambem tenho uma ideia vaga, disse caim a medo, chamas-te caim e estavas em sodoma quando a cidade foi destruida, temos boa memoria, sim, e verdade, agora me lembro, ja sabes, o meu colega e eu somos anjos do senhor, e que valho eu para que dois anjos do senhor tenham querido acudir--me nesta dificuldade, foste bom com abraao, ajudaste-o a que nao nos sucedesse nada de mau em casa de lot e isso merece uma recompensa, nem sei como lhes agradeca, somos anjos, se nos nao fizermos o bem, quem o fara, perguntou um deles. para ganhar coragem, caim respirou fundo tres vezes antes de falar, se o vosso encargo em sodoma era destruir a cidade, qual e a missao que vos trouxe agora, nao podemos revela-la a ninguem, avisou um, bom, nao e segredo, disse o outro, e para todos deixara de o ser quando as coisas acontecerem, alem disso, este que vai aqui connosco ja demonstrou ser de confianca, assumes a responsabilidade da inconfidencia, imagina que ele chega e vai a correr contar a job, o mais provavel seria que nao acreditasse, bem, faz o que quiseres, lavo dai as minhas maos. caim parou e disse, nao vale a pena que estejam a discutir por minha causa, contem se quiserem, se nao quiserem nao contem, eu nao obrigo nem peco. perante este desprendimento ate o anjo reticente se rendeu, conta, disse para o outro, e logo, pondo um olhar severo em caim, ordenou, e tu, juras que nao diras a ninguem o que vais ouvir, juro, disse caim, levantando a mao direita, entao o outro anjo comecou, aqui ha dias, como acontece de vez em quando, reuniram-se todos os seres celestes perante o senhor e presente estava tambem sata, e deus perguntou-lhe, donde vens agora, e sata respondeu, fui passear e dar umas voltas pela terra, e o senhor fez-lhe outra pergunta, nao reparaste no meu servo job, nao ha outro como ele no mundo, e um homem bom e honesto, muito religioso e nao faz nada de mal. sata, que ouvira com um sorriso torcido, desdenhoso, perguntou ao senhor, achas que os seus sentimentos religiosos sao desinteressados, nao e verdade que, tal como uma muralha, tu o proteges de todos os lados, a ele e a sua familia e a tudo o que lhe pertence. fez uma pausa e continuou, mas experimenta tu levantar a mao contra aquilo que e seu e veras se ele nao te amaldicoa. entao o senhor disse a sata, tudo o que lhe pertence esta a tua disposicao, mas nele nao poderas tocar. sata ouviu e foi-se embora, e nos aqui estamos, para que, perguntou, para que sata nao se exceda, para que nao va alem dos limites que o senhor lhe marcou. entao caim disse, se bem entendi, o senhor e sata fizeram uma aposta, mas job nao pode saber que foi alvo de um acordo de jogadores entre deus e o diabo, exactamente, exclamaram os anjos em coro, a mim nao me parece muito limpo da parte do senhor, disse caim, se o que ouvi e verdade, job, apesar de rico, e um homem bom, honesto, e ainda por cima muito religioso, nao cometeu nenhum crime, mas vai ser castigado sem motivo com a perda dos seus bens, talvez, como tantos dizem, o senhor seja justo, mas a mim nao me parece, faz-me recordar sempre o que aconteceu com abraao a quem deus, para o por a prova, ordenou que matasse o seu filho isaac, em minha opiniao, se o senhor nao se fia das pessoas que creem nele, entao nao vejo por que tenham essas pessoas de fiar-se do senhor, os designios de deus sao inescrutaveis, nem nos, anjos, podemos penetrar no seu pensamento, estou cansado da lengalenga de que os designios do senhor sao inescrutaveis, respondeu caim, deus deveria ser transparente e limpido como cristal em lugar desta continua assombracao, deste constante medo, enfim, deus nao nos ama, foi ele quem te deu a vida, a vida deram-ma meu pai e minha mae, juntaram a carne a carne e eu nasci, nao consta que deus estivesse presente no acto, deus esta em todo o lado, sobretudo quando manda matar, uma so crianca das que morreram feitas ticoes em sodoma bastaria para o condenar sem remissao, mas a justica, para deus, e uma palavra va, agora vai fazer sofrer job por causa de uma aposta e ninguem lhe pedira contas, cuidado, caim, falas de mais, o senhor esta a ouvir-te e tarde ou cedo te castigara, o senhor nao ouve, o senhor e surdo, por toda a parte se lhe levantam suplicas, sao pobres, infelizes, desgracados, todos a implorar o remedio que o mundo lhes negou, e o senhor vira-lhes as costas, comecou por fazer uma alianca com os hebreus e agora fez um pacto com o diabo, para isto nao valia a pena haver deus. os anjos protestaram indignados, ameacaram deixa-lo ali sem emprego, com o que o debate teologico terminou e as pazes mais ou menos ficaram feitas. um dos anjos chegou mesmo a dizer, creio que o senhor apreciaria discutir contigo sobre estes assuntos, talvez algum dia, respondeu caim. estavam a porta da casona de job, um dos anjos pediu para falar com o intendente, que nao veio em pessoa, mas mandou um representante a saber o que pretendiam, trabalho, disse o anjo, nao para nos, que somos doutros sitios, mas para este nosso amigo que acaba de chegar e quer fundar uma nova vida na terra de us, tu que sabes fazer, perguntou o delegado do intendente, entendo um pouco de burros, fui ajudante de alveitar no exercito de josue, muito bem, e uma boa recomendacao, vou mandar um escravo contigo e incorporas-te agora mesmo, so preciso que me digas como te chamas, caim sou, e donde vieste, das terras de nod, nunca ouvi falar, nao es o primeiro, quem diz terras de nod, diz terras de nada. entao um dos anjos disse a caim, estas entregue, ja tens trabalho, enquanto durar, respondeu caim com um sorriso apagado, nao penses no pior, acudiu o delegado do intendente, quem teve a sorte de entrar um dia nesta casa ficou com trabalho para toda a vida, nao ha melhor homem que job. os anjos despediram-se de caim com um abraco para voltar a sua tarefa de fiscais do cumprimento das ordens do senhor, afinal, quem sabe se tudo isto nao vira a ter um desenlace melhor do que aquele que parece prometido. infelizmente foi pior que tudo o que se poderia esperar. munido da carta de plenos poderes que lhe havia sido concedida, sata atacou ao mesmo tempo em todas as frentes. um dia em que os filhos e filhas de job, sete, eles, tres, elas, estavam a mesa a beber vinho em casa do irmao mais velho, um mensageiro, precisamente o nosso conhecido caim, que, como sabemos, trabalhava com os asnos, veio dizer a job, os bois lavravam e as jumentas pastavam perto deles, de repente apareceram os sabeus e roubaram tudo e passaram os criados a fio de espada, so escapei eu para te trazer a noticia. ainda caim estava a falar quando chegou outro mensageiro e disse, o fogo de deus caiu do ceu, queimou e reduziu a cinzas as ovelhas e os escravos, so escapei eu para te trazer a noticia. ainda este nao se tinha calado e outro chegou, os caldeus, disse, divididos em tres quadrilhas, lancaram-se sobre os camelos e levaram-nos depois de terem passado os criados a fio de espada, so escapei eu para te trazer a noticia. ainda este estava a falar, e eis que entrou outro e disse, os teus filhos e as tuas filhas estavam a comer e a beber vinho em casa do irmao mais velho, quando de repente um furacao se levantou do outro lado do deserto e abalou os quatro cantos da casa que desabou sobre eles e os matou a todos, so eu consegui escapar para te trazer a noticia. entao job levantou-se, rasgou o manto e rapou a cabeca, feito o que, prostrado por terra, disse, sai nu do ventre da minha mae e nu hei-de voltar ao seio da terra, o senhor mo deu, o senhor mo tirou, bendito seja o nome do senhor. o desastre desta infeliz familia nao ira ficar por aqui, mas, antes de prosseguir, sejam-nos permitidas umas quantas observacoes. a primeira para manifestar estranheza pelo facto de sata poder dispor a seu bel-prazer dos sabeus e dos caldeus para servico dos seus interesses particulares, a segunda para expressar uma estranheza ainda maior por sata haver sido autorizado a servir-se de um fenomeno natural, como foi o caso do furacao, e, pior ainda, e isso, sim, inexplicavel, por utilizar o proprio fogo de deus para queimar as ovelhas e os escravos que as guardavam. portanto, ou sata pode muito mais do que pensavamos, ou estamos perante uma gravissima situacao de cumplicidade tacita, pelo menos tacita, entre o lado maligno e o lado benigno do mundo. o luto tinha caido como uma lousa funeraria sobre as terras de us, pois os mortos haviam nascido todos na cidade, agora condenada, sabe-se la ate quando, a uma miseria geral em que o menos pobre nao era certamente job. poucos dias depois destes infaustos acontecimentos realizou-se no ceu uma nova assembleia dos seres celestes e sata estava outra vez entre eles. entao o senhor disse-lhe, donde vens tu, e sata respondeu, venho de dar outra volta ao mundo e percorre-lo todo, reparaste no meu servo job, perguntou o senhor, nao ha ninguem como ele na terra, homem integro, recto, temente a deus e afastado do mal, e que persevera sempre na sua virtude, apesar de me teres incitado contra ele para que eu o atribulasse sem o merecer, e sata respondeu, fi-lo com o teu acordo, se job o merecia ou nao merecia, nao era assunto meu nem a ideia de o atormentar foi minha, e continuou, um homem e capaz de dar tudo o que tem e ate a sua propria pele para poder salvar a vida, mas experimenta levantar a tua mao contra ele, faz com que sofra a doenca nos seus ossos e no seu corpo e veras se ele nao te amaldicoa cara a cara. disse o senhor, ai o tens a tua disposicao, mas com a condicao de que lhe poupes a vida, isso me basta, respondeu sata e foi dali aonde estava job a quem, em menos tempo do que leva a dizer amem, cobriu de horriveis chagas desde a planta dos pes ao alto da cabeca. havia que ver o infeliz sentado na poeira do caminho enquanto ia raspando o pus das pernas com um caco de telha, como o ultimo dos ultimos. a mulher de job, de quem ate agora nao tinhamos ouvido uma palavra, nem sequer para chorar a morte dos seus dez filhos, achou que ja era hora de desabafar e perguntou ao marido, ainda continuas firme na tua rectidao, eu, se fosse a ti, se estivesse no teu lugar, amaldicoaria a deus ainda que dai me viesse a morte, ao que job respondeu, estas a falar como uma ignorante, se recebemos o bem da mao de deus, por que nao receberiamos tambem o mal, esta foi a pergunta, mas a mulher respondeu irada, para o mal estava ai sata, que o senhor nos apareca agora como seu concorrente e coisa que nunca me passaria pela cabeca, nao pode ter sido deus quem me pos neste estado, mas sata, com a concordancia do senhor, disse ela, e acrescentou, sempre ouvi dizer aos antigos que as manhas do diabo nao prevalecem contra a vontade de deus, mas agora duvido de que as coisas sejam assim tao simples, o mais certo e que sata nao seja mais que um instrumento do senhor, o encarregado de levar a cabo os trabalhos sujos que deus nao pode assinar com seu nome. entao job, no cumulo do sofrimento, talvez, sem o confessar, animado pela mulher, rompeu o dique do temor de deus que lhe selava os labios e clamou, pereca o dia em que nasci e a noite em que foi dito, foi concebido um varao, converta-se esse dia em trevas, que deus la do alto nao lhe de atencao nem a luz sobre ele resplandeca, que dele se apoderem as trevas e a obscuridade, que as nuvens o envolvam e os eclipses o apavorem, que nao se mencione esse dia entre os dias do ano, nem se conte entre os meses, que seja esteril tal noite e nao se faca ouvir nela nenhum grito de alegria, obscurecam-se as estrelas do teu crepusculo, em vao espere a luz e nao veja abrirem-se as palpebras da aurora por nao me ter fechado a saida do ventre de minha mae, impedindo que eu chegasse a ver tanta miseria, e assim se foi job queixando da sua sorte, paginas e paginas de imprecacoes e lamentos, enquanto tres amigos seus, elifaz de teman, baldad de suas e sofar de naamat, lhe iam fazendo discursos sobre a resignacao em geral e o dever, para todo o crente, de acatar de cabeca baixa a vontade do senhor, fosse ela qual fosse. caim tinha conseguido um trabalho, pouca coisa, a cuidar dos burros de um pequeno proprietario, a quem teve de repetir mil vezes, a ele e aos parentes, como havia sido aquilo do ataque dos sabeus e do roubo das jumentas. calculava que os anjos ainda andassem por ali a recolher informacoes da desgraca de job para as levar ao senhor, que deveria estar impaciente, mas, contra as suas expectativas, foram eles quem lhe apareceu para o felicitarem por ter escapado a crueldade dos nomadas sabeus, um milagre, disseram. caim agradeceu como era seu dever, mas o privilegio nao podia faze-lo esquecer os seus agravos contra deus, que iam em aumento, suponho que o senhor estara feliz, disse aos anjos, ganhou a aposta contra sata e, apesar de tudo quanto esta a sofrer, job nao o renegou, todos sabiamos que nao o faria, tambem o senhor, imagino, o senhor primeiro que todos, isso quer dizer que ele apostou porque tinha a certeza de que ia ganhar, de certo modo, sim, portanto, tudo ficou como estava, neste momento o senhor nao sabe mais de job do que aquilo que sabia antes, assim e, entao, se e assim expliquem-me por que esta job leproso, coberto de chagas purulentas, sem filhos, arruinado, o senhor arranjara maneira de o compensar, ressuscitara os dez filhos, levantara as paredes, fara regressar os animais que nao foram mortos, perguntou caim, isso nao sabemos, e que fara o senhor a sata, que tao mau uso, pelos vistos, parece ter feito da autorizacao que lhe foi dada, provavelmente, nada, como, nada, perguntou caim em tom escandalizado, mesmo que os escravos nao contem para as estatisticas, ha muita outra gente morta, e ouco que provavelmente o senhor nao ira fazer nada, no ceu as coisas sempre foram assim, nao e nossa culpa, sim, quando numa assembleia de seres celestes esta presente sata, ha qualquer coisa que o simples mortal nao entende. a conversa ficou por ali, os anjos foram-se embora e caim comecou a pensar que teria de encontrar um caminho mais digno para a sua vida, nao vou ficar aqui o resto do tempo a cuidar de burros, pensou. o proposito era merecedor de consideracao e louvor, mas as alternativas eram nulas, salvo se regressasse as terras de nod e ocupasse o seu lugar no palacio e na cama de lilith. engordaria, far-lhe-ia mais dois ou tres filhos, e, agora lhe estava ocorrendo a ideia, poderia ir ver como estavam os pais, se ainda eram vivos, se estavam bem. usaria um disfarce para que nao o reconhecessem, mas essa alegria ninguem lha roubaria, alegria, perguntou a si mesmo, para caim nunca havera alegria, caim e o que matou o irmao, caim e o que nasceu para ver o inenarravel, caim e o que odeia deus. faltava-lhe, porem, um burro que o levasse. num primeiro momento ainda pensou em deixar-se de burros e ir a pe, mas, se a passagem de um presente a outro tardasse, nao teria outro remedio que andar ao acaso por aqueles desertos guiando-se pelas estrelas quando fosse noite e esperando que elas aparecessem quando fosse dia. alem disso, nao teria com quem conversar. ao contrario do que geralmente se pensa, o burro e um grande conversador, basta reparar nas diversas maneiras que tem de zurrar e resfolgar e na variedade de movimentos das orelhas, nem todas as pessoas que montam jumentos conhecem a linguagem deles, dai que acontecam situacoes aparentemente inexplicaveis como postar-se o animal no meio do caminho, imovel, e dali nao sair nem que o moam a pancada. diz-se entao que o asno e teimoso como um burro quando afinal do que se trata e de um problema de comunicacao, como tantas vezes sucede ate entre os humanos. a ideia de ir a pe nao durou portanto muito na cabeca de caim. precisava de um burro, ainda que tivesse de o roubar, mas nos, que o vamos conhecendo cada vez melhor, sabemos que nao o fara. apesar de assassino, caim e um homem intrinsecamente honesto, os dissolutos dias vividos em contubernio com lilith, ainda que censuraveis do ponto de vista dos preconceitos burgueses, nao foram bastantes para perverter o seu inato sentido moral da existencia, haja vista o corajoso enfrentamento que tem mantido com deus, embora, forcoso e dize-lo, o senhor nem de tal se tenha apercebido ate hoje, salvo se se recorda a discussao que ambos travaram diante do cadaver ainda quente de abel. neste ir e vir de pensamentos, ocorreu a caim a salvadora ideia de comprar um dos burros ao seu cuidado, recebendo em dinheiro contado so metade do soldo e deixando a outra metade nas maos do proprietario como pagamento por conta. inconveniente seria a lentidao do processo de liquidacao, mas caim nao tinha pressa, nao havia no mundo ninguem a sua espera, nem sequer lilith, por mais voltas que o seu corpo, nervoso e impaciente, lhe desse na cama. o dono dos burros, que nao era ma pessoa, fez as contas a sua maneira, de forma a beneficiar os interesses de caim, que nem de tal suspeitou, tanto mais que as matematicas nunca tinham sido o seu forte. nao foram necessarias muitas semanas para que caim se visse, por fim, investido na posse do seu jumento. podia partir quando quisesse. na vespera da saida resolveu ir ver como estaria o seu antigo patrao, seja se lhe haviam sarado as chagas, mas teve o desgosto de o ver sentado no chao, a porta da casa, raspando as feridas das pernas com um caco de telha, tal como no dia em que a maldicao lhe caiu em cima, que maldicao, e das piores, foi te-lo abandonado deus as maos de sata. grande nau, grande tormenta, diz o povo, e a historia de job o vem demonstrando a saciedade. discreto, como a foragido convem, caim nao se aproximou para lhe desejar as melhoras da sua saude, afinal, este patrao e este empregado nem tinham chegado a conhecer-se, e o mau que tem a divisao em classes, cada um no seu lugar, se possivel onde nasceu, assim nao havera nenhuma maneira de fazer amizades entre oriundos dos diversos mundos. montado no burro que ja lhe pertencia de direito, caim voltou ao seu lugar de trabalho para preparar o equipamento de viagem. em comparacao com o jumento que havia ficado na estrebaria do palacio de lilith, aquela magnifica estampa de burro que tinha feito despertar a cobica do alveitar em jerico, a nova montada e mais uma especie de rocinante aposentado que um exemplar para desfiles. no entanto, mesmo a menos exigente das independencias de juizo mandara reconhecer que e solido de pernas, ainda que as tenha delgadas e algo canhestras. no conjunto, como esta pensando o antigo dono que veio despedir-se a porta, caim nao vai mal servido quando no dia seguinte, de manha cedo, se fizer finalmente a estrada. nao teve de andar muito para deixar o triste presente das terras de us e ver-se rodeado de verdejantes montanhas, de luxuriosos vales onde discorriam riachos da mais pura e cristalina agua que olhos humanos alguma vez haviam visto e a boca saboreado. isto, sim, poderia ter sido o jardim do eden de saudosa memoria, agora que tantos anos passaram ja e as mas recordacoes, com a ajuda do tempo, mais ou menos se vieram diluindo. e, no entanto, percebia-se na deslumbrante paisagem algo de postico, de artificial, como se se tratasse de um cenario preparado adrede para um fim impossivel de descortinar a quem vem montado num vulgar jerico e sem guia miche-lin. caim rodeou um penhasco que lhe vinha ocultando um bom trecho do panorama e encontrou-se a entrada de um vale menos arborizado, mas nao menos atractivo que os anteriormente vistos, onde se estendia uma construcao de madeira que, pelo aspecto das partes e pela cor dos materiais, se assemelhava muito a um barco ou, para ser mais exacto, a uma grande arca cuja presenca ali se tornava altamente intrigante porque um barco, se barco era, constroi-se, por principio, a beira de agua, e uma arca, de mais a mais daquele tamanho, nao e coisa para se deixar ficar num vale, a espera nao se sabe de que. curioso, caim resolveu ir a fonte limpa, neste caso as pessoas que, fosse para seu proprio uso, fosse por encomenda de terceiros, estavam a construir o enigmatico barco ou a nao menos enigmatica arca. encaminhou o jumento em direccao ao estaleiro, ali saudou os presentes e tentou meter conversa, bonito sitio, este, disse, mas a resposta, alem de demorar, foi dada da maneira mais sintetica possivel, um sim meramente confirmativo, indiferente, desinteressado, sem compromisso. caim continuou, quem por aqui venha de viagem, como e o meu caso, esperara encontrar tudo menos uma construcao com a grandeza desta, mas a insinuacao intencionalmente lisonjeira caiu em saco roto. via-se que as oito pessoas que trabalhavam na obra, quatro homens e quatro mulheres, nao estavam dispostas a confraternizar com o intruso e nao faziam nada para disfarcar o muro de hostilidade com que se defendiam dos seus avancos. caim resolveu deixar-se de rodeios e atacou, e isto que estao a fazer, que e, um barco, uma arca, uma casa, perguntou. o mais velho do grupo, um homem alto, robusto como sansao, limitou-se a dizer, casa nao e, e arca tambem nao, cortou caim, porque nao ha arca sem tampa, e a tampa desta, se existisse, nao haveria forca humana que a conseguisse levantar. o homem nao respondeu e fez mencao de se retirar, mas caim reteve-o no ultimo instante, se nao e casa nem arca, entao so pode ser barco, disse, nao respondas, noe, disse a mais velha das mulheres, o senhor ira ficar enfadado contigo se falares mais do que a conta. o homem assentiu com um movimento de cabeca e disse para caim, temos muito que fazer e a tua conversa distrai-nos do trabalho, peco-te que nos deixes e continues o teu caminho, e rematou em tom levemente ameacador, como poderas ver com os teus proprios olhos, somos aqui quatro homens fortes, eu e os meus filhos, muito bem, respondeu caim, vejo que as antigas regras da hospitalidade mesopotamica, desde sempre respeitadas nas nossas terras, perderam todo o valor para a familia de noe. naquele exacto momento, em meio de um trovao ensurdecedor e dos correspondentes relampagos pirotecnicos, o senhor manifestou-se. vinha em fato de trabalho, sem os luxos vestimentarios com que reduzia a obediencia imediata aqueles a quem pretendia impressionar sem ter de recorrer a dialectica divina. a familia de noe e o proprio patriarca prostraram-se acto continuo no chao coberto de aparas de madeira, enquanto o senhor olhava surpreendido a caim e lhe perguntava, que fazes por aqui, nunca mais te vi desde o dia em que mataste o teu irmao, enganas-te, senhor, vimo-nos, embora nao me tenhas reconhecido, em casa de abraao, nas azinheiras de mambre, quando ias destruir sodoma, foi um bom trabalho, esse, limpo e eficaz, sobretudo definitivo, nao ha nada definitivo no mundo que criaste, job julgava estar a salvo de todas as desgracas, mas a tua aposta com sata reduziu-o a miseria e o seu corpo e uma pegada chaga, assim o vi quando sai das terras de us, ja nao, caim, ja nao, a pele dele sarou completamente e os rebanhos que tinha duplicaram, agora tem catorze mil ovelhas, seis mil camelos, mil juntas de bois e mil jumentos, e como os conseguiu ele, dobrou-se a minha autoridade, reconheceu que o meu poder e absoluto, ilimitado, que nao tenho que dar contas senao a mim mesmo nem deter-me por consideracoes de ordem pessoal e que, isto digo-to agora, sou dotado de uma consciencia tao flexivel que sempre a encontro de acordo com o que quer que faca, e os filhos que job tinha e morreram debaixo dos escombros da casa, um pormenor a que nao ha que dar demasiada importancia, tera outros dez filhos, sete varoes e tres femeas como antes, para substituir os que perdeu, da mesma maneira que os rebanhos, sim, da mesma maneira que os rebanhos, os filhos nao sao mais que isso, rebanhos. noe e a familia ja se tinham levantado do chao e assistiam com assombro ao dialogo do senhor e de caim, que mais parecia de dois velhos amigos que tivessem acabado de reencontrar-se depois de uma longa separacao. nao me disseste que vieste aqui fazer, disse deus, nada de especial, senhor, alias nao vim, encontrei-me ca, da mesma maneira que te encontraste em sodoma ou nas terras de us, e tambem no monte sinai, e em jerico, e na torre de babel, e nas terras de nod, e no sacrificio de isaac, tens viajado muito, pelos vistos, assim e, senhor, mas nao que fosse por minha vontade, pergunto-me ate se estas constantes mudancas que me tem levado de um presente a outro, ora no passado, ora no futuro, nao serao tambem obra tua, nao, nada tenho que ver com isso, sao habilidades primarias que me escapam, truques para epater le bourgeois, para mim o tempo nao existe, admites entao que haja no universo uma outra forca, diferente e mais poderosa que a tua, e possivel, nao tenho por habito discutir transcendencias ociosas, mas uma coisa ficas sabendo, nao poderas sair deste vale, nem te aconselho que o tentes, a partir de agora as saidas estarao guardadas, em cada uma delas havera dois querubins com espadas de fogo e com ordem de matar quem quer que se aproxime, como aquele que puseste a porta do jardim do eden, como o soubeste, os meus pais falavam muito dele. deus virou-se para noe e perguntou, contaste a este homem para que vai servir a barca, nao, meu senhor, que a lingua me caia da boca se minto, tenho a minha familia como testemunha, es um servo leal, fiz bem em escolher-te, obrigado, senhor, e, se me permitis a pergunta, que faco agora com este homem, leva-o na barca e junta-o a familia, teras mais um homem para fazer filhos nas tuas noras, espero que os maridos delas nao se importem, prometo que nao se vao importar, eu proprio tratarei de cumprir com a minha parte, estarei velho, mas nao tanto que vire a cara a um bom pedaco de mulher. caim decidiu intervir, pode-se saber de que estao a falar, perguntou, e o senhor respondeu como se repetisse um discurso ja feito antes e decorado, a terra esta completamente corrompida e cheia de violencias, so encontro nela corrupcao, pois todos os seus habitantes seguiram caminhos errados, a maldade dos homens e grande, todos os seus pensamentos e desejos pendem sempre e unicamente para o mal, arrependo-me de ter criado o homem, pois que por causa dele o meu coracao tem sofrido amargamente, o fim de todos os homens chegou perante mim, porquanto eles encheram a terra de iniquidades, vou extermina-los, assim como a terra, a ti, noe, escolhi-te para iniciares a nova humanidade, e assim mandei que construisses uma arca de madeiras resinosas, que a dividisses em compartimentos e a calafetasses com betume por dentro e por fora, ordenei-te que o comprimento dela fosse de trezentos covados, e eles ai estao, que a largura fosse de cinquenta covados e a altura de trinta, que no alto fizesses uma claraboia a um covado do cimo, que colocasses a porta da arca a um lado e construisses nela um andar inferior, um segundo e um terceiro andares, pois vou lancar um diluvio de agua que, ao inundar tudo, eliminara debaixo do ceu todos os seres vivos que existem no mundo, tudo quanto ha na terra vai morrer, mas contigo, noe, fiz um pacto de alianca, no momento proprio entraras na arca com os teus filhos, a tua mulher e as mulheres dos teus filhos, e de todas as especies de seres vivos levaras para a arca dois exemplares, macho e femea, para poderem viver juntamente contigo, portanto, de cada especie diferente de seres vivos, sejam aves, quadrupedes ou outros animais, irao dois exemplares contigo, deves tambem apanhar e armazenar os diferentes tipos de comida que cada especie costuma comer, como provisoes para ti e para todos os animais. este foi o discurso do senhor. entao caim disse, com estas dimensoes e a carga que ira levar dentro, a arca nao podera flutuar, quando o vale comecar a ser inundado nao havera impulso de agua capaz de a levantar do chao, o resultado sera afogarem-se todos os que la estiverem e a esperada salvacao transformar-se-a em ratoeira, os meus calculos nao me dizem isso, emendou o senhor, os teus calculos estao errados, um barco deve ser construido junto a agua, nao num vale rodeado de montanhas, a uma distancia enorme do mar, quando esta terminado empurra-se para a agua e e o proprio mar, ou o rio, se for esse o caso, que se encarregam de o levantar, talvez nao saibas que os barcos flutuam porque todo o corpo submergido num fluido experimenta um impulso vertical e para cima igual ao peso do volume do fluido desalojado, e o principio de arquimedes, permite, senhor, que eu expresse o meu pensamento, disse noe, fala, disse deus, manifestamente contrariado, caim tem razao, senhor, se ficarmos aqui a espera de que a agua nos levante acabaremos por morrer todos afogados e nao podera haver outra humanidade. enrugando a testa para pensar melhor, o senhor deu umas quantas voltas ao assunto e acabou por chegar a mesma conclusao, tanto trabalho para inventar um vale que nunca existira antes, e afinal para nada. entao disse, o caso tem bom remedio, quando a arca estiver pronta mandarei os meus anjos operarios para a levarem pelos ares para a costa do mar mais proxima, e muito peso, senhor, os anjos nao vao poder, disse noe, nao sabes a forca que tem os anjos, com um so dedo levantariam uma montanha, o que me vale e serem tao disciplinados, nao fosse isso e ja teriam organizado um complo para me deporem, como sata, disse caim, sim, como sata, mas a esteja lhe encontrei a maneira de o trazer contente, de vez em quando deixo-lhe uma vitima nas maos para que se entretenha, e isso lhe basta, tal como fizeste a job, que nao ousou amaldicoar-te, mas que leva no coracao toda a amargura do mundo, que sabes tu do coracao de job, nada, mas sei tudo do meu e alguma coisa do teu, respondeu caim, nao creio, os deuses sao como pocos sem fundo, se te debrucares neles nem mesmo a tua imagem conseguiras ver, com o tempo todos os pocos acabam por secar, a tua hora tambem ha-de chegar. o senhor nao respondeu, mas olhou fixamente caim e disse, o teu sinal na testa esta maior, parece um sol negro a levantar-se do horizonte dos olhos, bravo, exclamou caim batendo palmas, nao sabia que fosses dado a poesia, e o que eu digo, nao sabes nada de mim. com esta magoada declaracao deus afastou-se e, mais discretamente que a chegada, sumiu-se noutra dimensao. picado por um debate em que, na opiniao de qualquer observador imparcial, nao tinha feito a melhor das figuras, o senhor resolveu mudar de planos. acabar com a humanidade nao era o que se poderia chamar uma tarefa urgente, a obrigada extincao do bicho-homem poderia esperar dois ou tres ou mesmo dez seculos, mas, uma vez que havia tomado a decisao, deus andava a sentir uma especie de comichao na ponta dos dedos que era sinal de impaciencia grave. decidiu portanto mobilizar a sua legiao de anjos operarios com efeito imediato, ou seja, em vez de os utilizar somente para levar a arca ao mar como ficara previsto, mandou-os ajudar a exausta familia de noe que, como se pode observar, ja andava mais morta que viva naquele trafego. poucos dias depois apareceram os anjos, formados a tres de fundo, e puseram imediatamente maos a obra. o senhor nao havia exagerado quando disse que os anjos tinham muita forca, bastava ver aqui a naturalidade com que metiam as grossas tabuas debaixo do braco, como se fosse o jornal da tarde, e as levavam, sendo preciso, de uma ponta a outra da arca, trezentos covados ou, em medida moderna, cento e cinquenta metros, praticamente um porta-avioes. o mais surpreendente, porem, era a maneira como introduziam os pregos na madeira. nao usavam martelo, punham o prego em posicao vertical, de ponta para baixo, e, com o punho fechado, davam-lhe uma pancada seca na cabeca, com o que a peca metalica penetrava sem qualquer resistencia, como se, em vez de entrar naquele durissimo carvalho, se tratasse de manteiga no verao. mais assombroso ainda era ver como aplainavam uma tabua, assentavam a palma da mao em cima dela e moviam-na para diante e para atras, sem produzir uma unica apara ou o menor vestigio de serradura, a tabua ia diminuindo simplesmente de espessura ate chegar a medida justa. e em caso de ter de abrir um furo para introduzir uma cavilha, o simples dedo indicador bastava-lhes. era um espectaculo ve-los trabalhar assim. nao e de admirar, portanto, que a obra tivesse avancado com uma celeridade antes inimaginavel, nao havia nem tempo para apreciar as mudancas. durante este periodo, o senhor so apareceu uma vez. perguntou a noe se tudo estava a correr bem, interessou-se por saber se caim ia ajudando a familia, e era certo que sim, senhor, ajudava, a prova e que ja havia dormido com duas das noras e se preparava para dormir com a terceira. o senhor perguntou tambem a noe como andava isso de juntar os animais que iriam na arca, e o patriarca disse que uma boa parte deles ja havia sido recolhida e que, tao cedo a obra da arca terminasse, reuniriam os que ainda faltavam. nao era verdade, era, tao-so, uma pequena parte da verdade. havia realmente uns quantos animais, dos mais comuns, numa cerca instalada no outro extremo do vale, pouquissimos se compararmos com o plano de recolha estabelecido pelo senhor, isto e, todos os bichos viventes, desde o pancudo hipopotamo a mais insignificante pulga, sem esquecer o que houvesse dai para baixo, incluindo os microorganismos, que tambem sao gente. gente, neste amplo e generoso sentido, sao igualmente alguns animais de que muito se fala em certos circulos estritos que cultivam o esoterismo, mas que nunca ninguem se pode gabar de ter visto. referimo-nos, por exemplo, ao unicornio, a ave fenix, ao hipogrifo, ao centauro, ao mino-tauro, ao basilisco, a quimera, a toda essa bicharada desconforme e composita que nao tem mais que uma justificacao para existir, a de ter sido produzida por deus em hora de extravagancia, do mesmo modo que o jerico ordinario, dos tantos que enxameiam estas terras. imagina-se o orgulho, o prestigio, o credito que noe ganharia aos olhos do senhor se conseguisse convencer um destes animais a entrar na arca, de preferencia o unicornio, supondo que o consiga encontrar alguma vez. o problema do unicornio e que nao se lhe conhece femea, portanto nao ha maneira de que possa vir a reproduzir-se pelas vias normais da fecundacao e da gestacao, ainda que, pensando melhor, talvez nao o necessite, afinal, a continuidade biologica nao e tudo, ja basta que a mente humana crie e recrie aquilo em que obscuramente acredita. para todas as tarefas que ainda falta executar, como sejam a recolha completa dos animais e o abastecimento de comestiveis, noe espera contar com a competente colaboracao dos anjos operarios, os quais, honra lhes seja feita, continuam a trabalhar com um entusiasmo digno de todos os encomios. uns com os outros, nao mostram qualquer relutancia em reconhecer que a vida no ceu e a coisa mais aborrecida que alguma vez se inventou, sempre o coro dos anjos a proclamar aos quatro ventos a grandeza do senhor, a generosidade do senhor, inclusive, a beleza do senhor. ja e tempo de que estes e os outros anjos comecem a experimentar as simples alegrias da gente comum, nem sempre ha-de ser preciso, para maior exaltacao do espirito, por fogo a sodoma ou soprar em trombetas para deitar abaixo as muralhas de jerico. pelo menos neste caso, do ponto de vista particular dos anjos operarios, a felicidade na terra era em tudo superior a que se podia ter no ceu, mas o senhor, claro esta, sendo tao invejoso como e, nao o deveria saber, sob pena de exercer sobre os pensamentos sediciosos as mais duras represalias sem olhar a patentes angelicas. gracas a boa harmonia reinante entre o pessoal que andava a trabalhar na obra da arca e que caim pode conseguir que o seu burro, quando chegar a altura, seja metido la dentro pela porta do cavalo, quer dizer, como passageiro clandestino, escapando ao afogamento geral. foi tambem gracas a essa cordial relacao que logrou partilhar de certas duvidas e perplexidades dos anjos. a dois deles, com quem havia estabelecido lacos que no plano humano seriam facilmente classificados como de camaradagem e amizade, perguntou caim se realmente pensavam que, exterminada esta humanidade, aquela que lhe suceder nao vira a cair nos mesmos erros, nas mesmas tentacoes, nos mesmos desvarios e crimes, e eles responderam, nos somos apenas anjos, pouco sabemos dessa charada indecifravel a que voces chamam natureza humana, mas, falando com franqueza, nao vemos como ira resultar satisfatoria a segunda experiencia quando a primeira acabou no estendal de miserias que temos diante dos olhos, em nossa sincera opiniao de anjos, para resumir, e considerando as provas dadas, os seres humanos nao merecem a vida, em verdade, voces acham que os homens nao merecem viver, perguntou caim, alvorocado, nao foi isso que dissemos, o que dissemos, e repetimos, e que os seres humanos, a vista da maneira como se tem comportado ao longo dos tempos conhecidos, nao merecem a vida com tudo aquilo que, apesar dos seus lados negros, que sao muitos, ela tem de belo, de grande, de maravilhoso, respondeu um dos anjos, portanto, dizer uma coisa nao e dizer a outra, acrescentou o segundo anjo, se nao e o mesmo, e quase, insistiu caim, sera, mas a diferenca esta nesse quase, e ela e enorme, que eu saiba, nos nunca nos perguntamos aqui se mereciamos ou nao a vida, disse caim, se o tivessem pensado, talvez nao se encontrassem na iminencia de desaparecer da face da terra, nao vale a pena chorar, nao se ira perder muito, respondeu caim dando voz ao seu sombrio pessimismo nascido e formado em sucessivas viagens aos horrores do passado e do futuro, se as criancas que em sodoma morreram queimadas nao tivessem nascido, nao teriam tido que soltar aqueles gritos que eu ouvi enquanto o fogo e o enxofre iam caindo do ceu sobre as suas cabecas inocentes, a culpa tiveram-na os pais, disse um dos anjos, nao era razao para que os filhos tivessem de padecer por ela, o erro e crer que a culpa tera de ser entendida da mesma maneira por deus e pelos homens, disse um dos anjos, no caso de sodoma alguem a teve, e esse foi um deus absurdamente apressado que nao quis perder tempo a apartar para o castigo somente aqueles que, segundo os seus criterios, andavam a praticar o mal, alem disso, anjos, onde e que nasceu essa peregrina ideia de que deus, so por ser deus, deva governar a vida intima dos seus crentes, estabelecendo regras, proibicoes, interditos e outras patranhas do mesmo calibre, perguntou caim, isso nao sabemos, disse um dos anjos, destas coisas, o que nos dizem e quase nada, a bem dizer so servimos para os trabalhos pesados, acrescentou o outro em tom de queixa, quando for a altura de levantar a barca e leva-la para o mar, podes apostar ja que nao veras por aqui nem serafins, nem querubins, nem tronos, nem arcanjos, nao me admira, comecou caim a dizer, mas a frase ficou-lhe no ar, suspensa, enquanto uma especie de vento lhe acoitava os ouvidos e de repente se encontrou no interior de uma tenda. havia um homem deitado, nu, e esse homem era noe a quem a embriaguez submergira no mais profundo dos sonos. havia outro homem que com ele estava a ter trato carnal e esse homem era cam, o seu filho mais novo, pai, por sua vez, de canaa. cam viu pois nu o seu proprio pai, maneira eliptica esta, mais ou menos discreta, de descrever o que de inconveniente e reprovavel ali se estava a passar. o pior, porem, foi ter ido depois o filho faltoso contar tudo aos irmaos, sem e jafet, que estavam fora da tenda, mas estes, compassivos, pegaram num manto e, levantando-o, aproximaram-se de costas viradas para o pai, de modo a nao o verem nu. quando noe acordar e perceber o insulto que lhe havia sido feito por cam, dira, fazendo cair sobre o filho dele a maldicao que ferira todo o povo cananeu, maldito seja canaa, ele sera o ultimo dos escravos dos seus irmaos, abencoado seja sem pelo senhor meu deus, que canaa seja seu escravo, que deus faca crescer jafet, que os seus descendentes habitem com os de sem e que canaa lhes sirva de escravo. caim ja ali nao estara, o mesmo rapido sopro de vento o trouxe a porta da arca no preciso momento em que se vinham acercando noe e o seu filho cam com as ultimas noticias, partimos amanha, disseram, os animais ja estao todos na arca, os comestiveis armazenados, podemos levantar ferro. deus nao veio ao bota-fora. estava ocupado com a revisao do sistema hidraulico do planeta, verificando o estado das valvulas, apertando alguma porca mal ajustada que gotejava onde nao devia, provando as diversas redes locais de distribuicao, vigiando a pressao dos manometros, alem de uma infinidade de outras grandes e pequenas tarefas, cada uma delas mais importante que a anterior e que ele so, como criador, engenheiro e administrador dos mecanismos universais, estava em condicoes de levar a bom termo e confirmar com o seu sagrado ok. a festa, para os outros, para ele, o labor. em horas assim sentia-se menos como um deus que como contramestre dos anjos operarios, os quais, neste preciso e exacto momento, cento e cinquenta a estibordo da arca, cento e cinquenta a bombordo, com os seus alvinitentes fatos de trabalho, esperavam a ordem de alcar a enorme embarcacao, nao diremos a uma so voz porque nenhuma se ouviria, pois toda esta operacao e obra da mente, mas como se o pensasse um so homem com o seu unico cerebro e a sua unica vontade. num instante a arca estava no chao, no instante seguinte subira a altura dos bracos levantados dos anjos operarios como num exercicio ginastico de pesos e halteres. entusiasmados, noe e a familia debrucaram-se a janela para melhor apreciarem o espectaculo, com risco de algum deles cair dali abaixo, como pensou caim. um novo impulso e a arca encontrou-se numa regiao superior do ar. foi entao que noe deu um grito, o unicornio, o unicornio. efectivamente, galopando ao longo da arca, corria aquele animal sem par na zoologia, com o seu corno espiralado, todo ele de uma brancura deslumbrante, como se fosse um anjo, esse cavalo fabuloso de cuja existencia tantos haviam duvidado, e enfim ali estava, quase ao alcance da mao, bastaria fazer descer a arca, abrir-lhe a porta e atrai-lo com um torrao de acucar que e o mimo que a especie equina mais aprecia, e quase a sua perdicao. de repente, o unicornio, assim como apareceu, desapareceu. os gritos de noe, descam, descam, foram inuteis. a manobra de descida teria sido logisticamente complicada, e para que se ele ja tinha levado sumico, sabe-se la por onde andara neste momento. entretanto, a uma velocidade muito maior que a do zeppelin hindenburg, a arca sulcava os ares em direccao ao mar, onde finalmente pousou com fundo suficiente dando origem a uma vaga enorme, um autentico tsunami, que chegou as praias, destrocando os barcos e os casebres de pescadores, afogando uns quantos, arruinando as artes da pesca, como um aviso do que haveria de vir. mas o senhor nao mudou de opiniao, os seus calculos podiam estar errados, mas, como a prova real nao havia sido tirada, ainda lhe ficava o beneficio da duvida. dentro da arca, a familia noe dava gracas a deus e, para festejar o exito da operacao e exprimir o seu reconhecimento, sacrificou um cordeiro ao senhor, a quem a oferenda, como e natural, conhecidos os antecedentes, deliciou. tinha razao, noe havia sido uma boa escolha para pai da nova humanidade, a unica pessoa justa e honesta do tempo, que ele era, emendaria os erros do passado e expulsaria da terra a iniquidade. e os anjos, onde estao os anjos operarios, perguntou subitamente caim. nao estavam. satisfeita de tao perfeita e completa maneira a incumbencia do senhor, os diligentes obreiros, com a simplicidade que os caracterizava e de que nos deram nao poucas provas desde o primeiro dia em que nos conhecemos, tinham regressado as casernas sem esperar a distribuicao das medalhas. a arca, e bom lembra-lo, nao tem leme nem vela, nao trabalha a motor, nao se lhe pode dar corda, e leva-la a remos seria literalmente impensavel, nem mesmo as forcas de todos os anjos operarios disponiveis no ceu seriam capazes de a fazer mover por esse meio. vogara portanto ao sabor das correntes, deixar-se-a empurrar pelos ventos que lhe soprem o bojo, a manobra marinheira sera minima e a viagem um longo descanso, salvo as ocasioes de actividade amatoria, que nao serao poucas nem breves e para as quais o contributo de caim, pelo que temos podido perceber, e da ordem do exemplar. digam-no as noras de noe que nao poucas vezes tem abandonado a meio da noite a cama onde estavam jazendo com os seus maridos para irem cobrir-se, nao apenas com a manta que tapa caim, mas com o seu jovem e experiente corpo. passados sete dias, numero cabalistico por excelencia, abriram-se finalmente as comportas do ceu. a chuva ira cair sobre a terra, sem parar, durante quarenta dias e quarenta noites. ao principio pareceu nao se notar a diferenca do efeito das cataratas que continuamente se despenhavam do ceu com um rugido ensurdecedor. era natural, a forca da gravidade encaminhava as torrentes para o mar e ali, a primeira vista, era como se se sumissem nele, mas nao tardou que as fontes do oceano profundo por sua vez rebentassem e a agua comecasse a subir a superficie em cachoes e jorros do tamanho de montanhas que tanto apareciam como desapareciam, fundindo-se com a imensidade do mar. no meio desta furiosa convulsao aquatica que tudo queria engolir, a barca lograva aguentar-se, balancando-se de um lado a outro como uma rolha de cortica, aprumando-se no ultimo instante quando o mar ja parecia ir traga-la. ao cabo de cento e cinquenta dias, depois de que as fontes do mar profundo e as comportas do ceu se tivessem fechado, a agua, que havia coberto toda a terra acima das serranias mais altas, comecou a baixar lentamente. entretanto, porem, uma das noras de noe, a mulher de cam, havia morrido num acidente. ao contrario do que deixamos antes dito ou dado a entender, havia uma grande necessidade de mao-de-obra na barca, nao de marinheiros, e certo, mas de pessoal de limpeza. centenas, para nao dizer milhares de animais, muitos deles de grande porte, enchiam a abarrotar os poroes e todos cagavam e mijavam que era um louvar a deus. limpar aquilo, baldear toneladas de excrementos todos os dias era uma durissima prova para as quatro mulheres, uma prova fisica em primeiro lugar, pois dali saiam exaustas as pobres, mas tambem sensorial, com aquele insuportavel fedor a merda e urina que traspassava a propria pele. foi num desses dias de tempestade desabalada, com a arca a ser sacudida pela tormenta e os animais a atropelarem-se uns aos outros, que a mulher de cam, tendo escorregado no chao imundo, foi acabar sob as patas de um elefante. lancaram-na ao mar tal como se encontrava, ensanguentada, suja de excrementos, um misero despojo humano sem honra nem dignidade. por que nao a limparam antes, perguntou caim, e noe respondeu, vai ter muita agua para se lavar. a partir deste momento e ate ao final da historia, caim ira odia-lo de morte. diz-se que nao ha efeito sem causa nem causa sem efeito, parecendo portanto que as relacoes entre uma coisa e outra deverao ser em cada momento, nao so patentes, mas compreensiveis em todos os seus aspectos, quer consequentes quer subconsequentes. nao nos arriscamos a sugerir que deva ser incluida neste quadro geral a explicacao da mudanca de atitude da mulher de noe. pode ela ter pensado simplesmente que, faltando a mulher de cam, outra deveria ocupar o seu lugar, nao para acolitar o viuvo nas suas noites agora solitarias, mas para recuperar a harmonia antes vivida entre as femeas mais novas da familia e o hospede caim, ou, por palavras mais claras e directas, se antes ele tinha tres mulheres a sua disposicao, nao havia nenhum motivo para que nao continuasse a te-las. mal sabia ela que na cabeca do homem rondavam ideias que tornavam absolutamente secundaria a questao. em todo o caso, como uma coisa nao empata a outra, caim acolheu com simpatia os avancos dela, aqui onde me ves, apesar da idade, que ja nao e a da primeira juventude, e tendo parido tres filhos, ainda me sinto muito apetecivel, e tu que achas, caim, perguntara ela. havia muito tempo que deixara de chover, a enorme massa de agua entretinha-se agora a macerar os mortos e a empurra-los docemente, no seu eterno balanceio, para a boca dos peixes. caim tinha assomado a janela para ver o mar que resplandecia sob a lua, havia pensado um pouco em lilith e em seu filho enoch, ambos mortos, mas de uma maneira distraida, como se nao lhe importasse muito, e foi entao que ouviu sussurrar ao seu lado, aqui onde me ves. dali foram, ele e ela, para o cubiculo onde caim costumava dormir, nao esperaram sequer que noe, ja entregue aos bracos de morfeu, se ausentasse do mundo, e, quando acabaram, o homem teve de reconhecer que a mulher tinha razao no juizo que sobre si propria havia feito, ainda estava ali para lavar e durar, e mostrava ter, em certos momentos, uma experiencia acrobatica a que as outras nao haviam conseguido chegar, fosse por falta de vocacao natural, fosse por inibicao causada pela actuacao tradicional dos respectivos maridos. e, posto que estamos a falar de maridos, diga-se ja que cam foi o segundo a desaparecer. tinha subido a cobertura da arca para ajustar umas tabuas que rangiam com o balanco e o impediam de dormir, quando alguem se aproximou, das-me uma ajuda, perguntou, sim, foi a resposta, e empurraram-no para o mar, uma queda da altura de quinze metros que pareceu interminavel, mas logo acabou. noe barafustou, zangou-se, disse que, depois de tanto tempo de pratica de navegacao, so uma imperdoavel falta de atencao ao trabalho podia explicar o sucedido, abram os olhos, exigiu, vejam onde poem os pes, e continuou, perdemos um casal, e isso vai significar que vamos ter de copular muito mais se quisermos que a vontade do senhor se cumpra, a de que sejamos os pais e as maes da nova humanidade. interrompeu-se por um instante e, virando-se para as duas noras que lhe restavam, perguntou, alguma de voces esta gravida. uma delas respondeu que sim, que estava gravida, a outra que ainda nao tinha certeza, mas que talvez, e quem e o pai, para mim, estou que e caim, disse a mulher de jafet. para mim tambem, disse a mulher de sem, parece impossivel, disse noe, se aos vossos maridos lhes anda a faltar a potencia genesiaca, o melhor e que voces se deitem so com caim, tal como eu, alias, ja havia mais ou menos previsto desde o principio, rematou. as mulheres, incluindo a do proprio noe, sorriram para dentro, elas saberiam porque, quanto aos homens, esses nao tinham gostado da repreensao publica, mas prometeram, se se lhes permitisse, ser mais diligentes no porvir. e curioso que as pessoas falem tao ligeiramente do futuro, como se o tivessem na mao, como se estivesse em seu poder afasta-lo ou aproxima-lo de acordo com as conveniencias e necessidades de cada momento. jafet, por exemplo, ve o futuro como uma sucessao de copulas bem sucedidas, um filho por ano, gemeos umas quantas vezes, o olhar complacente do senhor sobre a sua cabeca, muitas ovelhas, muitas juntas de bois, em suma, a felicidade. nao sabe, o pobre, que o seu fim esta perto, que uma rasteira o precipitara no vacuo sem colete salva-vidas, esbracejando nas agonias de um inutil desespero, aos gritos, enquanto a arca se vai distanciando majestosamente ao encontro do seu destino. a perda de mais um tripulante afligiu noe a um extremo indescritivel, a desejada concretizacao do plano do senhor encontrava-se em grave risco, vista a situacao, de ter que impor a necessidade de duplicar ou ate mesmo triplicar o tempo indispensavel a um razoavel repovoamento da terra. cada vez se tornava mais necessaria a colaboracao de caim, por isso noe, ja que ele nao parecia querer decidir-se, resolveu ter uma conversa de homem para homem com ele, deixemo-nos de rodeios e de meias palavras, disse, tens de por imediatamente maos a obra, a partir de hoje e quando quiseres e como quiseres, a mim estas preocupacoes matam-me, nao posso ser de grande ajuda por enquanto, quando quiser e como quiser, que significa isso, perguntou caim, sim, e com quem quiseres, respondeu noe, exibindo a sua melhor cara de entendido, incluindo a tua mulher, quis saber caim, insisto que o facas, a mulher e minha, posso fazer com ela o que me apetecer, tanto mais que se trata de uma boa obra, insinuou caim, uma obra pia, uma obra do senhor, assentiu noe com a solenidade apropriada, sendo assim, comecemos ja, disse caim, manda-a ter comigo ao cubiculo onde durmo e que ninguem nos venha incomodar, aconteca o que acontecer e ouca-se o que se ouvir, assim farei, e que se cumpra a vontade do senhor, amem. nao faltara quem pense que o malicioso caim anda a divertir-se com a situacao, jogando ao gato e ao rato com os seus inocentes companheiros de navegacao, aos quais, como o leitor ja tera suspeitado, tem vindo a eliminar um a um. quivocar-se-a quem assim creia. caim debate-se com a sua raiva contra o senhor como se estivesse preso nos tentaculos de um polvo, e estas suas vitimas de agora nao sao mais, como ja abel o tinha sido no passado, que outras tantas tentativas para matar deus. a proxima vitima sera justamente a mulher de noe, que, sem o merecer, vai pagar com a vida as horas de gozo passadas nos bracos do seu futuro assassino com a bencao e a conivencia do proprio marido, a tal ponto havia chegado a deliquescencia dos costumes desta humanidade a cujos ultimos dias vimos assistindo. depois da repeticao, em todo o caso com algumas variacoes mais ou menos subtis, de uns quantos excessos de delirio erotico protagonizados principalmente pela mulher e expressados, como sempre, em murmurios, gemidos e logo incontrolaveis gritos, caim levou-a pela mao ate a janela para tomarem o fresco da noite e dali, metendo-lhe as maos por entre as coxas ainda frementes de prazer, a precipitou no mar. das oito pessoas que compunham a familia de noe so restavam agora, alem do proprio patriarca, o seu filho sem e a mulher e a viuva de jafet. duas mulheres ainda dao para muito, pensava noe com o seu indefectivel optimismo e a sua inabalavel confianca no senhor. nao deixou no entanto de mostrar a sua estranheza pelo inexplicavel desaparecimento da esposa e manifestou-a a caim, ela estava em tudo ao teu cuidado, nao compreendo como pode ter sucedido esta desgraca, ao que caim respondeu perguntando, e era eu o guarda--costas da tua mulher, levava-a eu atada a mim pelo tornozelo com um baraco como se fosse uma ovelha, nao digo isso, encolheu-se noe, mas ela dormia contigo, podias ter-te apercebido de algo, tenho o sono pesado. a conversa nao foi mais longe, em verdade, caim nao podia ser responsabilizado pelo facto de a mulher se ter levantado para ir urinar fora, a brisa nocturna, e ali sofrer, por exemplo, uma tontura, para depois rolar por um desaguadouro e desaparecer nas aguas. coisas da fatalidade. o nivel do imenso mar que cobria a terra continuava a descer, mas nenhum cume de montanha havia levantado a cabeca para dizer, aqui estou, o meu nome e ararat e estou na turquia. fosse como fosse, porem, a grande viagem aproximava-se do fim, era tempo de comecar a preparar a conclusao, o desembarque ou o que tiver de suceder. sem e a mulher cairam ao mar no mesmo dia em circunstancias que ficarao por explicar, o mesmo tendo acontecido a viuva de jafet, que ainda na vespera tinha dormido na cama de caim. e agora, clamava noe arrepelando o cabelo no mais absoluto desespero, tudo esta perdido, sem mulheres que fecundem nao havera vida nem humanidade, melhor teria sido contentar-nos com a que tinhamos, que ja a conheciamos, e insistia, perdido de desgosto, com que cara irei eu comparecer diante do senhor com este barco cheio de animais, que hei-de eu fazer, como viverei o resto da minha vida, deita-te daqui abaixo, disse caim, nenhum anjo vira colher-te nos seus bracos. algo soou na voz com que o disse que fez acordar noe para a realidade, foste tu, disse, sim, fui eu, respondeu caim, mas em ti nao te tocarei, morreras pelas tuas proprias maos, e deus, que dira deus, perguntou noe, vai tranquilo, de deus encarrego-me eu. noe deu a meia duzia de passos que o separavam da borda e, sem uma palavra, deixou-se cair. no dia seguinte a barca tocou terra. entao ouviu-se a voz de deus, noe, noe, sai da arca com a tua mulher e os teus filhos e as mulheres dos teus filhos, retira tambem da arca os animais de toda a especie que estao contigo, as aves, os quadrupedes, os repteis todos que rastejam pela terra, a fim de que se espalhem pelo mundo e por toda a parte se multipliquem. houve um silencio, depois a porta da arca abriu-se lentamente e os animais comecaram a sair. saiam, saiam, e nao acabavam de sair, uns grandes, como o elefante e o hipopotamo, outros, pequenos, como a lagartixa e o gafanhoto, outros de tamanho medio, como a cabra e a ovelha. quando as tartarugas, que tinham sido as ultimas, se afastavam, lentas e compenetradas como lhes esta na natureza, deus chamou, noe, noe, por que nao sais. vindo do escuro interior da arca, caim apareceu no limiar da grande porta, onde estao noe e os seus, perguntou o senhor, por ai, mortos, respondeu caim, mortos, como, mortos, porque, menos noe, que se afogou por sua livre vontade, aos outros matei-os eu, como te atreveste, assassino, a contrariar o meu projecto, e assim que me agradeces ter-te poupado a vida quando mataste abel, perguntou o senhor, teria de chegar o dia em que alguem te colocaria perante a tua verdadeira face, entao a nova humanidade que eu tinha anunciado, houve uma, nao havera outra e ninguem dara pela falta, caim es, e malvado, infame matador do teu proprio irmao, nao tao malvado e infame como tu, lembra-te das criancas de sodoma. houve um grande silencio. depois caim disse, agora ja podes matar-me, nao posso, palavra de deus nao volta atras, morreras da tua natural morte na terra abandonada e as aves de rapina virao devorar-te a carne, sim, depois de tu primeiro me haveres devorado o espirito. a resposta de deus nao chegou a ser ouvida, tambem a fala seguinte de caim se perdeu, o mais natural e que tenham argumentado um conta o outro uma vez e muitas, a unica coisa que se sabe de ciencia certa e que continuaram a discutir e que a discutir estao ainda. a historia acabou, nao havera nada mais que contar. 