livro dos conselhos o disco amarelo iluminou-se. dois dos automoveis da frente aceleraram antes que o sinal vermelho aparecesse. na passadeira de peoes surgiu o desenho do homem verde. a gente que esperava comecou a atravessar a rua pisando as faixas brancas pintadas na capa negra do asfalto, nao ha nada que menos se pareca com uma zebra, porem assim lhe chamam. os automobilistas, impacientes, com o pe no pedal da embraiagem, mantinham em tensao os carros, avancando, recuando, como cavalos nervosos que sentissem vir no ar a chibata. os peoes ja acabaram de passar, mas o sinal de caminho livre para os carros vai tardar ainda alguns segundos, ha quem sustente que esta demora, aparentemente tao insignificante, se a multiplicarmos pelos milhares de semaforos existentes na cidade e pelas mudancas sucessivas das tres cores de cada um, e uma das causas mais consideraveis dos engorgitamentos da circulacao automovel, ou engarrafamentos, se quisermos usar o termo corrente. o sinal verde acendeu-se enfim, bruscamente os carros arrancaram, mas logo se notou que nao tinham arrancado todos por igual. o primeiro da fila do meio esta parado, deve haver ali um problema mecanico qualquer, o acelerador solto, a alavanca da caixa de velocidades que se encravou, ou uma avaria do sistema hidraulico, blocagem dos travoes, falha do circuito electrico, se e que nao se lhe acabou simplesmente a gasolina, nao seria a primeira vez que se dava o caso. o novo ajuntamento de peoes que esta a formar-se nos passeios ve o condutor do automovel imobilizado a esbracejar por tras do para-brisas, enquanto os carros atras dele buzinam freneticos. alguns condutores ja saltaram para a rua, dispostos a empurrar o automovel empanado para onde nao fique a estorvar o transito, batem furiosamente nos vidros fechados, o homem que esta la dentro vira a cabeca para eles, a um lado, a outro, ve-se que grita qualquer coisa, pelos movimentos da boca percebe-se que repete uma palavra, uma nao, duas, assim e realmente, consoante se vai ficar a saber quando alguem, enfim, conseguir abrir uma porta, estou cego. ninguem o diria. apreciados como neste momento e possivel, apenas de relance, os olhos do homem parecem saos, a iris apresenta-se nitida, luminosa, a esclerotica branca, compacta como porcelana. as palpebras arregaladas, a pele crispada da cara, as sobrancelhas de repente revoltas, tudo isso, qualquer o pode verificar, e que se descompos pela angustia. num movimento rapido, o que estava a vista desapareceu atras dos punhos fechados do homem, como se ele ainda quisesse reter no interior do cerebro a ultima imagem recolhida, uma luz vermelha, redonda, num semaforo. estou cego, estou cego, repetia com desespero enquanto o ajudavam a sair do carro, e as lagrimas, rompendo, tornaram mais brilhantes os olhos que ele dizia estarem mortos. isso passa, vai ver que isso passa, as vezes sao nervos, disse uma mulher. o semaforo ja tinha mudado de cor, alguns transeuntes curiosos aproximavam-se do grupo, e os condutores la de tras, que nao sabiam o que estava a acontecer, protestavam contra o que julgavam ser um acidente de transito vulgar, farol partido, guardalamas amolgado, nada que justificasse a confusao, chamem a policia, gritavam, tirem dai essa lata. o cego implorava, por favor, alguem que me leve a casa. a mulher que falara de nervos foi de opiniao que se devia chamar uma ambulancia, transportar o pobrezinho ao hospital, mas o cego disse que isso nao, nao queria tanto, so pedia que o encaminhassem ate a porta do predio onde morava, fica aqui muito perto, seria um grande favor que me faziam. e o carro, perguntou uma voz. outra voz respondeu, a chave esta no sitio, poe-se em cima do passeio. nao e preciso, interveio uma terceira voz, eu tomo conta do carro e acompanho este senhor a casa. ouviram-se murmurios de aprovacao. o cego sentiu que o tomavam pelo braco, venha, venha comigo, dizia-lhe a mesma voz. ajudaram-no a sentar-se no lugar ao lado do condutor, puseramlhe o cinto de seguranca, nao vejo, nao vejo, murmurava entre o choro, digame onde mora, pediu o outro. pelas janelas do carro espreitavam caras vorazes, gulosas da novidade. o cego ergueu as maos diante dos olhos, moveu-as, nada, e como se estivesse no meio de um nevoeiro, e como se tivesse caido num mar de mas a cegueira nao e assim, disse o outro, a cegueira dizem que e negra, pois eu vejo tudo branco, se calhar a mulherzinha tinha razao, pode ser coisa de nervos, os nervos sao o diabo, eu bem sei o que e, uma desgraca, sim, uma desgraca, diga-me onde mora, por favor, ao mesmo tempo ouviu-se o arranque do motor. balbuciando, como se a falta de visao lhe tivesse enfraquecido a memoria, o cego deu uma direccao, depois disse, nao sei como lhe hei-de agradecer, e o outro respondeu, ora, nao tem importancia, hoje por si, amanha por mim, nao sabemos para o que estamos guardados, tem razao, quem me diria, quando sai de casa esta manha, que estava para me acontecer uma fatalidade como esta. estranhou que continuassem parados, por que e que nao andamos, perguntou, o sinal esta no vermelho, respondeu o outro, ah, fez o cego, e pos-se a chorar outra vez. a partir de agora deixara de poder saber quando o sinal estava vermelho. tal como o cego havia dito, a casa ficava perto. mas os passeios estavam todos ocupados por automoveis, nao encontraram espaco para arrumar o carro, por isso foram obrigados a ir procurar sitio numa das ruas transversais. ali, como por causa da estreiteza do passeio a porta do assento ao lado do condutor ia ficar a pouco mais de um palmo da parede. o cego, para nao passar pela angustia de arrastar-se de um assento ao outro, com a alavanca da caixa de velocidades e o volante a atrapalha-lo, teve de sair primeiro. desamparado, no meio da rua, sentindo que o chao lhe fugia debaixo dos pes, tentou conter a aflicao que lhe subia pela garganta. agitava as maos a frente da cara, nervosamente, como se nadasse naquilo a que chamara um mar de leite, mas a boca ja se lhe abria para lancar um grito de socorro, foi no ultimo momento que a mao do outro lhe tocou de leve no braco, acalme-se, eu levo-o. foram andando muito devagar, com o medo de cair o cego arrastava os pes, mas isso fazia-o tropecar nas irregularidades da calcada, tenha paciencia, ja estamos quase a chegar, murmurava o outro, e um pouco mais adiante perguntou, esta alguem em sua casa que possa tomar conta de si, e o cego respondeu, nao sei, a minha mulher ainda nao deve ter vindo do trabalho, eu hoje e que calhei sair mais cedo, e logo me sucede isto, vera que nao vai ser nada, nunca ouvi dizer que alguem tivesse ficado cego assim de repente, que eu ate me gabava de nao usar oculos, nunca precisei, entao, ja ve. tinham chegado a porta do predio, duas mulheres da vizinhanca olharam curiosas a cena, vai ali aquele vizinho levado pelo braco, mas nenhuma delas teve a ideia de perguntar, entrou-lhe alguma coisa para os olhos, nao lhes ocorreu, e tao-pouco ele lhes poderia responder, sim, entrou-me um mar de leite. ja dentro do predio, o cego disse, muito obrigado, desculpe o transtorno que lhe causei, agora eu ca me arranjo, ora essa, eu subo consigo, nao ficaria descansado se o deixasse aqui. entraram dificilmente no elevador apertado, em que andar mora, no terceiro, nao imagina quanto lhe estou agradecido, nao me agradeca, hoje por si, sim, tem razao, amanha por si. o elevador parou, sairam para o patamar, quer que o ajude a abrir a porta, obrigado, isso eu acho que posso fazer. tirou do bolso um pequeno molho de chaves, tacteou-as, uma por uma, ao longo do denteado, disse, esta deve de ser e, apalpando a fechadura com as pontas dos dedos da mao esquerda, tentou abrir a porta, nao e esta, deixe-me ca ver, eu ajudo-o. a porta abriu-se a terceira tentativa. entao o cego perguntou para dentro, estas ai. ninguem respondeu, e ele, era o que eu dizia, ainda nao veio. levando as maos adiante, as apalpadelas, passou para o corredor, depois voltou-se cautelosamente, orientando a cara na direccao em que calculava encontrar-se o outro, como poderei agradecer-lhe, disse, nao fiz mais que o meu dever, justificou o bom samaritano, nao me agradeca, e acrescentou, quer que o ajude a instalar-se, que lhe faca companhia enquanto a sua mulher nao chega. o zelo pareceu de repente suspeito ao cego, evidentemente nao iria deixar entrar em casa uma pessoa desconhecida que, no fim de contas, bem poderia estar a tramar, naquele preciso momento, como haveria de reduzir, atar e amordacar o infeliz cego sem defesa, para depois deitar a mao ao que encontrasse de valor. nao e preciso, nao se incomode, disse, eu fico bem, e repetiu enquanto ia fechando a porta lentamente, nao e preciso, nao e preciso. suspirou de alivio ao ouvir o ruido do elevador descendo. num gesto maquinal, sem se lembrar do estado em que se encontrava, afastou a tampa do ralo da porta e espreitou para fora. era como se houvesse um muro branco do outro lado. sentia o contacto do aro metalico na arcada supraciliar, rocava com as pestanas a minuscula lente, mas nao os podia ver, a insondavel brancura cobria tudo. sabia que estava na sua casa, reconhecia-a pelo odor, pela atmosfera, pelo silencio, distinguia os moveis e os objectos so de tocar-lhes, passar-lhes os dedos por cima, ao de leve, mas era tambem como se tudo isto estivesse ja a diluir-se numa especie de estranha dimensao, sem direccoes nem referencias, sem norte nem sul, sem baixo nem alto. como toda a gente provavelmente o fez, jogara algumas vezes consigo mesmo, na adolescencia, ao jogo do e se eu fosse cego, e chegara a conclusao, ao cabo de cinco minutos com os olhos fechados, de que a cegueira, sem duvida alguma uma terrivel desgraca, poderia, ainda assim, ser relativamente suportavel se a vitima de tal infelicidade tivesse conservado uma lembranca suficiente, nao so das cores, mas tambem das formas e dos planos, das superficies e dos contornos, supondo, claro esta, que a dita cegueira nao fosse de nascenca. chegara mesmo ao ponto de pensar que a escuridao em que os cegos viviam nao era, afinal, senao a simples ausencia da luz, que o que chamamos cegueira era algo que se limitava a cobrir a aparencia dos seres e das coisas, deixando-os intactos por tras do seu veu negro. agora, pelo contrario, ei-lo que se encontrava mergulhado numa brancura tao luminosa, tao total, que devorava, mais do que absorvia, nao so as cores, mas as proprias coisas e seres, tornando-os, por essa maneira, duplamente invisiveis. ao mover-se em direccao a sala de estar, e apesar da prudente lentidao com que avancava, deslizando a mao hesitante ao longo da parede, fez cair ao chao uma jarra de flores de que nao estava a espera. tinha-se esquecido dela, ou entao fora a mulher que a deixara ali quando saiu para o emprego, com a intencao de coloca-la depois em lugar adequado. baixou-se para avaliar a gravidade do desastre. a agua espalhara-se pelo chao encerado. quis recolher as flores, mas nao pensou nos vidros partidos, uma lasca longa, finissima, espetou-se-lhe num dedo, e ele tornou a lacrimejar de dor, de abandono, como uma crianca, cego de brancura no meio duma casa que, com o declinar da tarde, ja comecava a escurecer. sem largar as flores, sentindo o sangue a escorrer, torceu-se todo para tirar o lenco do bolso e, como pode, envolveu o dedo. depois, apalpando, tropecando, contornando os moveis, pisando cautelosamente para nao enfiar os pes nos tapetes, alcancou o sofa onde ele e a mulher viam a televisao. sentou-se, pos as flores em cima das pernas, e, com muito cuidado, desenrolou o lenco. o sangue, pegajoso ao tacto, perturbou-o, pensou que devia ser porque nao podia ve-lo, o seu sangue tornara-se numa viscosidade sem cor, em algo de certo modo alheio que apesar disso lhe pertencia, mas como uma ameaca de si contra si mesmo. devagarinho, apalpando levemente com a mao boa, procurou a delgada esquirola de vidro, aguda como uma espada minuscula, e, fazendo pinca com as unhas do polegar e do indicador, conseguiu extrai-la inteira. tornou a envolver no lenco o dedo maltratado, com forca para estancar o sangue e, rendido, exausto, reclinou-se no sofa. um minuto mais tarde, por uma dessas nao raras desistencias do corpo, que escolhe, para renunciar, certos momentos de angustia ou de desespero, quando, se por a exclusiva logica se governasse, todos os seus nervos deveriam estar despertos e tensos, entrou-lhe um especie de quebranto, mais sonolencia do que sono autentico, mas tao pesada como ele. imediatamente sonhou que estava a jogar o jogo do e se eu fosse cego, sonhava que fechava e abria os olhos muitas vezes, e que, de cada vez, como se estivesse a regressar de uma viagem, encontrava a sua espera, firmes e inalteradas, todas as formas e cores, o mundo como o conhecia. por debaixo desta certeza tranquilizadora percebia, contudo, o remoer surdo de uma duvida, talvez se tratasse de um sonho enganador, um sonho de que teria de acordar mais cedo ou mais tarde, sem saber, nesse momento, que realidade estaria a sua espera. depois, se tal palavra tem algum sentido aplicada a um quebrantamento que nao durou mais que uns instantes, e ja naquele estado de meia vigilia que vai preparando o despertar, considerou seriamente que nao estava bem manter-se numa tal indecisao, acordo, nao acordo, acordo, nao acordo, sempre chega uma altura em que nao ha outro remedio que arriscar, eu que faco aqui, com estas flores em cima das pernas e os olhos fechados, que parece que estou com medo de os abrir, que fazes tu ai, a dormir, com essas flores em cima das pernas, perguntava-lhe a mulher. nao esperara pela resposta. ostensivamente, pusera-se a recolher os restos da jarra e a enxugar o soalho, enquanto ia resmungando, com uma irritacao que nao procurava dissimular, bem o poderias ter feito tu, em lugar de te deitares para ai a dormir, como se nao fosse nada contigo. ele nao falou, protegia os olhos por tras das palpebras apertadas, subitamente agitado por um pensamento, e se eu abro os olhos e vejo, perguntava-se, tomado por uma ansiosa esperanca. a mulher aproximou-se, reparou no lenco manchado de sangue, o seu agastamento apagou-se num instante, pobrezinho, como foi que te aconteceu isto, perguntava compadecida, enquanto desfazia a improvisada atadura. entao ele. com todas as suas forcas, desejou ver a mulher ajoelhada aos seus pes, ali, como sabia que estava, e depois. ja certo de que a nao veria, abriu os olhos, ate que enfim que acordaste, meu dorminhoco, disse ela, sorrindo. fez-se um silencio e ele disse, estou cego, nao te vejo. a mulher ralhou, deixate de brincadeiras estupidas, ha coisas com que nao devemos brincar, quem me dera que fosse uma brincadeira, a verdade e que estou mesmo cego. nao vejo nada, por favor, nao me assustes, olha para mim, aqui, estou aqui, a luz esta acesa, sei que ai estas, ouco-te, toco-te, calculo que tenhas acendido a luz, mas eu estou cego. ela comecou a chorar, agarrou-se a ele, nao e verdade, dize-me que nao e verdade. as flores tinham escorregado para o chao, sobre o lenco manchado, o sangue recomecara a pingar do dedo ferido, e ele, como se por outras palavras quisesse dizer do mal o menos, murmurou, vejo tudo branco, e logo deixou aparecer um sorriso triste. a mulher sentou-se ao lado dele, abracou-o muito, beijou-o com cuidado na testa, na cara, suavemente nos olhos, veras que isso passa, tu nao estavas doente, ninguem fica cego assim, de um momento para outro, talvez, conta-me como foi, o que sentiste, quando, onde, nao, ainda nao, espera, a primeira coisa que temos de fazer e falar com um medico dos olhos, conheces algum, nao conheco, nem tu nem eu usamos oculos, e se te levasse ao hospital, para olhos que nao veem, nao deve haver servicos de urgencia, tens razao, o melhor e irmos directamente a um medico, vou procurar na lista dos telefones, um que tenha consultorio perto daqui. levantou-se, ainda perguntou, notas alguma diferenca, nenhuma, disse ele, atencao, vou apagar a luz, ja me diras, agora, nada, nada, que, nada, vejo sempre o mesmo branco, para mim e como se nao houvesse noite. ele ouvia a mulher passar rapidamente as folhas da lista telefonica, fungando para segurar as lagrimas, suspirando, dizendo enfim, este deve servir, oxala nos possa atender. marcou um numero, perguntou se era do consultorio, se o senhor doutor estava, se podia falar com ele, nao, nao, o senhor doutor nao me conhece, e por causa de um caso muito urgente, sim, por favor, compreendo, entao digo-lho a si, mas peco-lhe que transmita ao senhor doutor, e que o meu marido ficou cego de repente, sim, sim, como lhe estou a dizer, de repente, nao, nao e doente do senhor doutor, o meu marido nao usa oculos, nunca usou, sim, tinha uma optima vista, como eu, eu tambem vejo bem, ah, muito obrigada, eu espero, eu espero, sim, senhor doutor, sim, de repente, diz que ve tudo branco, nao sei como foi, nem tive tempo de lhe perguntar, acabo de chegar a casa e encontrei-o neste estado, quer que lhe pergunte, ah, quanto lhe agradeco, senhor doutor, vamos imediatamente, imediatamente. o cego levantou-se, espera, disse a mulher, deixa-me curar primeiro esse dedo, desapareceu por uns momentos, voltou com um frasco de agua oxigenada, outro de mercurocromo, algodao, uma caixinha de pensos rapidos. enquanto o tratava perguntou-lhe, onde foi que deixaste o carro, e subitamente, mas tu, assim como estas, nao podias conduzir, ou ja estavas em casa quando, nao, foi na rua, quando estava parado num sinal vermelho, uma pessoa fez o favor de me trazer, o carro ficou ai na rua ao lado, bom, entao descemos, esperas a porta que eu o vou buscar, onde foi que puseste as chaves, nao sei, ele nao mas devolveu, ele, quem, o homem que me trouxe a casa, foi um homem, te-las-a largado por ai, vou ver, nao vale a pena procurares, ele nao entrou, mas as chaves tem de estar em algum sitio, o mais certo foi ter-se ele esquecido, levouas sem se dar conta, era mesmo isto o que nos faltava, usa as tuas, depois logo se ve, bem, vamos, da-me ca a mao. o cego disse, se vou ter de ficar assim, acabo com a vida, por favor, nao digas disparates, para infelicidade ja basta o que nos sucedeu, eu e que estou cego, nao tu, tu nao podes saber o que me sucedeu, o medico vai por-te bom, veras, verei. sairam. em baixo, no vestibulo da escada, a mulher acendeu a luz e sussurrou-lhe ao ouvido, espera-me aqui, se algum vizinho aparecer fala-lhe com naturalidade, diz que estas a minha espera, olhando para ti ninguem pensara que nao ves, escusamos de estar ja a dar noticia da nossa vida, sim, mas nao te demores. a mulher saiu a correr. nenhum vizinho entrou ou saiu. por experiencia, o cego sabia que a escada so estaria iluminada enquanto se ouvisse o mecanismo do contador automatico, por isso ia premindo o disparador de cada vez que se fazia silencio. a luz, esta luz, para ele, tornara-se em ruido. nao entendia por que se demorava a mulher tanto, a rua era ali ao lado, uns oitenta, cem metros, se nos atrasamos muito, o medico vai-se embora, pensou. nao pode evitar um gesto maquinal, levantar o punho esquerdo e baixar os olhos para ver as horas. apertou os labios como se o tivesse traspassado uma subita dor, e agradeceu a sorte nao ter aparecido naquele momento um vizinho, pois ali mesmo, a primeira palavra que ele lhe dirigisse, se teria desfeito em lagrimas. um carro parou na rua, ate que enfim, pensou, mas acto continuo estranhou o barulho do motor, isto e diesel, isto e um taxi, disse, e carregou uma vez mais no botao da luz. a mulher vinha a entrar, nervosa, transtornada, o santinho do teu protector, a boa alma, levou-nos o carro, nao pode ser. nao deves ter visto bem, claro que vi bem, eu vejo bem, as ultimas palavras sairamlhe sem ela querer, tinhas-me dito que o carro estava na rua ao lado, emendou, e nao esta, ou entao deixaram-no noutra rua, nao, nao, foi nessa, tenho a certeza, pois entao levou sumico, nesse caso, as chaves, aproveitou-se da tua desorientacao, da aflicao em que estavas, e roubou-nos, e eu que nem o quis deixar entrar em casa, por medo, se tivesse ficado a fazer-me companhia ate tu chegares, nao poderia ter roubado o carro, vamos, temos o taxi a espera, juro-te que era capaz de dar um ano de vida para que esse malandro cegasse tambem, nao fales tao alto, e lhe roubassem tudo quanto tenha, pode ser que apareca, ah, pois, amanha bate-nos ai a porta a dizer que foi uma distraccao, a pedir desculpa, e a saber se estas melhorzinho. mantiveram-se calados ate ao consultorio do medico. ela procurava afastar do pensamento o roubo do carro, apertava carinhosamente as maos do marido entre as suas, enquanto ele, com a cabeca baixa para que o motorista nao pudesse ver-lhe os olhos pelo retrovisor, nao parava de perguntar-se como era possivel que tao grande desgraca lhe estivesse a acontecer a ele, a mim, porque. aos ouvidos chegavam-lhe os ruidos do transito, uma ou outra voz mais alta quando o taxi parava, tambem as vezes sucede, ainda dormimos e ja os sons exteriores vao repassando o veu da inconsciencia em que ainda estamos envolvidos, como num lencol branco. como num lencol branco. abanou a cabeca suspirando, a mulher tocou-lhe ao de leve na face, maneira de dizer sossega, estou aqui, e ele deixou pender a cabeca para o ombro dela, sem se importar com o que pensaria o motorista, estivesses tu como eu, e nao poderias ir ai a guiar, pensou infantilmente, e, sem reparar no absurdo do enunciado, congratulou-se por, em meio do seu desespero, ter sido ainda capaz de formular um raciocinio logico. ao sair do taxi, auxiliado discretamente pela mulher, parecia calmo, mas, a entrada do consultorio, onde iria conhecer a sua sorte, perguntou-lhe num murmurio que tremia, como estarei eu quando sair daqui, e abanou a cabeca como quem ja nada espera. a mulher informou a empregada da recepcao de que era a pessoa que ha meia hora tinha telefonado por causa do marido, e ela fe-los passar a uma pequena sala onde outros doentes esperavam. havia um velho com uma venda preta num dos olhos, um rapazinho que parecia estrabico acompanhado por uma mulher que devia de ser a mae, uma rapariga nova de oculos escuros, duas outras pessoas sem sinais particulares a vista, mas nenhum cego, os cegos nao vao ao oftalmologista. a mulher guiou o marido para uma cadeira livre, e, por nao sobrar outro assento, ficou de pe ao lado dele, vamos ter de esperar, murmurou-lhe ao ouvido. ele percebeu porque, ouvira vozes dos que ali se encontravam, agora afligia-o uma preocupacao diferente, pensava que quanto mais o medico tardasse a examina-lo, mais profunda a cegueira se tornaria, e portanto incuravel, sem remedio. mexeu-se na cadeira, inquieto, ia comunicar as suas apreensoes a mulher, mas nesse momento a porta abriu-se e a em pregada disse, os senhores, por favor, passem, e dirigindo-se aos outros doentes, foi ordem do senhor doutor, o caso deste senhor e urgente. a mae do rapaz estrabico protestou que o direito e o direito, e que ela estava em primeiro lugar, e a espera ha mais de uma hora. os outros doentes apoiaram-na em voz baixa, mas nenhum deles, nem ela propria, acharam prudente insistir na reclamacao, nao fosse o medico ficar ressentido e depois pagar-se da impertinencia fazendo-os esperar ainda mais, tem-se visto. o velho do olho vendado foi magnanimo, deixem-no la, coitado, aquele vai bem pior do que qualquer de nos. o cego nao o ouviu, ja iam a entrar no gabinete do medico, e a mulher dizia, muito obrigada pela sua bondade, senhor doutor, e que o meu marido, e tendo dito interrompeu-se, em verdade ela nao sabia o que realmente sucedera, sabia apenas que o marido estava cego e lhes tinham roubado o carro. o medico disse, sentem-se, por favor, ele proprio foi ajudar o paciente a acomodar-se, e depois, tocando-lhe na mao, falou directamente para ele, conte-me la entao o que se passa consigo. o cego explicou que estando dentro do carro, a espera de que o sinal vermelho mudasse, tinha ficado subitamente sem ver, que umas pessoas acudiram a ajuda-lo, que uma mulher de idade, pela voz devia ser. dissera que aquilo se calhar eram nervos, e que depois um homem o acompanhara a casa porque ele sozinho nao podia valer-se, vejo tudo branco, senhor doutor. nao falou do roubo do automovel. o medico perguntou-lhe, nunca lhe tinha acontecido antes, quero dizer, o mesmo de agora, ou parecido, nunca, senhor doutor, eu nem sequer uso oculos, e diz-me que foi de repente, sim, senhor doutor, como uma luz que se apaga, mais como uma luz que se acende, nestes ultimos dias tinha sentido alguma diferenca na vista, nao, senhor doutor, ha, ou houve, algum caso de cegueira na sua familia, nos parentes que conheci ou de quem ouvi falar, nenhum, sofre de diabetes, nao, senhor doutor, de sifilis, nao, senhor doutor, de hipertensao arterial ou intracraniana, da intracraniana nao sei, do mais sei que nao sofro, la na empresa fazem-nos inspeccoes, deu alguma pancada violenta na cabeca, hoje ou ontem, nao, senhor doutor, quantos anos tem, trinta e oito. bom, vamos la entao observar esses olhos. o cego abriu-os muito, como para facilitar o exame, mas o medico tomou-o por um braco e foi instalalo por tras de um aparelho que alguem com imaginacao podera ver como um novo modelo de confessionario, em que os olhos tivessem substituido as palavras, com o confessor a olhar directamente para dentro da alma do pecador, apoie aqui o queixo, recomendou, mantenha os olhos abertos, nao se mexa. a mulher aproximou-se do marido, pos-lhe a mao no ombro, disse, veras como tudo se ira resolver. o medico subiu e baixou o sistema binocular do seu lado, fez girar parafusos de passo finissimo, e principiou o exame. nao encontrou nada na cornea, nada na esclerotica, nada na iris, nada na retina, nada no cristalino, nada na macula lutea, nada no nervo optico, nada em parte alguma. afastou-se do aparelho, esfregou os olhos, depois recomecou o exame desde o principio, sem falar, e quando outra vez terminou tinha na cara uma expressao perplexa, nao lhe encontro qualquer lesao, os seus olhos estao perfeitos. a mulher juntou as maos num gesto de alegria e exclamou, eu bem te tinha dito, eu bem te tinha dito, tudo se ia resolver. sem lhe dar atencao, o cego perguntou, ja posso tirar o queixo, senhor doutor, claro que sim, desculpe, se os meus olhos estao perfeitos, como diz, entao por que estou eu cego, por enquanto nao lhe sei dizer, vamos ter de fazer exames mais minuciosos, analises, ecografia, encefalograma, acha que tem alguma coisa a ver com o cerebro, e uma possibilidade, mas nao creio, no entanto o senhor doutor diz que nao encontra nada de mau nos meus olhos, assim e, nao percebo, o que quero dizer e que se o senhor esta de facto cego, a sua cegueira, neste momento, e inexplicavel, duvida que eu esteja cego, que ideia, o problema esta na raridade do caso, pessoalmente, em toda a minha vida de medico, nunca me apareceu nada assim, e atrevo-me mesmo a dizer que em toda a historia da oftalmologia, acha que tenho cura, em principio, porque nao lhe encontro lesoes de qualquer tipo nem malformacoes congenitas, a minha resposta deveria ser afirmativa, mas pelos vistos nao o e, so por cautela, so porque nao quero dar-lhe esperancas que depois venham a mostrar-se sem fundamento, compreendo, pois e, e deverei seguir algum tratamento, tomar algum remedio, por enquanto nao lhe receitarei nada, seria estar a receitar as cegas, ai esta uma expressao apropriada, observou o cego. o medico fez que nao ouvira, afastou-se do banco giratorio em que se tinha sentado para a observacao, e, mesmo de pe, escreveu numa folha de receita os exames e analises que considerava necessarios. entregou o papel a mulher, aqui tem, minha senhora, volte ca com o seu marido quando tiver os resultados, se entretanto houver alguma modificacao no estado dele, telefoneme, a consulta, senhor doutor, paga a empregada da recepcao. acompanhou-os a porta, balbuciou uma frase de confianca, do genero vamos a ver, vamos a ver, e preciso nao desesperar, e quando se encontrou de novo so entrou no pequeno quarto de banho anexo e ficou a olhar-se no espelho durante um longo minuto, que sera isto, murmurou. depois regressou ao gabinete, chamou a empregada, mande entrar o seguinte. nessa noite o cego sonhou que estava cego. ao oferecer-se para ajudar o cego, o homem que depois roubou o carro nao tinha em mira, nesse momento preciso, qualquer intencao malevola, muito pelo contrario, o que ele fez nao foi mais que obedecer aqueles sentimentos de generosidade e altruismo que sao, como toda a gente sabe, duas das melhores caracteristicas do genero humano, podendo ser encontradas ate em criminosos bem mais empedernidos do que este, simples ladraozeco de automoveis sem esperanca de avanco na carreira, explorado pelos verdadeiros donos do negocio, que esses e que se vao aproveitando das necessidades de quem e pobre. no fim das contas, estas ou as outras, nao e assim tao grande a diferenca entre ajudar um cego para depois o roubar e cuidar de uma velhice caduca e tatebitate com o olho posto na heranca. foi so quando ja estava perto da casa do cego que a ideia se lhe apresentou com toda a naturalidade, exactamente, assim se pode dizer, como se tivesse decidido comprar um bilhete de lotaria so por ter visto o cauteleiro, nao teve nenhum palpite, comprou a ver o que dali sala, conformado de antemao com o que a voluvel fortuna lhe trouxesse, algo ou coisa nenhuma, outros diriam que agiu segundo um reflexo condicionado da sua personalidade. os cepticos acerca da natureza humana, que sao muitos e teimosos, vem sustentando que se e certo que a ocasiao nem sempre faz o ladrao, tambem e certo que o ajuda muito. quanto a nos, permitir-nos-emos pensar que se o cego tivesse aceitado o segundo oferecimento do afinal falso samaritano, naquele derradeiro instante em que a bondade nada poderia ter prevalecido referimo-nos o oferecimento de lhe ficar a fazer companhia enquanto a mulher nao chegasse quem sabe se o efeito da responsabilidade moral resultante da confianca assim outorgada nao teria inibido a tentacao criminosa e feito vir ao de cima o que de luminoso e nobre sempre sera possivel encontrar mesmo nas almas mais perdidas. plebeiamente concluindo como nao se cansa de ensinar-nos o proverbio antigo, o cego, julgando que se benzia, partiu o nariz. a consciencia moral, que tantos insensatos tem ofendido e muitos mais renegado, e coisa que existe e existiu sempre, nao foi uma invencao dos filosofos do quaternario, quando a alma mal passava ainda de um projecto confuso. com o andar dos tempos, mais as actividades da convivencia e as trocas geneticas, acabamos por meter a consciencia na cor do sangue e no sal das lagrimas, e, como se tanto fosse pouco, fizemos dos olhos uma especie de espelhos virados para dentro, com o resultado, muitas vezes, de mostrarem eles sem reserva o que estavamos tratando de negar com a boca. acresce a isto, que e geral, a circunstancia particular de que, em espiritos simples, o remorso causado por um mal feito se confunde frequentemente com medos ancestrais de todo o tipo, donde resulta que o castigo do prevaricador acaba por ser. sem pau nem pedra, duas vezes o merecido. nao sera possivel, portanto, neste caso, deslindar que parte dos medos e que parte da consciencia afligida comecaram a apoquentar o ladrao assim que pos o carro em marcha. sem duvida nunca poderia ser tranquilizador ir sentado no lugar de alguem que segurava com as maos este mesmo volante no momento em que cegou, que olhou atraves deste para-brisas e de repente ficou sem ver, nao e preciso ser-se dotado de muita imaginacao para que tais pensamentos facam acordar a imunda e rastejante besta do pavor, ai esta ela ja a levantar a cabeca. mas era tambem o remorso, expressao agravada duma consciencia, como antes foi dito, ou, se quisermos descreve-lo em termos sugestivos, uma consciencia com dentes para morder, que estava a por-lhe diante dos olhos a imagem desamparada do cego quando fechava a porta, nao e preciso, nao e preciso, dissera o coitado, e dai para o futuro nao seria capaz de dar um passo sem ajuda. o ladrao redobrou de atencao ao transito para impedir que pensamentos tao assustadores lhe ocupassem por inteiro o espirito, sabia bem que nao podia permitir-se o mais pequeno erro, a mais pequena distraccao. a policia andava por ali, bastava que algum deles o mandasse parar, faca favor, a carta e o livrete, outra vez a cadeia, a dureza da vida. usava de todo o cuidado em obedecer aos semaforos, em caso algum avancar com o vermelho, respeitar o amarelo, esperar com paciencia que saia o verde. a certa altura apercebeu-se de que tinha comecado a olhar as luzes de um modo que se estava a tornar obsessivo. passou entao a regular a velocidade do carro de maneira a ter sempre por diante um sinal verde, mesmo que para o conseguir tivesse de aumentar a velocidade ou, pelo contrario, reduzi-la ao ponto de irritar os condutores que vinham de tras. por fim, desorientado, tenso a mais nao poder, acabou por enfiar o carro por uma rua transversal secundaria onde sabia nao haver semaforos, e arrumou-o quase sem olhar, que la bom condutor era ele. sentia-se a beira de um ataque de nervos, por estas exactas palavras o havia pensado, estou aqui estou a ter um ataque de nervos. abafava-se dentro do automovel. desceu os vidros dos dois lados, mas o ar de fora, se se movia, nao refrescou a atmosfera interior. que faco, perguntou. o barracao aonde deveria levar o carro ficava longe, numa povoacao fora da cidade, com o estado de espirito em que se encontrava nunca conseguiria la chegar, apanha-me ai um policia, ou tenho um desastre, e ainda e pior, murmurou. pensou entao que o melhor seria sair do automovel por um bocado, arejar as ideias, talvez me limpe os aranhicos da cabeca, la porque o tipo ficou cego nao quer dizer que a mim me suceda o mesmo, isto nao e uma gripe que se pega, dou uma volta ao quarteirao e ja me passa. salu, nem valia a pena fechar o carro, dai a nada estaria de volta, e afastou-se. ainda nao tinha andado trinta passos quando cegou. no consultorio, o ultimo paciente a ser atendido foi o velho de bom genio, aquele que dissera tao boas palavras sobre o pobre diabo que cegara de repente. ia so para combinar a data da operacao a uma catarata que lhe aparecera no unico olho que lhe restava, a venda preta tapava uma ausencia. nao tinha nada que ver com o caso de agora, sao mazelas que vem com a idade, dissera-lhe o medico tempos atras, quando estiver madura tiramo-la, depois nem vai reconhecer o mundo em que vivia. quando o velho da venda preta saiu e a enfermeira disse que nao havia mais pacientes na sala de espera, o medico pegou na ficha do homem que aparecera cego, leu-a uma vez, duas vezes, pensou durante alguns minutos e finalmente ligou o telefone para um colega, com quem teve a seguinte conversacao, queres saber, tive hoje um caso estranhissimo, um homem que perdeu totalmente a visao de um instante para outro, o exame nao mostrou qualquer lesao perceptivel nem indicios de malformacoes de nascenca, diz ele que ve tudo branco, uma especie de brancura leitosa, espessa, que se lhe agarra aos olhos, estou a tentar exprimir o melhor possivel a descricao que fez, sim, claro que e subjectivo, nao, o homem e novo, trinta e oito anos, tens noticia de algum caso semelhante, leste, ouviste falar, bem me parecia, por agora nao lhe vejo solucao, para ganhar tempo mandei-lhe fazer umas analises, sim, podemos observa-lo juntos um destes dias, depois do jantar vou passar os olhos pelos livros, rever bibliografia, talvez encontre uma pista, sim, bem sei, a agnosia, a cegueira psiquica, poderia ser. mas entao tratar-se-ia do primeiro caso com estas caracteristicas, porque nao ha duvida de que o homem esta mesmo cego, a agnosia, sabemo-lo e a incapacidade de reconhecer o que se ve, pois, tambem pensei nisso, a possibilidade de se tratar de uma amaurose, mas lembra-te do que comecei por te dizer, esta cegueira e branca, precisamente o contrario da amaurose, que e treva total, a nao ser que exista por ai uma amaurose branca, uma treva branca, por assim dizer, sim, ja sei, foi coisa que nunca se viu, de acordo, amanha telefono-lhe, digo-lhe que queremos examina-lo os dois. terminada a conversa, o medico recostou-se na cadeira, deixou-se ficar assim uns minutos, depois levantou-se, despiu a bata em movimentos cansados, lentos. foi a casa de banho para lavar as maos, mas desta vez nao perguntou ao espelho, metafisicamente, que sera aquilo, recuperara o espirito cientifico, o facto de a agnosia e a amaurose se encontrarem identificadas e definidas com precisao nos livros e na pratica, nao significava que nao viessem a surgir variantes, mutacoes, se a palavra e adequada, e esse dia parecia ter chegado. ha mil razoes para que o cerebro se feche, so isto, e nada mais, como uma visita tardia que encontrasse cerrados os seus proprios umbrais. o oftalmologista tinha gostos literarios e sabia citar a proposito. a noite, depois do jantar, disse a mulher, apareceu-me no consultorio um estranho caso, poderia tratar-se de uma variante da cegueira psiquica ou da amaurose, mas nao consta que tal coisa se tivesse verificado alguma vez, que doencas sao essas, a amaurose e a outra, perguntou a mulher. o medico deu uma explicacao acessivel a um entendimento normal, que satisfez a curiosidade dela, depois foi buscar a estante os livros da especialidade, uns antigos, do tempo da faculdade, outros recentes, alguns de publicacao recentissima, que ainda mal tivera tempo de estudar. procurou nos indices, a seguir, metodicamente, pos-se a ler tudo o que ia encontrando sobre a agnosia e a amaurose, com a impressao incomoda de saber-se intruso num dominio que nao era o seu, o misterioso territorio da neurocirurgia, acerca do qual nao possuia mais do que umas luzes escassas. noite dentro, afastou os livros que estivera a consultar, esfregou os olhos fatigados e reclinou-se na cadeira. nesse momento a alternativa apresentava-se-lhe com toda a clareza. se o caso fosse de agnosia, o paciente estaria vendo agora o que sempre tinha visto, isto e, nao teria ocorrido nele qualquer diminuicao da acuidade visual, simplesmente o cerebro ter-se-ia tornado incapaz de reconhecer uma cadeira onde estivesse uma cadeira, quer dizer, continuaria a reagir correctamente aos estimulos luminosos encaminhados pelo nervo optico, mas, para usar uns termos comuns, ao alcance de gente pouco informada, teria perdido a capacidade de saber que sabia e, mais ainda, de dize-lo. quanto a amaurose, ai, nenhuma duvida. para que efectivamente o caso fosse esse, o paciente teria de ver tudo negro, ressalvando-se, ja se sabe, o uso de tal verbo, ver, quando de trevas absolutas se tratava. o cego afirmara categoricamente que via, ressalve-se tambem o verbo, uma cor branca uniforme, densa, como se se encontrasse mergulhado de olhos abertos num mar de leite. uma amaurose branca, alem de ser etimologicamente uma contradicao, seria tambem uma impossibilidade neurologica, uma vez que o cerebro, que nao poderia entao perceber as imagens, as formas e as cores da realidade, nao poderia da mesma maneira, para dize-lo assim, cobrir de branco, de um branco continuo, como uma pintura branca sem tonalidades, as cores, as formas e as imagens que a mesma realidade apresentasse a uma visao normal, por muito problematico que sempre seja falar, com efectiva propriedade, de uma visao normal. com a consciencia clarissima de se encontrar metido num beco onde aparentemente nao havia saida, o medico abanou a cabeca com desalento e olhou em redor. a mulher ja se tinha retirado, lembrava-se vagamente de que ela se aproximara um momento e lhe dera um beijo no cabelo, vou-me deitar, devia ter dito, a casa estava agora silenciosa, em cima da mesa os livros espalhados, que sera isto, pensou, e de subito sentiu medo, como se ele proprio fosse cegar no instante seguinte e ja o soubesse. susteve a respiracao e esperou. nada sucedeu. sucedeu um minuto depois, quando juntava os livros para os arrumar na estante. primeiro percebeu que tinha deixado de ver as maos, depois soube que estava cego. o mal da rapariga dos oculos escuros nao era de gravidade, tinha apenas uma conjuntivite das mais simples, que o topico ligeiramente receitado pelo medico iria resolver em poucos dias, ja sabe, durante esse tempo so tira os oculos para dormir, dissera-lhe. o gracejo levava muitos anos de uso, e mesmo de supor que viesse passando de geracao em geracao de oftalmologistas, mas o efeito repetia-se de cada vez, o medico sorria ao dize-lo, sorria o paciente ao ouvi-lo, e neste caso valia a pena, porque a rapariga tinha os dentes bonitos e sabia como mostra-los. por natural misantropia ou demasiadas decepcoes na vida, qualquer ceptico comum, conhecedor dos pormenores da vida desta mulher, insinuaria que a bonitez do sorriso nao passava de uma artimanha de oficio, afirmacao maldosa e gratuita, porque ele, o sorriso, ja tinha sido assim nos tempos nao muito distantes em que a mulher fora menina, palavra em desuso, quando o futuro era uma carta fechada e a curiosidade de abri-la ainda estava por nascer. simplificando, pois, poderse-ia incluir esta mulher na classe das denominadas prostitutas, mas a complexidade da trama das relacoes sociais, tanto diurnas como nocturnas, tanto verticais como horizontais, da epoca aqui descrita, aconselha a moderar qualquer tendencia para juizos peremptorios, definitivos, balda de que, por exagerada suficiencia nossa, talvez nunca consigamos livrar-nos. ainda que seja evidente o muito que de nuvem ha em juno, nao e licito, de todo, teimar em confundir com uma deusa grega o que nao passa de uma vulgar massa de gotas de agua pairando na atmosfera. sem duvida, esta mulher vai para a cama a troco de dinheiro, o que permitiria, provavelmente, sem mais consideracoes, classifica-la como prostituta de facto, mas, sendo certo que so vai quando quer e com quem quer, nao e de desdenhar a probabilidade de que tal diferenca de direito deva determinar cautelarmente a sua exclusao do gremio, entendido como um todo. ela tem, como a gente normal, uma profissao, e, tambem como a gente normal, aproveita as horas que lhe ficam para dar algumas alegrias ao corpo e suficientes satisfacoes as necessidades, as particulares e as gerais. se nao se pretender reduzi-la a uma definicao primaria, o que finalmente se devera dizer dela, em lato sentido, e que vive como lhe apetece e ainda por cima tira dai todo o prazer que pode. fizera-se noite quando saiu do consultorio. nao tirou os oculos, a iluminacao das ruas incomodava-a, em particular a dos anuncios. entrou numa farmacia a comprar o medicamento que o medico tinha receitado. decidiu nao se dar por achada quando o empregado que a atendia falou do injusto que e andarem certos olhos cobertos por vidros escuros. observacao que, alem de ser impertinente em .si mesma, o ajudante de farmacia. imagine-se, contrariava a sua conviccao de que os oculos escuros lhe conferiam um ar de capitoso misterio, capaz de provocar o interesse dos homens que passam, e eventualmente retribui-lo, se nao se desse hoje, a circunstancia de haver alguem a sua espera, um encontro de que tinha razoes para esperar boas coisas, tanto no que se referia a satisfacao material como as outras satisfacoes. o homem com quem ia estar era ja seu conhecido, nao se tinha importado quando ela avisou que nao poderia tirar os oculos, ordem, alias, que o medico ainda nao dera, e ate lhe achou graca, era uma novidade. a saida da farmacia, a rapariga chamou um taxi, deu o nome de um hotel. recostada no assento, prelibava ja, se o termo e proprio, as distintas e multiplas sensacoes do gozo sensual, desde o primeiro e sabio rocar dos labios, desde a primeira caricia intima, ate as sucessivas explosoes de um orgasmo que iria deixa-la exausta e feliz, como se estivesse a ser crucificada, salvo seja, numa girandola ofuscante e vertiginosa. razoes portanto temos para concluir que a rapariga dos oculos escuros, se o parceiro soube cumprir cabalmente, em tempo e em tecnica, a sua obrigacao, paga sempre por adiantado e em dobro o que depois vem a cobrar. em meio destes pensamentos, sem duvida porque tinha acabado de pagar uma consulta, ela perguntou-se se nao seria boa altura para subir, ja a partir de hoje, o que, com risonho eufemismo, costumava designar por seu justo nivel de compensacao. mandou parar o taxi um quarteirao antes, misturou-se com as pessoas que seguiam na mesma direccao, como que deixando-se levar por elas, anonima e sem nenhuma culpa notoria. entrou no hotel com ar natural, atravessou o vestibulo para o bar. chegara adiantada alguns minutos, portanto devia esperar, a hora do encontro havia sido combinada com precisao. pediu um refresco, que tomou sossegadamente, sem por os olhos em ninguem, nao queria ser confundida com uma cacadora de homens vulgar. um pouco mais tarde, como uma turista que sobe ao quarto a descansar depois de ter passado a tarde nos museus, dirigiu-se ao ascensor. a virtude, quem o ignorara ainda sempre encontra escolhos no durissimo caminho da perfeicao, o pecado e o vicio sao tao favorecidos da fortuna que foi ela chegar e abrirem-se-lhe as portas do elevador. sairam dois hospedes, um casal idoso, ela passou para dentro, premiu o botao do terceiro andar, trezentos e doze era o numero que a esperava, e aqui, bateu discretamente a porta, dez minutos depois estava nua, aos quinze gemia, aos dezoito sussurrava palavras de amor que ja nao tinha necessidade de fingir, aos vinte comecava a perder a cabeca, aos vinte e um sentiu que o corpo se lhe despedacava de prazer, aos vinte e dois gritou, agora, agora, e quando recuperou a consciencia disse, exausta e feliz, ainda vejo tudo branco. ao ladrao do automovel levou-o um policia a casa. nao podia o circunspecto e compadecido agente de autoridade imaginar que conduzia um empedernido delinquente pelo braco, nao para o impedir de escapar-se, como em outra ocasiao teria sido, mas simplesmente para o que o pobre homem nao tropecasse e caisse. em compensacao, ja nos e muito facil imaginar o susto que levou a mulher do ladrao quando, abrindo a porta, se encontrou pela frente com um policia de uniforme que trazia filado, assim lhe pareceu, um decaido prisioneiro, a quem, a avaliar pela triste cara que trazia, devia ter sucedido algo pior que ser preso. por um instante, primeiro pensou a mulher que o seu homem havia sido apanhado em flagrante delito e que o policia estava ali para passar busca a casa, ideia esta, por outro lado, e por muito paradoxal que pareca, bastante tranquilizadora, considerando que o marido so roubava automoveis, objectos que, pelo seu tamanho, nao podem ser escondidos debaixo da cama. nao durou muito a duvida, o policia disse, este senhor esta cego, tome conta dele, e a mulher, que deveria ter ficado aliviada porque o agente, afinal, vinha apenas de acompanhante, percebeu a dimensao da fatalidade que lhe entrava em casa quando um marido desfeito em lagrimas lhe caiu nos bracos dizendo o que ja sabemos. a rapariga dos oculos escuros tambem foi levada a casa de seus pais por um policia, mas o picante das circunstancias em que a cegueira, no seu caso, se declarara, uma mulher nua aos gritos num hotel, alvorotando os hospedes, enquanto o homem que estava com ela tentava escapulir-se enfiando atabalhoadamente as calcas . moderava de certa maneira, o dramatismo obvio da situacao. a cega. corrida de vergonha. sentimento em tudo compativel, por muito que rosnem os prudentes fingidos e os virtuosos falsos, com os mercenarios exercicios amatorios a que se dedicava. apos os gritos lancinantes que comecou a soltar ao compreender que a perda da visao nao era uma nova e imprevista consequencia do prazer, mal ousava chorar e lamentar-se quando, com maus modos, vestida a trouxe-mouxe, quase aos empurroes, a levaram para fora do hotel. o policia, em tom que seria sarcastico se nao fosse simplesmente grosseiro, quis saber depois de lhe ter perguntado onde morava, se ela dispunha de dinheiro para o taxi, nestes casos o estado nao paga, avisou, procedimento a que, anote-se a margem, nao se podera negar uma certa logica, porquanto estas pessoas pertencem ao numero das que nao pagam imposto sobre os seus imorais creditos. ela acenou afirmativamente, mas, estando cega, imagine-se, pensou que o policia poderia nao ter visto, o gesto e murmurou, sim, tenho, e, de si para si, acrescentou, antes nao o tivesse, palavras que nos hao-de parecer fora de proposito, mas que, se atentarmos nas circunvolucoes do espirito humano, onde nao existem caminhos curtos e rectos, acabam, essas palavras, por tornar-se absolutamente limpidas, o que ela queria dizer era que tinha sido castigada por causa do seu mau porte, da sua imoralidade, ora ai esta. dissera a mae que nao iria jantar a casa, e afinal chegaria muito a tempo, ainda antes do pai. diferente foi o que se passou com o oftalmologista, nao so porque se encontrava em casa quando o atacou a cegueira, mas porque, sendo medico, nao iria entregar-se de maos atadas ao desespero, como fazem aqueles que do seu corpo so sabem quando lhes doi. mesmo numa situacao como esta, angustiado, tendo pela frente uma noite de ansiedade, ainda foi capaz de recordar o que homero escreveu na iliada, poema da morte e do sofrimento, mais do que todos, um medico, so por si, vale alguns homens, palavras que nao deveremos entender como expressao directamente quantitativa, mas sim maiormente qualitativa, como nao tardara a certificar-se. teve a coragem de se deitar sem acordar a mulher, nem sequer quando ela, murmurando meio adormecida, se moveu na cama para o sentir mais proximo. horas e horas acordado, o pouco que conseguiu dormir foi de puro esgotamento. desejava que a noite nao acabasse para nao ter de anunciar, ele cujo oficio era curar as mazelas dos olhos alheios, estou cego, mas ao mesmo tempo queria que chegasse rapidamente a luz do dia. com estas exactas palavras o pensou, a luz do dia. sabendo que nao a iria ver. na verdade um oftalmologista cego nao poderia servir para muito, mas competia-lhe a ele informar as autoridades sanitarias, avisa-las do que poderia estar a tornar-se em catastrofe nacional, nada mais nada menos que um tipo de cegueira desconhecido ate agora, com todo o aspecto de ser altamente contagioso, e que, pelos vistos, se manifestava sem a previa existencia de actividades patologicas anteriores de caracter inflamatorio, infeccioso ou degenerativo, como pudera verificar no cego que o fora procurar ao consultorio, ou como no seu proprio caso se confirmaria, uma miopia leve, um leve astigmatismo, tudo tao ligeiro que havia decidido, por enquanto, nao usar lentes correctoras. olhos que tinham deixado de ver, olhos que estavam totalmente cegos, encontravam-se no entanto em perfeito estado, sem qualquer lesao, recente ou antiga, adquirida ou de origem. recordou o exame minucioso que fizera ao cego, como as diversas partes do olho acessiveis ao oftalmoscopio se apresentavam sas, sem sinal de alteracoes morbidas, situacao muito rara nos trinta e oito anos que o homem dissera ter, e ate em menos idade. aquele homem nao devia estar cego, pensou, esquecido por momentos de que ele proprio tambem o estava, a tal ponto pode uma pessoa chegar em abnegacao, e isto nao e coisa de agora, lembremo-nos do que disse homero, ainda que por palavras que pareceram diferentes. fingiu que dormia quando a mulher se levantou. sentiu o beijo que ela lhe deu na testa, muito suave, como se nao quisesse acorda-lo do que julgava ser um sono profundo, talvez tivesse pensado, coitado, deitou-se tarde, a estudar aquele extraordinario caso do homenzinho cego. sozinho. como se estivesse a ser lentamente garrotado por uma nuvem espessa que lhe carregasse sobre o peito e lhe entrasse pelas narinas cegando-o por dentro, o medico deixou sair um gemido breve, consentiu que duas lagrimas, serao brancas, pensou, lhe inundassem os olhos e se derramassem pelas fontes, de um lado e do outro da cara, agora compreendia o medo dos seus pacientes quando lhe diziam, senhor doutor, parece-me que estou a perder a vista. ao quarto chegavam os pequenos ruidos domesticos, a mulher nao tardaria ai para ver se ele continuava a dormir, estavam-se a fazer horas de ir para o hospital. levantou-se com cuidado, as apalpadelas procurou e enfiou o roupao, entrou na casa de banho, urinou. depois virou-se para onde sabia que estava o espelho, desta vez nao perguntou que sera isto, nao disse ha mil razoes para que o cerebro humano se feche, so estendeu as maos ate tocar o vidro, sabia que a sua imagem estava ali a olha-lo, a imagem via-o a ele, ele nao via a imagem. ouviu a mulher entrar no quarto, ah, ja estas levantado, disse ela, e ele respondeu, estou louco, a seguir sentiu-a ao seu lado, bons dias, meu amor, ainda se saudavam com palavras de carinho depois de tantos anos de casados, e entao ele disse, como se os dois estivessem a representar uma peca e esta fosse a sua deixa, acho que nao irao ser mito bons, tenho qualquer coisa na vista. ela so deu atencao a ultima parte da frase, deixame ver, pediu, examinou-lhe os olhos com atencao, nao vejo nada, a frase estava evidentemente trocada, nao pertencia ao papel dela, ele era quem tinha de pronuncia-la, mas disse-a mais simplesmente, assim, nao vejo, e acrescentou, suponho que fui contagiado pelo doente de ontem. com o tempo e a intimidade, as mulheres dos medicos acabam tambem por entender algo de medicina, e esta, em tudo tao proxima do marido, aprendera o bastante para saber que a cegueira nao se propaga por contagio, como uma epidemia, a cegueira nao se pega so por olhar um cego alguem que o nao e, a cegueira e uma questao privada entre a pessoa e os olhos com que nasceu. em todo o caso, um medico tem a obrigacao de saber o que diz, para isso esta a faculdade, e se este aqui, alem de se ter declarado cego, admite abertamente ter sido contagiado, quem e agora a mulher para duvidar, por muito de medico que fosse. compreende-se, portanto, que a pobre senhora, perante a irrefragavel evidencia, acabasse por reagir como qualquer esposa comum, duas ja conhecemos nos, abracando-se ao marido, oferecendo as naturais mostras de aflicao, e agora, que vamos fazer, perguntava entre lagrimas, avisar as autoridades sanitarias, o ministerio, e o mais urgente, se se trata realmente duma epidemia e preciso tomar providencias, mas uma epidemia de cegueira foi coisa que nunca se viu, alegou a mulher, querendo agarrar-se a esta derradeira esperanca, tambem nunca se viu um cego sem motivos aparentes para o ser. e neste momento ja ha pelo menos dois. mal acabara de pronunciar a ultima palavra, o rosto transformou-se-lhe. empurrou a mulher quase com violencia, ele proprio recuou, afasta-te, nao te chegues a mim, posso contagiar-te, e logo a seguir, batendo na cabeca com os punhos fechados, estupido, estupido, medico idiota, como e que nao pensei, uma noite inteira juntos, devia ter ficado no escritorio, com a porta fechada, e mesmo assim, por favor, nao fales dessa maneira, o que tiver de ser sera, anda, vem, vou-te preparar o pequeno-almoco, deixa-me, deixa-me, nao deixo, gritou a mulher, que queres fazer, andar ai aos tombos, a chocar contra os moveis, a procura do telefone, sem olhos para encontrar na lista os numeros de que precisas, enquanto eu assisto tranquilamente ao espectaculo, metida numa redoma de cristal a prova de contaminacoes. agarrou-o pelo braco com firmeza e disse, vamos, meu querido. ainda era cedo quando o medico acabou de tomar, imaginemos com que gosto, a chavena de cafe e a torrada que a mulher teimou em preparar-lhe, cedo de mais para encontrar ja nos seus lugares de trabalho as pessoas a quem deveria informar. a logica e a eficacia mandavam que a sua participacao do que estava a acontecer fosse feita directamente o mais depressa possivel a um alto cargo responsavel do ministerio da saude, mas nao tardou a mudar de ideias quando percebeu que apresentar-se apenas como um medico que tinha uma informacao importante e urgente a comunicar nao era suficiente para convencer o funcionario medio com quem. por fim, depois de muitos rogos. a telefonista condescendera em po-lo em contacto. o homem quis saber de que se tratava antes de o passar ao superior imediato, e estava claro que qualquer medico com sentido de responsabilidade nao iria por-se a anunciar o surgimento de uma epidemia de cegueira ao primeiro subalterno que lhe aparecesse pela frente, o panico seria imediato. respondia de la o funcionario, o senhor declara-me que e medico. se quer que lhe diga que acredito, pois sim, acredito. mas eu tenho as minhas ordens, ou me diz de que se trata? ou nao dou seguimento? e um assunto confidencial? assuntos confidenciais nao se tratam por telefone? o melhor sera vir ca pessoalmente? nao posso sair de casa? quer dizer que esta doente? sim? estou doente? disse o cego depois de uma hesitacao? nesse caso o que voce devera fazer e chamar um medico? um medico autentico? retorquiu o funcionario? e, encantado com o seu proprio espirito, desligou o telefone. a insolencia atingiu o medico como uma bofetada. so passados alguns minutos teve serenidade bastante para repetir a mulher a grosseria com que fora tratado. depois, como se acabasse de descobrir algo que estivesse obrigado a saber desde muito antes, murmurou? triste. e desta massa que nos somos feitos? metade de indiferenca e metade de ruindade. ia perguntar? duvidoso? e agora. quando compreendeu que tinha estado a perder tempo, que a unica forma de fazer chegar a informacao aonde convinha, por via segura? seria falar com o director clinico do seu proprio servico hospitalar? de medico para medico, sem burocratas pelo meio, ele que se encarregasse depois de por a maldita engrenagem oficial a funcionar. a mulher fez a ligacao, sabia de memoria o numero do telefone do hospital. o medico identificou-se quando responderam, depois disse rapidamente? bem? muito obrigado? sem duvida a telefonista perguntara, como esta, senhor doutor? e o que dizemos quando nao queremos dar parte de fraco, dissemos? bem? e estavamos a morrer? a isto chama o vulgo fazer das tripas coracao. fenomeno de conversao visceral que so na especie humana tem sido observado. quando o director veio ao telefone? entao? que se passa? o medico perguntou-lhe se estava 5o? se nao havia gente por perto que pudesse ouvir? da telefonista nao havia que recear? tinha mais que fazer que escutar conversas sobre oftalmopatias? a ela apenas a ginecologia lhe interessava. o relato do medico foi breve mas completo? sem rodeios? sem palavras a mais? sem redundancias? e feito com uma secura clinica que? tendo em conta a situacao chegou a surpreender o director? mas voce esta mesmo cego? perguntou? totalmente cego, em todo o caso, poderia tratar-se de uma coincidencia, poderia nao ter havido realmente, no seu exacto sentido, um contagio, de acordo, o contagio nao esta demonstrado, mas aqui nao foi o caso de cegar ele e cegar eu? cada qual em sua casa? sem nos termos visto? o homem apareceu-me cego na consulta e eu ceguei poucas horas depois? como e que poderemos encontrar esse homem? tenho o nome e a direccao no consultorio? vou la mandar alguem imediatamente? um medico? sim? um colega? claro? nao lhe parece que deveriamos comunicar ao ministerio o que se esta a passar? por enquanto acho prematuro? pense no alarme publico que iria causar uma noticia destas? com mil diabos? a cegueira nao se pega, a morte tambem nao se pega, e apesar disso todos morremos, bom, deixe-se estar em casa enquanto eu trato do assunto? depois mando-o buscar ai? quero observa-lo? lembre-se de que se estou cego foi por ter observado um cego? nao ha a certeza? ha? pelo menos uma boa presuncao de causa e efeito, sem duvida, contudo ainda e demasiado cedo para tirarmos conclusoes, dois casos isolados nao tem significado estatistico, salvo se nesta altura ja somos mais do que dois, compreendo o seu estado de espirito, mas devemos defender-nos de pessimismos que podem vir a verificar-se infundados, obrigado, voltarei a falar consigo, ate logo. meia hora depois, tinha o medico, desajeitadamente, com a ajuda da mulher, acabado de fazer a barba, tocou o telefone. era outra vez o director clinico, mas a voz, agora, estava mudada, temos aqui um rapaz que tambem cegou de repente, ve tudo branco, a mae diz que esteve ontem com o filho no seu consultorio, suponho que o pequeno sofre de estrabismo divergente do olho esquerdo, sim, nao ha duvida, e ele, comeco a estar preocupado, a situacao e mesmo seria, o ministerio, sim, claro, vou imediatamente falar com a direccao do hospital. passadas umas tres horas, quando medico e a mulher almocavam em silencio, ele tenteando com o garfo os pedacinhos de carne que ela lhe cortara, o telefone tornou a tocar. a mulher foi atender, voltou logo, tens de ir tu, e do ministerio. ajudou-o a levantar-se, guiou-o ate ao escritorio e deu-lhe o telefone. a conversa foi rapida. o ministerio queria saber a identidade dos pacientes que tinham estado no dia anterior no consultorio, o medico respondeu que as fichas clinicas respectivas continham todos os elementos de identificacao, o nome, a idade, o estado civil, a profissao, a morada, e terminou declarando-se ao dispor para acompanhar a pessoa ou pessoas que fossem recolhe-los. do outro lado o tom foi cortante, nao precisamos. o telefone mudou de mao, a voz que saiu dele era diferente, boas tardes, fala o ministro, em nome do governo venho agradecer o seu zelo, estou certo de que gracas a prontidao com que agiu vamos poder circunscrever e controlar a situacao, entretanto faca-nos o favor de permanecer em casa. as palavras finais foram pronunciadas com expressao formalmente cortes, porem nao deixavam qualquer duvida sobre o facto de serem uma ordem. o medico respondeu, sim, senhor ministro, mas a ligacao ja tinha sido cortada. poucos minutos depois, outra vez o telefone. era o director clinico, nervoso, atropelando as palavras, acabei agora mesmo de saber que a policia tem informacao de dois casos de cegueira subita, policias, nao, um homem e uma mulher, a ele encontraram-no na rua a gritar que estava cego, e ela estava num hotel quando cegou, uma historia de cama, parece, e necessario averiguar se se trata tambem de doentes meus, sabe como eles se chamam, nao me disseram, do ministerio ja falaram comigo, irao ao consultorio recolher as fichas, que situacao complicada, diga-mo a mim. o medico largou o telefone, levou as maos aos olhos, ali as deixou ficar como se quisesse defende-los de piores males, enfim exclamou surdamente, estou tao cansado, dorme um pouco, eu levo-te ate a cama, disse a mulher, nao vale a pena, seria incapaz de adormecer, alem disso o dia nao acabou, algo vai ter de suceder ainda. eram quase seis horas quando o telefone tocou pela ultima vez. o medico estava sentado ao lado, levantou o auscultador, sim, sou eu, disse, ouviu com atencao o que estava a ser-lhe comunicado e so acenou ligeiramente a cabeca antes de desligar. quem era, perguntou a mulher, o ministerio, vem uma ambulancia buscar-me dentro de meia hora, era isso que esperavas que sucedesse, sim, mais ou menos, para onde te levam, nao sei, suponho que para um hospital, vou-te preparar a mala, escolher a roupa, o costume, nao e uma viagem, nao sabemos o que e. levou-o com cuidado ate ao quarto, fe-lo sentarse na cama, deixa-te estar ai tranquilo, eu trato de tudo. ouviu-a mover-se de um lado para outro, abrir e fechar gavetas e armarios, tirar roupas e logo arruma-las na mala colocada no chao, mas o que ele nao podia ver foi que, alem da sua propria roupa, haviam sido postas na mala umas quantas saias e blusas, um par de calcas, um vestido, uns sapatos que so podiam ser de mulher. pensou vagamente que nao iria precisar de tanta coisa, mas calou-se porque nao era o momento de falar de insignificancias. ouviu-se o estalido dos fechos, depois a mulher disse, pronto, a ambulancia ja pode vir. levou a mala para junto da porta da escada, recusando o auxilio do marido, que dizia, deixa-me ajudar-te, isso eu posso fazer, nao estou tao invalido assim. depois foram sentar-se num sofa da sala, a esperar. tinham as maos dadas, e ele disse, nao sei quanto tempo iremos estar separados, e ela respondeu, nao te preocupes. esperaram quase uma hora. quando a campainha da porta soou, ela levantou-se e foi abrir, mas no patamar nao havia ninguem. atendeu ao telefone interno, muito bem, ele desce ja, respondeu. voltou para o marido e disse-lhe, que esperam em baixo, tem ordem expressa de nao subir, pelos vistos o ministerio esta mesmo assustado, vamos. desceram no elevador, ela ajudou o marido a transpor os ultimos degraus, depois a entrar na ambulancia, voltou a escada para buscar a mala, icou-a sozinha e empurrou-a para dentro. finalmente subiu e sentou-se ao lado do marido. o condutor da ambulancia protestou do banco da frente, so posso leva-lo a ele, sao as ordens que tenho, a senhora saia. a mulher, calmamente, respondeu, tem de me levar tambem a mim, ceguei agora mesmo. a lembranca tinha saido da cabeca do proprio ministro. era, por qualquer lado que se examinasse, uma ideia feliz, senao perfeita, tanto no que se referia aos aspectos meramente sanitarios do caso como as suas implicacoes sociais e aos seus derivados politicos. enquanto nao se apurassem as causas, ou, para empregar uma linguagem adequada, a etiologia do mal-branco, como, gracas a inspiracao de um assessor imaginativo, a malsonante cegueira passaria a ser designada, enquanto para ele nao fosse encontrado o tratamento e a cura, e quica uma vacina que prevenisse o aparecimento de casos futuros, todas as pessoas que cegaram, e tambem as que com elas tivessem estado em contacto fisico ou em proximidade directa, seriam recolhidas e isoladas, de modo a evitarem-se ulteriores contagios, os quais, a verificarem-se, se multiplicariam mais ou menos segundo o que matematicamente e costume denominar-se progressao por quociente. quod erat demonstrandum, concluiu o ministro. em palavras ao alcance de toda a gente, do que se tratava era de por de quarentena todas aquelas pessoas, segundo a antiga pratica, herdada dos tempos da colera e da febre-amarela, quando os barcos contaminados ou so suspeitos de infeccao tinham de permanecer ao largo durante quarenta dias, ate ver. estas mesmas palavras, ate ver, intencionais pelo tom, mas sibilinas por lhe faltarem outras, foram pronunciadas pelo ministro, que mais tarde precisou o seu pensamento, queria dizer que tanto poderao ser quarenta dias como quarenta semanas, ou quarenta meses, ou quarenta anos, o que e preciso e que nao saiam de la. agora falta decidir onde os iremos meter, senhor ministro, disse o presidente da comissao de logistica e seguranca, nomeada rapidamente para o efeito, que deveria encarregar-se do transporte, isolamento e suprimento dos pacientes, de que possibilidades imediatas dispomos, quis saber o ministro, temos um manicomio vazio, devoluto, a espera de que se lhe de destino, umas instalacoes militares que deixaram de ser utilizadas em consequencia da recente reestruturacao do exercito, uma feira industrial em fase adiantada de acabamento, e ha ainda, nao conseguiram explicar-me porque, um hipermercado em processo de falencia, na sua opiniao, qual deles serviria melhor aos fins que temos em vista, o quartel e o que oferece melhores condicoes de seguranca, naturalmente, tem porem um inconveniente, ser demasiado grande, tornaria dificil e dispendiosa a vigilancia dos internados, estou a ver, quanto ao hipermercado, haveria que contar, provavelmente, com impedimentos juridicos varios, questoes legais a ter em conta, e a feira, a feira, senhor ministro, creio ser preferivel nao pensar nela, porque, a industria nao gostaria com certeza, estao ali investidos milhoes, nesse caso, resta o manicomio, sim, senhor ministro, o manicomio, pois entao que seja o manicomio, alias, a todas as vezes, e o que apresenta melhores condicoes, por que, a par de estar murado em todo o seu perimetro, ainda tem a vantagem de se compor de duas alas, uma que destinaremos aos cegos propriamente ditos, outra para os suspeitos, alem de um corpo central que servira, por assim dizer, de terra-de-ninguem, por onde os que cegarem transitarao para irem juntar-se aos que ja estavam cegos, vejo ai um problema, qual, senhor ministro, vamos ser obrigados a por la pessoal para orientar as transferencias, e nao acredito que possamos contar com voluntarios, nao creio que seja necessario, senhor ministro, explique la, no caso de um dos suspeitos de infeccao cegar. como e natural que lhe suceda mais cedo ou mais tarde, tenha o senhor ministro por certo que os outros, os que ainda conservarem a vista, poem-no de la para fora no mesmo instante, tem razao, tal como nao permitiriam a entrada de um cego que se tivesse lembrado de mudar de sitio, bem pensado, obrigado, senhor ministro, podemos entao mandar avancar, sim, tem carta branca. a comissao agiu com rapidez e eficacia. antes que anoitecesse ja tinham sido recolhidos todos os cegos de que havia noticia, e tambem um certo numero de presumiveis contagiados, pelo menos aqueles que fora possivel identificar e localizar numa rapida operacao de rastreio exercida sobretudo nos meios familiar e profissional dos atingidos pela perda da visao. os primeiros a serem transportados para o manicomio desocupado foram o medico e a mulher. havia soldados de guarda. o portao foi aberto a justa para eles passarem, e logo fechado. servindo de corrimao, uma corda grossa ia do portao a porta principal do edificio, andem um pouco para o lado direito, ha ai uma corda, ponham-lhe a mao e sigam em frente, sempre em frente, ate aos degraus, os degraus sao seis, avisou um sargento. no interior a corda abria-se em duas, um ramo para a esquerda, outro para a direita, o sargento gritara, atencao, o vosso lado e o direito. ao mesmo tempo que ia arrastando a mala, a mulher guiava o marido para a camarata que se encontrava mais perto da entrada. era comprida como uma enfermaria antiga, com duas filas de camas que tinham sido pintadas de cinzento, mas donde a tinta ja ha muito comecara a cair. as cobertas, os lencois e as mantas eram da mesma cor. a mulher levou o marido para o fundo da camarata, fe-lo sentar-se em uma das camas, e disse-lhe, nao saias daqui, vou ver como e isto. havia mais camaratas, corredores longos e estreitos, gabinetes que deviam ter sido de medicos, sentinas encardidas, uma cozinha que ainda nao perdera o cheiro de ma comida, um grande refeitorio com mesas de tampos forrados de zinco, tres celas acolchoadas ate a altura de dois metros e forradas de cortica dai para cima. por tras do edificio havia uma cerca abandonada, com arvores mal cuidadas, os troncos davam a ideia de terem sido esfolados. por toda a parte se via lixo. a mulher do medico voltou para dentro. num armario que estava meio aberto encontrou camisas-de-forcas. quando voltou a juntar-se ao marido, perguntou-lhe, es capaz de imaginar aonde nos trouxeram, nao, ela ia a acrescentar a um manicomio, mas ele antecipou-se-lhe, tu nao estas cega, nao posso consentir que fiques aqui, sim, tens razao, nao estou cega, vou pedirlhes que te levem para casa, dizer-lhes que os enganaste para ficar comigo, nao vale a pena, de la nao te ouvem, e ainda que te ouvissem nao fariam caso, mas tu ves, por enquanto, o mais certo e cegar tambem um dia destes, ou daqui a um minuto, vai-te embora, por favor, nao insistas, alias aposto que os soldados nem me deixariam por um pe nos degraus, nao te posso obrigar, pois nao, meu amor, nao podes, fico para te ajudar, e aos outros que ai venham, mas nao lhes digas que eu vejo, quais outros, com certeza nao cres que vamos ser os unicos, isto e uma loucura, deve de ser. estamos num manicomio. os outros cegos chegaram juntos. tinham-nos apanhado nas suas casas, um apos outro, o do automovel, primeiro de todos, o ladrao que o roubou, a rapariga dos oculos escuros, o garotinho estrabico, este nao, a este foram-no buscar ao hospital aonde a mae o levou. a mae nao vinha com ele, nao tivera a astucia da mulher do medico, declarar que estava cega sem o estar, e uma criatura simples, incapaz de mentir, mesmo para seu bem. entraram na camarata aos tropecoes, apalpando o ar, aqui nao havia corda que os guiasse, teriam de aprender a custa das proprias dores, o rapazinho chorava, chamava pela mae, e era a rapariga dos oculos escuros quem fazia por sossega-lo, ja vem, ja vem, dizia-lhe, e como trazia os oculos postos tanto podia estar cega como nao, os outros moviam os olhos para um lado e para outro, e nada viam, ao passo que ela, com aqueles oculos, so porque dizia ja vem, ja vem, era como se estivesse mesmo a ver entrar pela porta dentro a mae desesperada. a mulher do medico chegou a boca ao ouvido do marido e sussurrou, entraram quatro, uma mulher, dois homens e um garoto, os homens, que aspecto tem eles, perguntou o medico em voz baixa. ela descreveu-os, e ele, a esse nao o conheco, o outro, pelo retrato, tem todo o ar de ser o cego que foi ao consultorio, o pequeno tem estrabismo, e a mulher vem de oculos escuros, parece bonita, estiveram la os dois. por causa dos ruidos que faziam enquanto procuravam sitio onde se sentissem seguros, os cegos nao ouviram esta troca de palavras, deviam pensar que nao havia ali outros como eles, e nao tinham perdido a vista ha tanto tempo que se lhes avivasse o sentido da audicao por cima do que e normal. por fim, como se tivessem chegado a conclusao de que nao valia a pena trocar o certo pelo duvidoso, sentou-se cada um na cama com que tinha tropecado, por assim dizer, muito perto um do outro os dois homens, mas nao o sabiam. em voz baixa, a rapariga continuava a consolar o rapazinho, nao chores, vais ver que a tua mae nao se demora. fez-se depois um silencio, e entao a mulher do medico disse de modo que se ouvisse ao fundo da camarata, onde era a porta, aqui, estamos duas pessoas, quantos sao voces. a inesperada voz fez sobressaltar os recem-vindos, mas os dois homens continuaram calados, quem respondeu foi a rapariga, acho que somos quatro, estamos este menino e eu, quem mais, por que nao falam os outros, perguntou a mulher do medico, estou eu, murmurou, como se lhe custasse pronunciar as palavras, uma voz de homem, e eu, resmungou por sua vez, contrariada, outra voz masculina. a mulher do medico disse consigo mesma, comportam-se como se temessem dar-se a conhecer um ao outro. via-os crispados, tensos, de pescoco estendido como se farejassem algo, mas, curiosamente, as expressoes eram semelhantes, um misto de ameaca e de medo, porem o medo de um nao era o mesmo que o medo do outro, como tambem nao o eram as ameacas. que havera entre eles, pensou. nesse instante ouviu-se uma voz forte e seca, de alguem, pelo tom, habituado a dar ordens. vinha de um altifalante fixado por cima da porta por onde tinham entrado. a palavra atencao foi pronunciada tres vezes, depois a voz comecou, o governo lamenta ter sido forcado a exercer energicamente o que considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as populacoes na crise que estamos a atravessar, quando parece verificar-se algo de semelhante a um surto epidemico de cegueira. provisoriamente designado por mal-branco - e desejaria poder contar com o civismo e a colaboracao de todos os cidadaos para estancar a propagacao do contagio - supondo que de um contagio se trata. supondo que nao estaremos apenas perante uma serie de coincidencias por enquanto inexplicaveis. a decisao de reunir num mesmo local as pessoas afectadas, e. em local proximo, mas separado, as que com elas tiveram algum tipo de contacto, nao foi tomada sem seria ponderacao. o governo esta perfeitamente consciente das suas responsabilidades e espera que aqueles a quem esta mensagem se dirige assumam tambem, como cumpridores cidadaos que devem de ser. as responsabilidades que lhes competem, pensando que o isolamento em que agora se encontram representara. acima de quaisquer outras consideracoes pessoais, um acto de solidariedade para com o resto da comunidade nacional. dito isto, pedimos a atencao de todos para as instrucoes que se seguem, primeiro, as luzes manter-se-ao sempre acesas, sera inutil qualquer tentativa de manipular os interruptores, nao funcionam, segundo, abandonar o edificio sem autorizacao significara morte imediata, terceiro, em cada camarata existe um telefone que so podera ser utilizado para requisitar ao exterior a reposicao de produtos de higiene e limpeza, quarto, os internados lavarao manualmente as suas roupas, quinto, recomenda-se a eleicao de responsaveis de camarata, trata-se de uma recomendacao, nao de uma ordem, os internados organizar-se-ao como melhor entenderem, desde que cumpram as regras anteriores e as que seguidamente continuamos a enunciar, sexto, tres vezes ao dia serao depositadas caixas de comida na porta da entrada, a direita e a esquerda, destinadas, respectivamente, aos pacientes e aos suspeitos de contagio, setimo, todos os restos deverao ser queimados, considerando-se restos, para este efeito, alem de qualquer comida sobrante, as caixas, os pratos e os talheres, que estao fabricados de materiais combustiveis, oitavo, a queima devera ser efectuada nos patios interiores do edificio ou na cerca, nono, os internados sao responsaveis por todas as consequencias negativas dessas queimas, decimo, em caso de incendio, seja ele fortuito ou intencional, os bombeiros nao intervirao, decimo primeiro, igualmente nao deverao os internados contar com nenhum tipo de intervencao do exterior na hipotese de virem a verificar-se doencas entre eles, assim como a ocorrencia de desordens ou agressoes, decimo segundo, em caso de morte, seja qual for a sua causa, os internados enterrarao sem formalidades o cadaver na cerca, decimo terceiro, a comunicacao entre a ala dos pacientes e a ala dos suspeitos de contagio far-se-a pelo corpo central do edificio, o mesmo por onde entraram, decimo quarto, os suspeitos de contagio que vierem a cegar transitarao imediatamente para a ala dos que ja estao cegos, decimo quinto, esta comunicacao sera repetida todos os dias, a esta mesma hora, para conhecimento dos novos ingressados. o governo e a nacao esperam que cada um cumpra o seu dever. boas noites. no primeiro silencio que se seguiu ouviu-se a voz clara do rapazinho, quero a minha mae, mas as palavras foram articuladas sem expressao, como um mecanismo repetidor automatico que antes tivesse deixado em suspenso uma frase e agora, fora de tempo, a soltasse. o medico disse, as ordens que acabamos de ouvir nao deixam duvidas, estamos isolados, mais isolados do que provavelmente ja alguem esteve, e sem esperanca de que possamos sair daqui antes que se descubra o remedio para a doenca, eu conheco a sua voz, disse a rapariga dos oculos escuros, sou medico, medico oftalmologista, e o medico que eu consultei ontem, e a sua voz, sim, e voce, quem e, tinha uma conjuntivite, suponho que ainda ca esta, mas agora, cega por cega, ja nao deve ter importancia, e esse pequeno que esta consigo, nao e meu, eu nao tenho filhos, examinei ontem um rapazinho estrabico, eras tu, perguntou o medico, era sim senhor, a resposta do rapaz saiu com um tom de despeito, de quem nao gostara que se mencionasse o seu defeito fisico, e tinha razao, que tais defeitos, estes e outros, so por deles se falar, passam logo de mal perceptiveis a mais do que evidentes. ha ainda alguem que eu conheca, tornou a perguntar o medico, estara por acaso aqui o homem que foi ontem ao meu consultorio acompanhado pela esposa, o homem que cegou de repente quando ia no automovel, sou eu, respondeu o primeiro cego, ha ainda outra pessoa, diga quem e, por favor, obrigaram-nos a viver juntos nao sabemos por quanto tempo, portanto e indispensavel que nos conhecamos uns aos outros. o ladrao do carro resmungou entredentes, sim, sim, julgou que isto ia bastar para confirmar a sua presenca, mas o medico insistiu, a voz e de pessoa relativamente nova, voce nao e o doente idoso, o da catarata, nao senhor doutor, nao sou, como foi que cegou, ia na rua, e que mais, mais nada, ia na rua e ceguei. o medico abria a boca para perguntar se a cegueira deste tambem era branca, mas calou-se, para que, que adiantava, fosse qual fosse a resposta, e branca ou negra a cegueira, dali nao sairiam. estendeu a mao vacilante para a mulher e encontrou a mao dela no caminho. ela veio beijar-lhe a face, ninguem mais poderia ver esta fronte murcha, a boca apagada, os olhos mortos, como de vidro, assustadores porque pareciam ver e nao viam, tambem a minha vez chegara, pensou, quando, talvez neste mesmo instante, sem me dar tempo a acabar o que estou a dizer-me - em qualquer momento, como eles, ou talvez acorde cega, cegarei ao fechar os olhos para dormir, julgando que apenas adormeci. olhou os quatro cegos, estavam sentados nas camas, aos pes a pouca bagagem que tinham podido trazer, o rapazito com a sua mochila escolar, os outros com malas, pequenas, como se fossem de fim-de-semana. a rapariga dos oculos escuros conversava em voz baixa com o garoto, na fila do outro lado, proximos, apenas com uma cama vazia de permeio, o primeiro cego e o ladrao do carro enfrentavam-se sem o saberem. o medico disse, todos ouvimos as ordens, aconteca o que acontecer, uma coisa sabemos, ninguem vos vira ajudar, por isso seria conveniente que nos comecassemos a organizar ja, porque nao vai tardar muito que esta camarata esteja cheia de gente, esta e as outras. como sabe que ha outras camaratas, perguntou a rapariga, andamos um pouco por ai antes de virmos para esta, ficava mais perto da porta de entrada, explicou a mulher do medico, enquanto apertava o braco do marido para lhe recomendar cuidado. disse a rapariga, o melhor seria que o senhor doutor ficasse de responsavel, sempre e medico, um medico para que serve, sem olhos nem remedios, mas tem a autoridade. a mulher do medico sorriu, acho que deverias aceitar, se os mais estiverem de acordo, claro esta, nao creio que seja boa ideia, porque, por enquanto so estamos aqui estes seis, mas amanha de certeza seremos mais, vira gente todos os dias, seria apostar no impossivel contar que estivessem dispostos a aceitar uma autoridade que nao tinham escolhido e que, ainda por cima, nada teria para lhes dar em troca do seu acatamento, e isto ainda e supor que reconheceriam uma autoridade e uma regra, entao vai ser dificil viver aqui, teremos muita sorte se so for dificil. a rapariga dos oculos escuros disse, a minha intencao era boa, mas realmente o senhor doutor tem razao, cada um vai puxar para o seu lado. fosse movido por estas palavras ou porque nao pudesse mais aguentar a furia, um dos homens pos-se bruscamente de pe, este tipo e que e o culpado da nossa infelicidade, tivesse eu olhos e agora mesmo dava cabo dele, vociferou, enquanto apontava na direccao em que julgava estar o outro. o desvio nao era grande, mas o dramatico gesto resultou comico porque o dedo espetado, acusador, designava uma inocente mesa-de-cabeceira. tenha calma, disse o medico, numa epidemia nao ha culpados, todos sao vitimas, se eu nao tivesse sido a boa pessoa que fui, se nao o tivesse ajudado a chegar a casa, ainda teria os meus ricos olhos, quem e voce, perguntou o medico, mas o acusador nao respondeu, ja parecia contrariado por ter falado. entao ouviu-se a voz do outro homem, levou-me a casa, e verdade, mas depois aproveitou-se do meu estado para me roubar o carro, e falso, nao roubei nada, roubou, sim senhor, roubou, se alguem lhe palmou o carro, nao fui eu, o pago que recebi pela minha boa accao foi ficar cego, alem disso onde e que estao as testemunhas, sempre quero ver, a discussao nao resolve nada, disse a mulher do medico, o carro esta la fora, voces estao ca dentro, o melhor e fazerem as pazes, lembrem-se de que vamos viver aqui juntos, quem nao vivera com ele, bem eu sei, disse o primeiro cego, os senhores farao o que quiserem, eu vou para outra camarata, nao fico ao pe de um malandro como este que foi capaz de roubar um cego, queixa-se ele de que cegou por minha causa, pois que cegasse, ao menos ainda ha justica no mundo. agarrou na mala e, arrastando os pes para nao tropecar, apalpando com a mao livre, passou para a coxia que separava as duas filas de catres, onde sao as camaratas, perguntou, mas nao chegou a ouvir a resposta, se alguem lha deu, porque de repente caiulhe em cima uma confusao de bracos e pernas, o ladrao do carro cumpria como podia a ameaca de tirar desforra do causador dos seus males. qual de baixo, qual de cima, rolaram no espaco apertado, esbarrando uma e outra vez contra os pes das camas, enquanto, novamente assustado, o rapazinho estrabico recomecava a chorar e a gritar pela mae. a mulher do medico agarrou o marido por um braco, sabia que sozinha nao poderia acabar com a briga, e levou-o pela coxia ate onde se debatiam, resfolgando, os lutadores furiosos. guiou as maos do marido, ela propria tomou a sua conta o cego que encontrou mais a jeito, e com grande esforco conseguiram separa-los. estao a comportar-se estupidamente, ralhou o medico, se a vossa ideia e fazer disto um inferno, continuem que vao por bom caminho, mas lembrem-se de que estamos entregues a nos proprios, socorros de fora, nenhuns, ouviram o que foi dito, ele roubou-me o carro, lamuriou o primeiro cego, mais combalido de golpes que o outro, deixe la, agora tanto lhe faz, disse a mulher do medico, voce ja nao podia servir-se dele quando lho roubaram, pois sim, mas era meu, e este ladrao levou-mo, nao sei para onde, o mais provavel, disse o medico, e que o seu carro esteja no sitio onde este homem cegou, o senhor doutor e um tipo esperto, sim senhor, nao ha duvidas, disse o ladrao. o primeiro cego fez um movimento como para soltar-se das maos que o seguravam, mas sem forcar, como se tivesse compreendido que nem a indignacao. ainda que justificada, lhe restituiria o carro, nem o carro lhe restituiria os olhos. mas o ladrao ameacou, se julgas que nao te vai suceder nada, estas muito enganado, roubei-te o carro, sim, fui eu que o roubei, mas tu a mim roubaste-me a vista dos olhos, a saber qual de nos dois foi mais ladrao, acabem com isso, protestou o medico, todos aqui estamos cegos e nao nos queixamos nem acusamos ninguem, com o mal dos outros posso eu bem, respondeu o ladrao, desdenhoso, se quiser ir para outra camarata, disse o medico ao primeiro cego, a minha mulher podera guia-lo, ela orienta-se melhor do que eu, mudei de ideia, prefiro ficar nesta. o ladrao escarneceu, o que o menino tem e medo de ficar sozinho, nao va aparecer-lhe por la um papao que eu conheco, basta, gritou o medico, impaciente, o doutorzinho, rosnou o ladrao, olhe que aqui somos todos iguais, a mim o senhor nao me da ordens, nao lhe estou a dar ordens, so lhe digo que deixe esse homem em paz, pois sim, pois sim, mas cuidadinho comigo, que eu nao sou bom de assoar quando me chega a mostarda ao nariz, amigo como os que mais sao, mas inimigo como sao poucos. com gestos e movimentos agressivos, o ladrao procurou a cama em que tinha estado sentado, empurrou a mala para debaixo dela, depois anunciou, vou-me deitar, pelo tom foi como se tivesse querido avisar, virem-se para la que eu vou-me despir. a rapariga dos oculos escuros disse ao rapazinho estrabico, e tu vais tambem para a cama, ficas aqui deste lado, se precisares de alguma coisa de noite, chamas-me, quero fazer chichi, pediu o garoto. ouvindo-o, todos sentiram uma subita e urgente vontade de urinar, pensaram, por estas ou outras palavras, e agora isto como se resolve, o primeiro cego apalpou debaixo da cama, a ver se haveria por ali um bacio, mas ao mesmo tempo desejando que nao houvesse porque lhe daria vergonha urinar na presenca doutras pessoas, nao podiam ve-lo, e certo, mas o ruido do mijo e indiscreto, indisfarcavel, os homens, ao menos, podem usar de um truque que nao esta ao alcance das mulheres, nisso tem eles mais sorte. o ladrao sentara-se na cama. agora dizia, merda, onde e que se mija nesta casa. tento na lingua? ha aqui uma crianca, protestou a rapariga dos oculos escuros, pois sim, minha rica, mas, ou encontras um sitio, ou a tua criancinha nao tardara a mijar-se pelas pernas abaixo. disse a mulher do medico, talvez eu possa dar com as retretes, lembro-me de ter sentido ai um cheiro, eu vou consigo, disse a rapariga dos oculos escuros, segurando ja na mao do rapazinho, acho melhor irmos todos, observou o medico, assim ficaremos a conhecer o caminho quando precisarmos, bem te entendo, isto pensou o ladrao do carro, mas nao se atreveu a dize-lo em voz alta, o que tu nao queres e que a tua mulherzinha tenha de levar-me a mijar de cada vez que me apeteca. o pensamento, pelo segundo sentido implicito, provocou-lhe uma pequena ereccao que o surpreendeu, como se o facto de estar cego devesse ter tido como consequencia a perda ou a diminuicao do desejo sexual, bom, pensou, afinal nao se perdeu tudo, entre mortos e feridos alguem escapara, e, alheando-se da conversa, comecou a fantasiar. nao lhe deram tempo, o medico ja dizia, fazemos uma fila, a minha mulher vai adiante, cada um poe a mao no ombro do da frente, assim nao havera perigo de nos perdermos. disse o primeiro cego, eu com esse nao vou, referia-se obviamente a quem o roubara. ou fosse por se procurarem, ou fosse por se evitarem, mal conseguiam mexer-se na coxia estreita, tanto mais que a mulher do medico tinha tambem de proceder como se estivesse cega. por fim, a fila la ficou ordenada, atras da mulher do medico ia a rapariga dos oculos escuros com o rapazinho estrabico pela mao, depois o ladrao, de cuecas e camisola interior, a seguir o medico, e no fim, a salvo de agressoes por agora, o primeiro cego. avancavam muito devagar, como se nao se fiassem de quem os guiava, com a mao livre iam tenteando o ar, procurando a passagem o apoio de algo solido, uma parede, a ombreira duma porta. colocado atras da rapariga dos oculos escuros, o ladrao, estimulado pelo perfume que se desprendia dela e pela lembranca da ereccao recente, decidiu usar as maos com maior proveito, uma acariciando-lhe a nuca por baixo dos cabelos, a outra, directa e sem cerimonias, apalpando-lhe o sexo. ela sacudiu-se para escapar ao desaforo, mas ele tinha-a bem agarrada. entao a rapariga jogou com forca uma perna atras, num movimento de coice. o salto do sapato, fino como um estilete, foi espetar-se no grosso da coxa nua do ladrao, que deu um berro de surpresa e de dor. que se passa, perguntou a mulher do medico olhando para tras, fui eu que tropecei, respondeu a rapariga dos oculos escuros, parece que magoei quem vinha depois de mim. o sangue aparecia ja entre os dedos do ladrao que, gemendo e praguejando, tentava apurar os efeitos da agressao, estou ferido, esta gaja nao ve onde poe os pes, e voce nao ve onde poe as maos, respondeu secamente a rapariga. a mulher do medico compreendeu o que se tinha passado, primeiro sorriu, mas logo viu que a ferida apresentava mau aspecto, o sangue escorria pela perna do pobre diabo, e ali nao tinham agua oxigenada, nem mercurocromo, nem pensos, nem ligaduras, nenhum desinfectante, nada. a fila tinha-se desfeito, o medico perguntava, onde e que esta ferido, aqui, aqui, onde, na perna, nao esta a ver, a gaja espetou-me com um salto do sapato, tropecei, nao tive a culpa, repetiu a rapariga, mas imediatamente explodiu, exasperada, este safado estava-me a apalpar, quem e que ele imaginava que eu sou. a mulher do medico interveio, agora o que e preciso e lavar essa ferida e liga-la, e onde e que ha agua, perguntou o ladrao, na cozinha, na cozinha ha agua, mas nao precisamos ir todos, o meu marido e eu levamos este senhor, os outros esperam aqui, nos nao nos demoramos, quero fazer chichi, disse o rapaz, aguenta um bocadinho, voltamos ja. a mulher do medico sabia que deveria virar uma vez a direita e uma vez a esquerda, depois seguir por um corredor comprido que fazia um angulo recto, a cozinha era ao fundo. passados poucos minutos fez de conta que se tinha enganado, parou, voltou atras, depois exclamou, ah, ja me lembro, a partir dai foram directamente a cozinha, nao se podia perder mais tempo, a ferida sangrava com abundancia. ao principio a agua veio suja, foi preciso esperar que aclarasse. estava morna. choca. como se tivesse estado a apodrecer no interior dos canos. mas o ferido recebeu-a com um suspiro de alivio. o ferimento tinha mau aspecto. e agora, como vamos ligar-lhe a perna, perguntou a mulher do medico. debaixo de uma mesa havia uns quantos panos sujos que deviam ter servido de esfregoes. mas seria uma imprudencia grave servirem-se deles como ligadura, aqui nao parece haver nada, disse, enquanto fingia andar a procura, mas eu nao posso ficar neste estado, senhor i doutor, o sangue nao para, por favor ajude-me, e desculpe se ha bocado fui malcriado consigo, lamentava-se o ladrao. estamos a ajuda-lo, e o que estamos a fazer, disse o medico, e depois, dispa a camisola, nao ha outro meio. o ferido resmungou que lhe fazia falta, mas tirou-a. rapidamente, a mulher do medico fez com ela um rolo, passou-o ao redor da coxa, apertou com forca e conseguiu, com as pontas formadas pelas alcas e pela fralda, atar um no tosco. nao eram movimentos que um cego pudesse executar facilmente. mas ela nao quis perder tempo com mais simulacoes, ja bastava fingir ter-se perdido. ao ladrao pareceu-lhe ver ali algo anormal, o medico, segundo a logica, mesmo nao sendo mais do que um oftalmologista, e que deveria ter-lhe posto a ligadura, mas o consolo de saber-se tratado sobrepos-se as duvidas, em todo o caso vagas, que durante um momento lhe rocaram a consciencia. coxeando ele, voltaram para onde os outros estavam, e ali a mulher do medico viu imediatamente que o rapazito estrabico nao pudera aguentar e urinara nas calcas. nem o primeiro cego nem a rapariga dos oculos tinham dado pelo que sucedera. aos pes do garoto alargava-se um charco de urina, as bainhas das calcas ainda pingavam. mas, como se nada se tivesse passado, a mulher do medico disse, vamos la entao a procura dessas retretes. os cegos moveram os bracos a frente da cara, buscando-se uns aos outros, nao a rapariga dos oculos escuros, que declarou logo que nao queria ir a frente do descarado que a tinha apalpado, enfim reconstituiu-se a fila trocando o ladrao e o primeiro cego de lugares, com o medico colocado entre eles. o ladrao coxeava mais, arrastava a perna. o torniquete incomodava-o e a ferida latejava com tanta forca que era como se o coracao tivesse mudado de lugar e se encontrasse agora no fundo do buraco. a rapariga dos oculos escuros levava outra vez o rapazito pela mao, mas ele afastava-se o mais que podia para o lado, com medo de que alguem desse pelo seu descuido, como o medico, que fungou, cheira aqui a urina, e a mulher achou que devia confirmar a impressao, sim, realmente ha um cheiro, nao podia dizer que vinha das retretes porque ainda estavam longe delas, e, tendo de comportar-se como se fosse cega, tao-pouco podia por a descoberto que o odor vinha das calcas molhadas do rapaz. estiveram de acordo, tanto mulheres como homens, quando chegaram as retretes, que deveria ser o garoto o primeiro a aliviar-se, mas os homens acabaram por entrar juntos, sem distincao de urgencias ou de idades, o mictorio era colectivo, num sitio como este tinha de ser. as sentinas tambem. as mulheres ficaram a porta, diz-se que aguentam melhor, mas tudo tem os seus limites, dai a momentos a mulher do medico sugeriu, talvez haja outras retretes, porem a rapariga dos oculos escuros disse, por mim, posso esperar, e eu tambem, disse a outra, depois houve um silencio, depois comecaram a falar, como foi que cegou, como todos, deixei de ver de repente, estava em casa, nao, entao foi quando saiu do consultorio do meu marido, mais ou menos, que quer dizer mais ou menos, que nao foi logo logo a seguir, sentiu alguma dor, dor nao senti, quando abri os olhos estava cega, eu nao, nao que, nao tinha os olhos fechados, ceguei no momento em que o meu marido entrou na ambulancia, teve sorte, quem, o seu marido, assim poderao estar juntos, nesse caso tambem eu tive sorte, pois teve, e a senhora, e casada, nao, nao sou, e a partir de agora acho que ja ninguem se casara mais, mas esta cegueira e tao anormal, tao fora do que a ciencia conhece, que nao podera durar sempre, e se fossemos ficar assim para o resto da vida, nos, toda a gente, seria horrivel, um mundo todo de cegos, nao quero nem imaginar. o rapazinho estrabico foi o primeiro a sair da retrete. nem precisava ter entrado. trazia as calcas enroladas ate meio da perna e tinha descalcado as meias. disse, ja estou aqui, a mao da rapariga dos oculos escuros moveu-se logo em direccao a voz, nao acertou a primeira nem a segunda, a terceira encontrou a mao vacilante do rapaz. dai a pouco apareceu o medico, logo a seguir o primeiro cego, um deles perguntou. onde estao, a mulher do medico segurava ja um braco do marido, o outro braco foi tocado e agarrado pela rapariga dos oculos escuros. o primeiro cego, durante alguns segundos, nao teve quem o amparasse, depois alguem lhe pos a mao num ombro. estamos todos, perguntou a mulher do medico, o da perna ficou a satisfazer outra necessidade, respondeu o marido. entao a rapariga dos oculos escuros disse, talvez haja outras retretes, comeco a estar aflita, desculpem, vamos procurar, disse a mulher do medico, e afastaram-se de mao dada. passados uns dez minutos regressaram, tinham encontrado um gabinete de consulta onde havia um anexo higienico. o ladrao ja saira da retrete, queixavase de frio e de dores na perna. refizeram a fila pela mesma ordem em que tinham vindo e, com menos trabalho que antes e nenhum acidente, voltaram a camarata. com habilidade, sem o parecer, a mulher do medico ajudou-os a alcancar a cama em que haviam estado. fora ainda da camarata, como se se tratasse de algo ja obvio para todos, lembrou que a maneira mais facil de encontrar cada um o seu sitio era contar as camas a partir da entrada, as nossas, disse, sao as ultimas do lado direito, a dezanove e a vinte. o primeiro a avancar pela coxia foi o ladrao. estava quase nu, tinha tremuras, queria aliviar a perna dolorida, razoes bastantes para que lhe dessem a primazia. foi indo de cama em cama, apalpando o chao a procura da mala, e quando a reconheceu disse em voz alta, ca esta, e acrescentou, catorze, de que lado, perguntou a mulher do medico, esquerdo, respondeu, outra vez vagamente surpreendido, como se ela devesse sabe-lo sem ter de perguntar. o primeiro cego foi a seguir. sabia que a sua cama era a segunda a contar do ladrao, do mesmo lado. ja nao tinha medo de dormir perto dele, com a perna em tao misero estado, a julgar pelos queixumes e suspiros, o outro mal se poderia mexer. disse quando chegou, dezasseis, esquerdo, e deitou-se vestido. entao a rapariga dos oculos escuros pediu em voz baixa, ajudem-nos a ficar perto dos senhores, em frente, do outro lado, ai estariamos bem. avancaram juntos os quatro e rapidamente se instalaram. passados minutos o rapazito estrabico disse, tenho fome, e a rapariga dos oculos escuros murmurou, amanha, amanha comemos, agora vais dormir. depois abriu a mala de mao, procurou o frasquinho que comprara na farmacia. tirou os oculos, inclinou a cabeca para tras e, com os olhos muito abertos, guiando uma mao com a outra, fez pingar o colirio. nem todas as gotas cairam nos olhos, mas a conjuntivite, assim tao bem tratada, nao tardara a curar-se. tenho de abrir os olhos, pensou a mulher do medico. atraves das palpebras fechadas, quando por varias vezes acordou durante a noite, percebera a mortica claridade das lampadas que mal iluminavam a camarata. mas agora parecia-lhe notar uma diferenca, uma outra presenca luminosa, poderia ser o efeito do primeiro lusco-fusco da madrugada, poderia ser ja o mar de leite a afogar-lhe os olhos. disse a si mesma que ia contar ate dez e que no fim da contagem descerraria as palpebras, duas vezes o disse, duas vezes contou, duas vezes nao as abriu. ouvia a respiracao profunda do marido na cama ao lado, o ressonar de alguem, como estara a perna daquele, perguntouse, mas sabia que neste momento nao se tratava de uma compaixao verdadeira, o que queria era fingir outra preocupacao, o que queria era nao ter de abrir os olhos. abriram-se no instante seguinte, simplesmente, nao porque o tivesse decidido. pelas janelas, que comecavam a meia altura da parede e terminavam a um palmo do tecto, entrava a luz baca e azulada do amanhecer. nao estou cega, murmurou, e logo alarmada se soergueu na cama, podia te-la ouvido a rapariga dos oculos escuros que ocupava o catre defronte. dormia. na cama ao lado, a que se encostava a parede, o rapazinho dormia tambem, fez como eu, pensou a mulher do medico, deu-lhe o lugar mais protegido, bem fracas muralhas seriamos, so uma pedra no meio do caminho, sem outra esperanca que a de tropecar nela. o inimigo, amigo, que inimigo, aqui ninguem nos vira atacar, podiamos ter roubado e assassinado la fora que nao nos viriam prender. nunca aquele que roubou o carro esteve tao seguro da sua liberdade tao longe estamos do mundo que nao tarda que comecemos a nao saber quem somos. nem nos lembramos sequer de dizer-nos como nos chamamos, e para que. para que iriam servir-nos os nomes nenhum cao reconhece outro cao ou se lhe da a conhecer. pelos nomes que lhes foram postos, e pelo cheiro que identifica e se da a identificar nos aqui somos como uma outra raca de caes, conhecemo-nos pelo ladrar, pelo falar, o resto feicoes, cor dos olhos, da pele, do cabelo, nao conta, e como se nao existisse, eu ainda vejo, mas ate quando. a luz variou um pouco, nao podia ser a noite a voltar atras, seria o ceu a cobrir-se de nuvens, a atrasar a manha. da cama do ladrao veio um gemido, se a ferida infectou, pensou a mulher do medico, nao temos nada para o tratar, nenhum recurso, o mais pequeno acidente, nestas condicoes, pode dar em tragedia. provavelmente e disso mesmo que eles estao a espera, que acabemos aqui uns atras dos outros, morrendo o bicho acaba-se a peconha. a mulher do medico levantou-se da cama, debrucou-se para o marido, ia acorda-lo, mas nao teve coragem para arranca-lo ao sono e saber que continuava cego. descalca, pe ante pe, foi ate a cama do ladrao. tinha os olhos abertos, fixos. como se sente, sussurrou a mulher do medico. o ladrao moveu a cabeca na direccao da voz e disse, mal, a perna doi-me muito, ela ia a dizer-lhe, deixe-me ver, mas calou-se a tempo. que imprudencia, ele e que nao se lembrou de que ali nao havia mais do que cegos procedeu sem pensar, como o teria feito ainda ha poucas horas, la fora, se um medico lhe dissesse mostre la isso e levantou a manta. mesmo naquela penumbra, quem tivesse alguma serventia de olhos podia ver o colchao empapado de sangue, o buraco negro da ferida com os bordos inchados. a atadura deslacara-se. a mulher do medico baixou cuidadosamente a manta, depois, com um gesto leve e rapido passou a mao pela testa do homem. a pele, seca, ardia. a luz variou outra vez, foram as nuvens que se afastaram. a mulher do medico voltou para o seu catre, mas ja nao se deitou. olhava o marido que murmurava sonhando, os vultos dos outros debaixo dos cobertores cinzentos, as paredes sujas. as camas vazias a espera, e serenamente desejou estar cega tambem, atravessar a pele visivel das coisas e passar para o lado de dentro delas, para a sua fulgurante e irremediavel cegueira. de subito, vindo do exterior da camarata, provavelmente do atrio que separava as duas alas frontais do edificio ouviu-se um ruido de vozes violentas, fora, fora, saiam, desaparecam, aqui nao podem ficar, tem de cumprir as ordens. o tumulto cresceu, diminuiu, uma porta fechou-se com estrondo, agora so se ouvia algum soluco de aflicao, o barulho inconfundivel de alguem que acaba de tropecar. na camarata estavam todos acordados. viravam a cabeca para o lado da entrada, nao precisavam ver para saber que eram cegos os que iam entrar. a mulher do medico levantou-se, por sua vontade iria ajudar os recem-chegados, dizer-lhes uma palavra simpatica, guia-los ate aos catres, informar, tome nota, este e o sete do lado esquerdo, este e o quatro do lado direito, nao se engane, sim, aqui estamos seis, viemos ontem, sim, fomos os primeiros, os nomes, que importa os nomes, um, acho que roubou, outro, que foi roubado, ha uma rapariga misteriosa de oculos escuros que poe colirio nos olhos para se tratar de uma conjuntivite, como sei eu, estando cega, que sao escuros os oculos, ora, o meu marido e oftalmologista e ela foi ao consultorio, sim, ele tambem ca esta, tocou a todos, ha e verdade, ha o rapazito que e estrabico. nao se mexeu, so disse ao marido, estao a chegar. o medico saiu da cama, a mulher ajudou-o a vestir as calcas, nao tinha importancia, ninguem podia ver, nesse momento comecaram a entrar os cegos, eram cinco, tres homens e duas mulheres. o medico disse, levantando a voz, tenham calma, nao se precipitem, aqui somos seis pessoas, vos quantos sois, ha lugar para todos. eles nao sabiam quantos eram, e certo que se tinham tocado uns aos outros, as vezes de encontrao, enquanto eram empurrados da ala esquerda para esta, mas nao sabiam quantos eram. nao traziam bagagem. quando la na camarata acordaram cegos, e comecaram por isso a lamentar-se, os outros puseram-nos logo fora sem contemplacoes, sem lhes darem ao menos tempo para se despedirem de algum parente ou amigo que com eles estivesse. disse a mulher do medico, o melhor sera que se vao numerando e dizendo cada um quem e. parados, os cegos hesitaram, mas alguem tinha de principiar, dois dos homens falaram simultaneamente e, sempre acontece, os dois se calaram, e foi o terceiro quem comecou, um, fez uma pausa, parecia que ia a dizer o nome, mas o que disse foi. sou policia. e a mulher do medico pensou, nao disse como se chama, tambem sabera que aqui nao tem importancia. ja outro homem se apresentava, dois, e seguiu o exemplo do parceiro, sou motorista de taxi. o terceiro homem disse, tres, sou ajudante de farmacia. depois, uma mulher, quatro, sou criada de hotel, e a ultima, cinco, sou empregada de escritorio. e a minha mulher, a minha mulher, gritou o primeiro cego, onde estas, diz-me onde estas, aqui, estou aqui, dizia ela chorando e caminhando tremula pela coxia, com os olhos arregalados, as maos lutando contra o mar de leite que por eles entrava. mais seguro, ele avancou para ela, onde estas, onde estas, agora murmurava como se rezasse. uma mao encontrou a outra, no instante seguinte estavam abracados, eram um corpo so, os beijos procuravam os beijos, as vezes perdiam-se no ar porque nao sabiam onde estavam as faces, os olhos, a boca. a mulher do medico agarrou-se ao marido, solucando, como se tambem o tivesse reencontrado, mas o que dizia era, que desgraca a nossa, que fatalidade. entao ouviu-se a voz do rapazinho estrabico a perguntar, tambem esta ca a minha mae. sentada na cama dele, a rapariga dos oculos escuros murmurou, ha-de vir, nao te preocupes, que ela ha-de vir. aqui, a verdadeira casa de cada um e o sitio onde dorme, por isso nao se devera estranhar que o primeiro cuidado dos recem-chegados tenha sido escolher a cama, tal como na outra camarata tinham feito, quando ainda tinham olhos para ver. no caso da mulher do primeiro cego nao podia haver duvidas, o seu lugar proprio e natural era ao lado do marido, na cama dezassete, deixando a dezoito de permeio, como um espaco vazio a separa-la da rapariga dos oculos escuros. tambem nao surpreendera que busquem todos estar juntos o mais possivel, ha por aqui muitas afinidades, umas que ja sao conhecidas, outras que agora mesmo se revelarao, por exemplo, o ajudante de farmacia foi quem vendeu o colirio a rapariga dos oculos escuros, no taxi do motorista foi o primeiro cego ao medico, este que disse ser policia encontrou o ladrao cego a chorar como uma crianca perdida, e quanto a criada do hotel, foi ela a primeira pessoa a entrar no quarto quando a rapariga dos oculos escuros desatou aos gritos. e contudo certo que nem todas estas afinidades se tornarao explicitas e conhecidas, seja por falta de ocasiao, seja porque nem se imaginou que pudessem existir, seja por uma simples questao de sensibilidade e tacto. a criada do hotel nao sonhara que esta aqui a mulher a quem viu nua, do ajudante de farmacia se sabe que atendeu outros clientes que levavam oculos escuros postos e que compraram colirios, ao policia ninguem cometera a imprudencia de denunciar a presenca de um tipo que roubou um automovel, o motorista juraria que nestes ultimos dias nao transportou nenhum cego no seu taxi. naturalmente, o primeiro cego ja disse a mulher, em voz sussurrada, que um dos internados e o patife que lhes levou o carro, imagina tu a coincidencia, mas, como entretanto tinha sabido que o pobre diabo esta mal do ferimento da perna, teve a generosidade de acrescentar, basta para o seu castigo. e ela, por causa da grande tristeza de estar cega e da grande alegria de ter recuperado o marido, a alegria e a tristeza podem andar unidas, nao sao como a agua e o azeite, nem se lembrou do que tinha dito dois dias antes, que daria um ano de vida para que o malandro, palavra sua, cegasse. e se alguma ultima sombra de rancor ainda lhe andava a turvar o espirito, de certeza se dissipou quando o ferido gemeu lastimosamente, senhor doutor, por favor, ajude-me. deixando-se guiar pela mulher, o medico tocava-lhe delicadamente os bordos da ferida, nada mais podia fazer, nem mesmo valia a pena lava-la, a infeccao tanto poderia ter como origem a estocada profunda de um tacao de sapato que tinha estado em contacto com o solo nas ruas e aqui dentro, como de agentes patogenicos com grande probabilidade existentes na agua choca, meio morta, saida de canalizacoes antigas e em mau estado. a rapariga dos oculos, que se tinha levantado ao ouvir o gemido, veio-se chegando devagar, contando as camas. inclinou-se para a frente, estendeu a mao, que rocou a cara da mulher do medico, e depois, tendo alcancado, sem saber como, a mao do ferido, que queimava, disse pesarosa, peco-lhe perdao, a culpa foi toda minha, nao era preciso fazer o que fiz, deixe la, respondeu o homem, sao coisas que acontecem na vida, eu tambem fiz o que nao devia ser feito. quase cobrindo as ultimas palavras, ouviu-se a voz aspera do altifalante, atencao, atencao, avisa-se que a comida foi posta a entrada, assim como os produtos de higiene e limpeza, saem os cegos primeiro a recolher, a ala dos contaminados sera informada quando for a sua altura, atencao, atencao, a comida foi posta a entrada, saem primeiro os cegos, os cegos primeiro. confundido pela febre, o ferido nao percebeu todas as palavras, julgou que estavam a manda-los sair, que a reclusao tinha terminado, e fez um movimento para levantar-se, mas a mulher do medico reteve-o, aonde vai, nao ouviu, perguntou ele, disseram que safassem os cegos, sim, mas foi para irmos recolher a comida. o ferido fez, ah, desalentado, e sentiu outra vez a dor a revolver-lhe as carnes. disse o medico, fiquem aqui, eu irei, vou contigo, disse a mulher. quando iam a sair da camarata, um dos que tinham vindo da outra ala perguntou, quem e este, a resposta veio do primeiro cego, e medico, um medico dos olhos, esta e das melhores que ouvi na vida, disse o motorista, logo nos havia de ter saido na rifa o unico medico que nao nos vai servir para nada, tambem nos saiu na rifa um motorista que nao nos levara a parte nenhuma, ripostou com sarcasmo a rapariga dos oculos escuros. a caixa com a comida estava no atrio. o medico pediu a mulher, guia-me ate a porta de entrada, para que, vou dizer-lhes que temos aqui uma pessoa com uma infeccao grave e que nao ha remedios, lembra-te do aviso, sim, mas talvez que perante um caso concreto, duvido, eu tambem, mas a nossa obrigacao e tentar. no patamar exterior a luz do dia estonteou a mulher, e nao porque fosse demasiado intensa, no ceu estavam passando nuvens escuras, talvez estivesse para chover, em tao pouco tempo perdi o costume da claridade, pensou. no mesmo instante um soldado gritava-lhes do portao, alto, voltem ja para tras, tenho ordens para disparar, e logo, no mesmo tom, apontando a arma, nosso sargento, estao aqui uns gajos que querem sair, nao queremos sair, negou o medico, o meu conselho e que realmente nao queiram, disse o sargento enquanto se aproximava, e, assomando por tras das grades do portao, perguntou, que se passa, uma pessoa que se feriu numa perna apresenta uma infeccao declarada, necessitamos imediatamente antibioticos e outros medicamentos, as ordens que tenho sao muito claras, sair, nao sai ninguem, entrar, so comida, se a infeccao se agravar, que sera o mais certo, o caso pode rapidamente tornar-se fatal, isso nao e comigo, entao comunique com os seus superiores, olhe la, o ceguinho, quem lhe vai comunicar uma coisa a si sou eu, ou voce e essa voltam agora mesmo para donde vieram, ou levam um tiro, vamos, disse a mulher, nao ha nada a fazer, eles nem tem culpa, estao cheios de medo e obedecem a ordens, nao quero acreditar que isto esteja a acontecer, e contra todas as regras de humanidade, e melhor que acredites, porque nunca te encontraste diante de uma verdade tao evidente, ainda ai estao, gritou o sargento, vou contar ate tres, se as tres nao tiverem desaparecido da minha vista podem ter como certo que nao chegarao a entrar, uuum, dooois, treees, ora ai esta, foram palavras abencoadas, e para os soldados, nem que fosse um irmao meu, nao explicou a quem se referia, se ao homem que viera pedir os medicamentos ou ao outro da perna infectada. dentro, o ferido quis saber se iam deixar entrar remedios, como sabe que fui pedir remedios, perguntou o medico, calculei, o senhor e medico, tenho muita pena, isso quer dizer que os remedios nao vem, sim, ah, bem. a comida sido tinha calculada a justa para cinco pessoas havia garrafas de leite e bolachas porem quem calculara as racoes tinha-se esquecido dos copos. pratos tambem nao havia, nem talheres, viriam provavelmente com a comida do almoco a mulher do medico foi dar de beber ao ferido mas ele vomitou o motorista protestou que nao gostava de leite. quis saber se nao haveria cafe. alguns. depois de terem comido, tornaram a deitar-se, o primeiro cego levou a mulher a conhecer os sitios. foram os unicos que sairam da camarata o ajudante de farmacia pediu licenca para falar com o senhor doutor, gostaria que o senhor doutor lhe dissesse se tinha, sobre a doenca, uma opiniao formada, nao creio que se lhe possa chamar. em sentido proprio, uma doenca, comecou por precisar o medico e depois. simplificando muito, resumiu o que investigara nos livros antes de ter cegado algumas camas adiante, o motorista escutava com atencao, e quando o medico terminou o seu relato, disse de la, aposto que o que sucedeu foi terem-se entupido os canais que vao dos olhos ate aos miolos, forte besta, resmungou indignado o ajudante de farmacia. quem sabe, o medico sorriu sem querer, na verdade os olhos nao sao mais do que umas lentes, umas objectivas. o cerebro e que realmente ve, tal como na pelicula a imagem aparece. e se os canais se entupiram, como disse aquele senhor, e o mesmo que um carburador, se a gasolina nao conseguir la chegar, o motor nao trabalha e o carro nao anda. nada mais simples, como ve, disse o medico ao ajudante de farmacia e quanto tempo acha o senhor doutor que ainda vamos continuar aqui, perguntou a criada do hotel, pelo menos enquanto estivermos sem poder ver, e isso quanto tempo sera, francamente, nao penso que alguem o saiba, e e uma coisa passageira, ou vai ser para sempre, quem me dera a mim sabe-lo a criada suspirou e disse passados uns momentos, eu tambem gostava de saber o que sucedeu aquela rapariga. que rapariga, perguntou o ajudante de farmacia, a do hotel, que impressao me fez, ali no meio do quarto, nua como veio ao mundo, so tinha uns oculos escuros postos. e a gritar que estava cega, o mais certo foi ela ter-me pegado a cegueira. a mulher do medico olhou, viu a rapariga tirar os oculos devagar, a disfarcar o movimento, depois meteu-os debaixo do travesseiro, enquanto perguntava ao rapazinho estrabico, queres outra bolacha. pela primeira vez, desde que aqui entrara, a mulher do medico sentiu-se como se estivesse por tras de um microscopio a observar o comportamento de uns seres que nao podiam nem sequer suspeitar da sua presenca, e isto pareceu-lhe subitamente indigno, obsceno, nao tenho o direitode olhar se os outros nao me podem olhar a mim, pensou. com a mao tremula, a rapariga punha algumas gotas do seu colirio. assim sempre poderia dizer que nao eram lagrimas o que lhe estava escorrendo dos olhos. quando horas depois o altifalante anunciou que se podia ir recolher a comida do almoco, o primeiro cego e o motorista declararam-se voluntarios para uma missao em que de facto os olhos nao eram indispensaveis, bastava o tacto. as caixas estavam longe da porta que ligava o atrio ao corredor, para encontra-las tiveram de caminhar de gatas, varrendo o chao adiante com um braco estendido, enquanto o outro fazia de terceira pata, e so nao tiveram dificuldade em regressar a camarata porque a mulher do medico havia tido a ideia, que cuidadosamente justificou aduzindo a sua propria experiencia, de rasgar em tiras um cobertor, fazendo com elas uma especie de corda, uma ponta da qual estaria sempre presa ao puxador exterior da porta da camarata, enquanto a outra seria atada de cada vez ao tornozelo de quem tivesse de sair para ir buscar a comida. foram os dois homens, vieram os pratos e os talheres, mas os alimentos continuavam a ser para cinco, o mais provavel e que o sargento que comandava o piquete da guarda nao soubesse que havia ali mais seis cegos, uma vez que de fora do portao, mesmo estando atento ao que estivesse a acontecer no lado de dentro da porta principal, so por casualidade, na sombra do atrio, se veriam passar as pessoas de uma ala para a outra. o motorista ofereceu-se para ir reclamar a comida que faltava, e foi sozinho, nao quis companhia, que nao somos cinco, somos onze, gritou para os soldados, e o mesmo sargento respondeu de la, descansem, que hao-de ser muitos mais, disse-o num tom que devia ter parecido chocarreiro ao motorista, se tivermos em conta as palavras que este disse quando voltou para a camarata, era como se estivesse a gozar comigo. repartiram a comida, cinco racoes divididas por dez, porquanto o ferido continuava a nao querer comer, so pedia agua, que lhe molhassem a boca, por favor. a pele dele escaldava. como nao podia suportar muito tempo o contacto e o peso da manta sobre a ferida, de vez em quando descobria a perna, mas o frio ar da camarata obrigava-o, dai a nada, a tapar-se novamente, e nisto levava as horas. gemia a intervalos regulares, com uma especie de arranco sufocado, como se a dor, constante, firme, subitamente tivesse crescido antes que ele a pudesse agarrar e suster no limite do suportavel. a meio da tarde entraram mais tres cegos, expulsos da outra ala . um deles era a empregada do consultorio, que a mulher do medico reconheceu logo, e os outros, assim o tinha determinado o destino, eram o homem que estivera com a rapariga dos oculos escuros no hotel e aquele policia grosseiro que a levou a casa. so tiveram tempo para alcancar as camas e sentar-se nelas, ao acaso, a empregada do consultorio chorava desesperadamente, os dois homens calavam-se, como se ainda nao pudessem perceber o que lhes sucedera. subitamente, ouviu-se, vindo da rua, uma confusao de gritos, ordens dadas aos berros, uma vozearia revolta. os cegos da camarata viraram todos a cara para o lado da porta, a espera. nao podiam ver, mas sabiam o que iria acontecer nos minutos seguintes. a mulher do medico, sentada na cama, ao lado do marido, disse em voz baixa, tinha de ser. o inferno prometido vai principiar. ele apertou-lhe a mao e murmurou, nao te afastes, daqui em diante nada poderas fazer. os gritos tinham diminuido, agora ouviam-se ruidos confusos no atrio, eram os cegos, trazidos em rebanho, que esbarravam uns nos outros, comprimiam-se no vao das portas, uns poucos perderam o sentido e foram parar a outras camaratas, mas a maioria, aos tropecoes, agarrados em cachos ou disparados um a um, agitando aflitivamente as maos em jeito de quem esta a afogar-se, entraram na camarata em turbilhao, como se viessem a ser empurrados de fora por uma maquina arroladora. uns quantos cairam, foram pisados. apertados na coxia estreita, os cegos, aos poucos, iam-se desbordando para os espacos entre os catres, e ai, como barco que em meio do temporal logrou enfim entrar no porto, tomavam posse do seu fundeadouro pessoal, que era a cama, e protestavam que ja nao cabia mais ninguem, que os atrasados fossem procurar noutro sitio. la do fundo, o medico gritou que havia mais camaratas, mas os poucos que ficaram sem cama tinham medo de perder-se no labirinto que imaginavam, salas, corredores, portas fechadas, escadas que so se revelariam no ultimo momento. por fim, compreenderam que nao poderiam continuar ali e, buscando penosamente a porta por onde haviam entrado, aventuraram-se no desconhecido. como que procurando um ultimo e ainda seguro refugio, os cegos do segundo grupo, o de cinco, tinham podido ocupar os catres que, entre eles e os do primeiro grupo, tinham ficado vazios. so o ferido ficou isolado, sem proteccao, na cama catorze, lado esquerdo. um quarto de hora depois, tirando uns choros, umas queixas, uns rumores discretos de arrumacao, a calma, nao a tranquilidade, voltou a camarata. todos os catres estavam agora ocupados. a tarde chegava ao fim, as lampadas morticas pareceram ganhar forca. entao ouviu-se a voz seca do altifalante. tal como fora anunciado no primeiro dia. estavam a ser repetidas as instrucoes sobre o funcionamento das camaratas e as regras a que os internados deveriam obedecer, o governo lamenta ter sido forcado a exercer energicamente o que considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as populacoes na crise que estamos a atravessar, etc., etc. quando a voz se calou, levantou-se um coro indignado de protestos, estamos fechados, vamos morrer aqui todos, nao ha direito, onde estao os medicos que nos tinham prometido, isto era novidade, as autoridades tinham prometido medicos. assistencia. talvez mesmo a cura completa. o medico nao disse que se precisassem de uill medico o tinham ali a ele. nunca mais o diria. a um medico nao bastam as maos. um medico cura com farmacos. drogas, compostos quimicos. combinacoes disto e daquilo, e aqui nao ha rasto deles, nem a esperanca de os conseguir. nao tinha sequer olhos para notar uma palidez, para observar um rubor da circulacao periferica, quantas vezes, sem necessidade de mais minuciosos exames, esses sinais exteriores equivaliam a uma historia clinica completa. ou a coloracao das mucosas e dos pigmentos, com altissima probabilidade de acerto. desta nao escapas. como os catres proximos estavam todos ocupados, a mulher ja nao podia ir-lhe contando o que se passava, mas ele percebia o ambiente carregado, tenso, a rocar ja a aspereza de usil conflito, que se havia criado desde a chegada dos ultimos cegos. ate a atmosfera da camarata parecia ter-se tornado mais espessa, rolando cheiros grossos e lentos, com subitas correntes nauseabundas, como sera isto dentro de uma semana, perguntou-se, e teve medo de imaginar que dali a uma semana ainda estariam encerrados neste lugar, supondo que nao havera dificuldades com o abastecimento de comida, e nao e certo que nao as haja, duvido, por exemplo, que a gente la de fora saiba em cada momento quantos vamos sendo aqui, a questao e como irao resolver-se os problemas da higiene, ja nao falo de como nos lavaremos, cegos de poucos dias e sem ajuda de ninguem, e se os duches funcionarao e por quanto tempo. falo do resto, dos restos, um so entupimento das sentinas, um so que seja, e isto transforma-se numa cloaca. esfregou a cara com as maos, sentiu a aspereza da barba de tres dias, e preferivel assim, espero que nao tenham a ma ideia de nos mandarem laminas nem tesouras. tinha dentro da mala tudo quanto necessitaria para fazer a barba, mas estava consciente de que seria um erro faze-lo, e onde, onde. nao aqui na camarata, no meio de toda esta gente, e certo que ela poderia barbear-me, mas nao tardaria que os outros se apercebessem e estranhassem haver alguem capaz de prestar estes cuidados, e la dentro. nos duches, aquela confusao meu deus, a falta que os olhos nos fazem ver, ver, ainda que nao fosse mais que umas vagas sombras, estar diante de um espelho, olhar uma mancha escura difusa e poder dizer, ali esta a minha cara, o que tiver luz nao me pertence. os protestos cessaram pouco a pouco. alguem vindo de outra camarata apareceu a perguntar se havia um resto de comida, quem lhe respondeu foi o motorista de taxi, nem migalha, e o ajudante de farmacia, para mostrar boa vontade, adocou a negativa peremptoria, pode ser que ainda venha. nao viria. a noite fechou-se completamente. de fora, nem comida, nem palavras. ouviram-se gritos na camarata ao lado, depois fez-se silencio, se alguem chorava fazia-o baixinho, o choro nao atravessava as paredes. a mulher do medico foi ver como se encontrava o doente, sou eu, disse-lhe, e levantou cuidadosamente a manta. a perna tinha um aspecto assustador, inchada toda por igual desde a coxa, e a ferida, um circulo negro com laivos arroxeados, sanguinolentos, alargara-se muito, como se a carne tivesse sido repuxada de dentro. desprendia um cheiro ao mesmo tempo fetido e adocicado. como se sente, perguntou a mulher do medico, obrigado por ca ter vindo, diga-me como se sente, mal, tem dores, sim, e nao, explique melhor, doi-me, mas e como se a perna nao fosse minha, esta como separada do corpo, nao lhe sei explicar, e uma impressao esquisita, como se estivesse aqui deitado a ver a perna a doer-me, isso e da febre, sera, agora faca por dormir. a mulher do medico pos-lhe a mao na testa, depois fez o movimento de retirar-se, mas nao teve tempo nem de dar as boas noites, o doente agarrou-a por um braco e puxou-a para si, obrigando-a a aproximar a cara, eu sei que a senhora ve, disse numa voz muito baixa. a mulher do medico estremeceu de surpresa, e murmurou, esta enganado, aonde e que foi buscar essa ideia, vejo tanto como qualquer dos que aqui estao, nao me queira enganar a senhora, eu bem sei que ve, mas esteja descansada que nao digo a ninguem, durma, durma, nao tem confianca em mim, tenho, nao se fia da palavra de um gatuno, ja lhe disse que tenho confianca, entao por que nao me diz a verdade, amanha falamos, agora durma, pois sim, amanha, se la chegar, nao devemos pensar o pior, eu penso, ou entao e a febre que esta a pensar por mim. a mulher do medico voltou para junto do marido e sussurrou-lhe ao ouvido. a ferida tem um aspecto horrivel, sera gangrena, em tao pouco tempo, nao me parece provavel, seja como for, esta muito mal, e nos aqui, disse o medico numa voz de proposito audivel, nao chega estarmos cegos, e como se nos tivessem atado de pes e maos. da cama catorze, lado esquerdo, o doente respondeu, a mim nao me ha-de atar ninguem, senhor doutor. as horas foram passando, um apos outro os cegos adormeceram. alguns tinham tapado a cabeca com a manta, como se desejassem que a escuridao, uma autentica, uma negra escuridao, pudesse apagar definitivamente os sois embaciados em que os seus olhos se haviam tornado. as tres lampadas, suspensas do tecto alto, fora do alcance, derramavam sobre os catres uma luz suja, amarelada, que nem era capaz de produzir sombras. quarenta pessoas dormiam ou tentavam desesperamente adormecer, algumas suspiravam e murmuravam em sonhos, talvez vissem no sonho aquilo com que sonhavam, talvez dissessem, se isto e um sonho, nao quero acordar. os relogios de todos eles estavam parados, tinham-se esquecido de lhes dar corda ou acharam que ja nao valia a pena, so o da mulher do medico continuava a trabalhar. passava das tres da madrugada. adiante, muito lentamente, apoiando-se nos cotovelos, o ladrao do carro soergueu o tronco. nao sentia a perna, so a dor estava la, o resto deixara de pertencer-lhe. estava rigida a articulacao do joelho. rolou o corpo para o lado da perna sa, que deixou pender para fora da cama, depois, com as maos juntas por debaixo da coxa, tentou mover no mesmo sentido a perna ferida. como uma matilha de lobos acordados subitamente, as dores correram em todas as direccoes para logo a seguir voltarem a cratera soturna em que se alimentavam. apoiando-se nas maos, foi arrastando aos poucos o corpo pelo colchao, na direccao da coxia. quando alcancou o alcado dos pes da cama, teve de descansar. respirava com dificuldade, como se sofresse de asma, a cabeca oscilava-lhe sobre os ombros, mal podia suster-se neles. ao cabo de uns minutos, a respiracao tornou-se mais regular, e ele comecou a levantar-se lentamente, apoiado na perna boa. sabia que a outra de nada lhe iria servir, que teria de arrasta-la atras de si la aonde fosse. sentiu uma tontura, um tremor irreprimivel atravessou-lhe o corpo, o frio e a febre fizeram-lhe entrechocar os dentes. amparando-se aos ferros das camas, passando de uma para outra como uma lacadeira, foi avancando entre os adormecidos. puxava, como um saco, a perna ferida. ninguem deu por ele, ninguem lhe perguntou, aonde vai voce a estas horas, se alguem o tivesse feito sabia como haveria de responder, vou mijar, diria, o que nao queria era que fosse a mulher do medico a chama-lo, a ela nao poderia enganar, mentir-lhe, teria de lhe dizer a ideia que levava na cabeca, nao posso continuar aqui a apodrecer, reconheco que o seu marido fez o que estava ao seu alcance, mas quando eu tinha de roubar um carro nao ia pedir a outro que o roubasse por mim, agora e o mesmo, eu e que la tenho de ir, quando eles me virem neste estado perceberao logo que estou mal, metem-me numa ambulancia e levam-me ao hospital, de certeza que ha hospitais so para cegos, um mais nao lhes faz diferenca, depois tratam-me da perna, curam-me, ouvi dizer que e o que se faz com os condenados a morte, se tem uma apendicite operam-nos e so depois e que os matam, para que morram com saude, ca por mim, se quiserem, podem depois tornar a trazer-me para aqui, que nao me importa. avancou mais, cerrando os dentes para nao gemer, so nao pode reprimir um soluco de agonia quando, chegado ao extremo da fila, se desequilibrou. errara a contagem das camas, esperava que houvesse ainda uma, e era ja o vazio. caido no chao, nao se mexeu ate ter a certeza de que ninguem tinha acordado com o barulho da queda. depois achou que a posicao convinha perfeitamente a um cego, se avancasse de gatas poderia encontrar com mais facilidade o caminho. foi-se arrastando assim ate alcancar o atrio, ai parou para pensar no procedimento que deveria seguir, se seria melhor chamar da porta, se acercar-se a grade, aproveitando a corda que tinha servido de corrimao e que de certeza ainda la estaria. sabia muito bem que se chamasse dali a pedir ajuda o mandariam imediatamente voltar para tras, mas a alternativa de ter como unico socorro, depois do que, apesar do apoio solido das camas, havia sofrido, uma corda bamba, oscilante, fe-lo duvidar. passados uns minutos julgou ter encontrado a solucao, vou andando de gatas, pensou, ponho-me debaixo da corda, de vez em quando levanto a mao para ver se vou no bom caminho, isto e o mesmo que roubar um carro, sempre se encontra a maneira. de subito, sem que ele contasse, a consciencia acordou e censurou-o asperamente por ter sido capaz de roubar o automovel a um pobre cego, se agora estou nesta situacao, argumentou ele, nao foi por lhe ter roubado o carro, mas por ter ido acompanha-lo a casa, esse e que foi o meu grande erro. nao estava a consciencia para debates casuisticos, as suas razoes eram simples e claras, um cego e sagrado, a um cego nao se rouba, tecnicamente falando, nao o roubei, nem ele tinha o carro no bolso, nem eu lhe apontei uma pistola a cara, defendeu-se o acusado, deixa-te de sofismas, resmungou a consciencia, e vai la aonde tens de ir. o ar frio da madrugada refrescou-lhe a cara. que bem se respira ca fora. pensou. pareceu-lhe notar que a perna lhe doia muito menos, porem isto nao o surpreendeu, ja antes, por mais que uma vez, acontecera o mesmo. estava no patamar exterior, nao tardaria em chegar aos degraus, vai ser o mais complicado, pensou, descer com a cabeca para a frente. levantou um braco para certificar-se de que a corda estava la, e avancou. tal como previra, nao era facil passar de um degrau para outro, sobretudo por causa da perna, que nao o ajudava, e a prova teve-a logo, quando, a meio da escada, por ter uma das maos resvalado num degrau, o corpo descaiu todo para um lado e foi arrastado pelo peso morto da maldita perna. as dores voltaram instantaneamente, com as serras, com as brocas, com os martelos, nem ele soube como conseguiu nao gritar. durante longos minutos ficou estendi do de brucos, com a cara assente no chao. um vento rapido, rasteiro, fe-lo tiritar. nao trazia no corpo mais que a camisa e as cuecas. a ferida estava, toda ela, em contacto com a terra, e ele pensou, pode infectar-se, era um pensa mento estupido, nao se lembrou de que a vinha arrastando assim desde e camarata, bom, nao tem importancia, eles vao tratar-me antes que ela se infecte, pensou depois, para tranquilizar-se, e pos-se de lado para melhor alcancar a corda. nao a encontrou logo. tinha-se esquecido de que ficara em posicao perpendicular a ela quando rebolou pela escada, mas o instinto fe-lo permanecer onde estava. depois foi o raciocinio que o orientou a sentar-se e a mover-se lentamente ate tocar com os rins no primeiro degrau, e foi com um sentimento exultante de vitoria que sentiu a aspereza da corda na mao levantada. provavelmente foi tambem esse sentimento que o levou a descobrir, logo a seguir, a maneira de se deslocar sem que a ferida rocasse no chao, por-se de costas para onde estava o portao e, usando os bracos como muletas, como faziam dantes os estropiados das pernas, deslocar, em pequenos movimentos, o corpo sentado. para tras, sim, por que, neste caso como em outros, puxar era bem mais facil que empurrar. a perna, assim, nao sofria tanto, alem de que o suave declive do terreno, descaindo em direccao a saida, ajudava. quanto a corda, nao havia perigo de a perder, quase que lhe tocava com a cabeca. perguntava-se se ainda lhe faltaria muito para chegar ao portao, nao era o mesmo ir por seu pe, melhor ainda se pelos dois, e avancar as arrecuas, em deslocacoes de meio palmo ou menos. esquecido, por um instante, de que estava cego, virou a cabeca como para certificar-se do que ihe faltava percorrer e encontrou na sua frente a mesma brancura sem fundo. sera noite, sera dia. perguntou-se, bom, se fosse dia ja me teriam visto, alem disso so houve um pequeno-almoco e foi ha muitas horas. assombrava-o o espirito logico que estava descobrindo na sua pessoa, a rapidez e o acerto dos raciocinios, via-se a si mesmo diferente, outro homem, e se nao fosse este azar da perna estaria disposto a jurar que nunca em toda a sua vida se sentira tao bem. as costas bateram na parte inferior, chapeada. do portao. chegara. metido na guarita para proteger-se do frio, ao soldado de sentinela tinha-lhe parecido ouvir uns ligeiros ruidos que nao conseguira identificar, de todo o modo nao pensou que pudessem vir de dentro, teria sido o ramalhar breve das arvores, uma ramagem que o vento fizesse rocar de leve na grade. outro ruido lhe chegou de subito aos ouvidos, mas este foi diferente, uma pancada, um choque, para ser mais preciso, nao podia ser obra de vento. nervoso, o soldado saiu da guarita engatilhando a espingarda automatica e olhou na direccao do portao. nao viu nada. o ruido, porem, voltara, mais forte, agora era como o de unhas raspando numa superficie rugosa. a chapa do portao, pensou. deu um passo para a tenda de campanha onde o sargento dormia. mas reteve-o o pensamento de que se desse falso alarme teria de ouvir das boas, os sargentos nao gostam que os acordem, mesmo quando haja motivo. tornou a olhar para o portao e esperou, tenso. muito devagar, no intervalo entre dois ferros verticais, como um fantasma, comecou a aparecer uma cara branca. a cara de um cego. o medo fez gelar o sangue do soldado, e foi o medo que o fez apontar a arma e disparar uma rajada a queima-roupa. o estrondear sacudido das detonacoes fez surgir quase imediatamente de dentro das tendas, meio vestidos, os soldados que compunham o piquete encarregado da guarda do manicomio e de quem la fora posto dentro. o sargento ja estava no comando, que raio foi isto, um cego, um cego, balbuciou o soldado, onde, ali, e apontou o portao com o cano da arma, nao vejo la nada, estava ali. eu vi-o. os soldados tinham acabado de equipar-se e esperavam alinhados, de espingardas na mao. acendam o projector, ordenou o sargento. um dos soldados subiu a plataforma do veiculo. segundos depois o foco deslumbrante iluminou o portao e frontaria do edificio. nao ha ninguem, sua besta, disse o sargento, e dispunha-se a proferir mais umas quantas amenidades militares do mesmo estilo quando viu que por debaixo do portao estava alastrando, sob a luz violenta, uma poca negra. deste-lhe cabo do canastro, disse. depois, lembrando-se das rigorosas ordens que lhe haviam sido dadas, gritou, cheguem-se para tras, isto pega-se. os soldados recuaram, medrosos, mas continuaram a olhar a poca de sangue que lentamente se espalhava pelos intervalos entre as pedras miudas do passeio. achas que o gajo esta morto, perguntou o sargento, tem de estar, apanhou com a rajada em cheio na cara, respondeu o soldado, agora contente pela obvia demonstracao da sua boa pontaria. neste momento, outro soldado gritou nervosamente, nosso sargento, nosso sargento, olhe para ali. no patamar exterior da escada, de pe, iluminados pela luz branca do holofote, viam-se uns quanto cegos, mais de uma dezena, nao avancem, berrou o sargento, se dao um passo que seja estoiro com todos. nas janelas dos predios em frente, algumas pessoas acordadas pelos disparos olhavam assustadas atraves das vidracas. entao o sargento gritou, quatro homens dai que venham buscar o corpo. porque nao se podiam ver nem contar, foram seis os cegos que se moveram, eu disse quatro, berrou o sargento histericamente. os cegos tocaram-se, tornaram a tocar-se, ficaram dois deles. os outros comecaram a andar ao longo da corda. temos de ver se ha por aqui alguma pa ou alguma enxada, seja o que for que possa servir para cavar, disse o medico. era manha, tinham trazido com grande esforco o cadaver para a cerca interior, puseram-no no chao, entre o lixo e as folhas mortas das arvores. agora era preciso enterra-lo. so a mulher do medico sabia o estado em que se encontrava o morto, a cara e o cranio rebentados pela descarga, tres buracos de balas no pescoco e na regiao do esterno. tambem sabia que em todo o edificio nao havia nada com que se pudesse abrir uma cova. percorrera toda a area que lhes tinha sido destinada e nao encontrara mais que uma vara de ferro. ajudaria, mas nao era suficiente. e vira, por tras das janelas fechadas do corredor que seguia ao longo da ala reservada aos suspeitos de contagio, mais baixas deste lado da cerca, rostos atemorizados, de pessoas a espera da sua hora. do momento inevitavel em que teriam de dizer as outras ceguei, ou quando, se tivessem tentado ocultar-lhes o sucedido, as denunciasse um gesto errado, um mover de cabeca a procura duma sombra, um tropecao injustificado em quem tem olhos. tudo isto tambem o sabia o medico, a frase que lancara fazia parte do disfarce combinado por ambos, a partir de agora a mulher ja poderia dizer, e se pedissemos aos soldados que nos atirassem ca para dentro uma pa, a ideia e boa, experimentemos, e todos estiveram de acordo, que sim, que era uma boa ideia, so a rapariga dos oculos escuros nao pronunciou palavra sobre esta questao de enxada ou pa, todo o seu falar, por enquanto, eram lagrimas e lamentos. a culpa foi minha. chorava ela, e era verdade, nao se podia negar mas tambem e certo, se isso lhe serve de consolacao, que se antes de cada acto nosso nos pusessemos a prever todas as consequencias dele a pensar nelas a serio. primeiro as imediatas. depois as provaveis, depois as possiveis, depois as imaginaveis, nao chega riamos sequer a mover-nos de onde o primeiro pensamento nos tivesse feito parar. os bons e os maus resultados dos nossos ditos e obras vao-se distribuindo, supoe-se que de uma forma bastante uniforme e equilibrada, por todos os dias do futuro, incluindo aqueles, infindaveis, em que ja ca nao estaremos para poder comprova-lo, para congratular-nos ou pedir perdao, alias, ha quem diga que isso e que e a imortalidade de que tanto se fala, sera, mas este homem esta morto e e preciso enterra-lo. foram portanto o medico e a mulher a parlamentar, a rapariga dos oculos escuros, inconsolada, disse que ia com eles. por dor da consciencia. mal apareceram a vista, na entrada da porta, um soldado gritou-lhes, alto, e como se temesse que a intimacao verbal, ainda que energica, nao fosse acatada, disparou um tiro para o ar. assustados, recuaram para a proteccao da sombra do atrio, por tras das madeiras grossas da porta aberta. depois a mulher do medico avancou sozinha, donde estava podia ver os movimentos do soldado e resguardar-se a tempo, se fosse necessario, nao temos com que enterrar o morto, disse, precisamos de uma pa. ao portao, mas do lado oposto onde o cego tinha caido, apareceu outro militar. sargento era, mas nao o de antes, que querem, gritou, precisamos de uma pa, ou uma enxada, nao ha ca disso, ponham-se a andar, temos de enterrar o corpo, nao enterrem, deixem-no ai a apodrecer, se o deixarmos fica a contaminar a atmosfera, pois que contamine e vos faca bom proveito, a atmosfera nao esta parada, tanto esta aqui como vai para ai. a pertinencia do argumento obrigou o militar a reflectir. tinha vindo substituir o outro sargento, que cegara e fora imediatamente leva do para onde estavam a ser concentrados os enfermos pertencentes as forcas armadas de terra. escusado sera dizer que a aviacao e a marinha dispunham tambem cada uma. das suas proprias instalacoes, mas estas de menor tamanho e importancia, por serem mais reduzidos os efectivos destas armas. a mulher tem razao, reconsiderou o sargento, num caso como este nao ha duvida de que todos os cuidados sao poucos. como prevencao, dois soldados, munidos de mascaras antigases, ja haviam despejado sobre o sangue dois garrafoes inteiros de amonia, cujos ultimos vapores ainda faziam lacrimejar o pessoal e lhes picavam as mucosas da garganta e do nariz. o sargento declarou, enfim, vou ver o que se pode arranjar, e a comida, aproveitou a mulher do medico a ocasiao para recordarlhe, a comida ainda nao chegou, so do nosso lado ja ha mais de cinquenta pessoas. temos fome, o que estao a mandar nao chega para nada, isso da comida nao e com o exercito, alguem tem de resolver a situacao, o governo comprometeu-se a alimentar-nos, voltem la para dentro, nao quero ver ninguem nessa porta, a enxada, ainda gritou a mulher do medico, mas o sargento tinha-se ido embora. a manha estava em meio quando se ouviu a voz do altifalante na camarata, atencao, atencao, os internados alegraram-se, pensaram que era o anuncio da comida, mas nao, tratava-se da enxada, alguem que a venha buscar, mas nada de grupos, so sai uma pessoa, vou eu, que ja falei com eles antes, disse a mulher do medico. logo que saiu ao patamar exterior viu a enxada. pela posicao e pela distancia a que se encontrava, mais perto do portao do que da escada, devia ter sido atirada de fora, nao me posso esquecer de que estou cega, pensou a mulher do medico, onde esta, perguntou, desce a escada, que ja te irei guiando, respondeu o sargento, muito bem, agora anda na direccao em que estas, assim, assim, alto, vira-te um pouco para a direita, nao, para a esquerda, menos, menos do que isso, agora em frente, se nao te desviares vais dar com o nariz mesmo em cima dela, quente, a escaldar, merda, eu disse que nao te desviasses, frio, frio, esta a aquecer outra vez, quente, cada vez mais quente, pronto, agora da meia volta que eu torno a guiar-te, nao quero que fiques para ai como uma burra a nora. as voltas. e me venhas parar ao portao. nao estejas tao preocupado. pensou ela, irei daqui a porta em linha recta. no fim de contas tanto faz. ainda que ficasses a desconfiar de que nao estou cega. a mim que me importa. nao v iras ca dentro buscar-me pos a enxada ao ombro. como um cavador que vai ao seu trabalho, e caminhou na direccao da porta sem se desviar um passo, .nosso sargento, ja viu aquilo. exclamou um dos soldados. ate parece ela que tem olhos, os cegos aprendem depressa a orientar-se. explicou. convicto. o sargento. foi trabalhoso abrir a cova. a terra estava dura, calcada, havia raizes a um palmo do chao. cavaram a vez o motorista, os dois policias e o primeiro ceco. perante a morte, o que se espera da natureza e que percam os rancores a forca e o veneno, e certo que se diz que o odio velho nao cansa, e disso nao faltam provas na literatura e na vida, mas isto aqui no fundo, a bem dizer, nao era odio, e de velho nada, pois que vale o roubo de um automovel ao lado do morto que o tinha roubado, e menos ainda no misero estado em que se encontra, que nao sao precisos olhos para saber que esta cara nao tem nariz nem boca. nao puderam cavar mais fundo que tres palmos. fosse o morto gordo e ter-lhe-ia ficado de fora a barrica, mas o ladrao era magro, um autentico pau-de-virartripas, pior depois do jejum destes dias, a cova bastaria para dois como ele. nao houve oracoes. podia-se por-lhe uma cruz, lembrou ainda a rapariga dos oculos escuros, foi o remorso que a fez falar, mas ninguem ali tinha noticia do que o falecido pensara em vida dessas historias de deus e da religiao, o melhor era calar, se e que outro procedimento tem justificacao perante a morte, alem disso, leve-se em consideracao que fazer uma cruz e muito menos facil do que parece, sem falar do tempo que ela se iria aguentar, com todos estes cegos que nao veem onde poem os pes. voltaram a camarata. nos sitios mais frequentados, desde que nao seja em campo aberto, como a cerca, a doente ja nao se perde, com um braco esticado a frente e uns dedos a mover-se como antenas de insectos chega-se a toda a parte, e mesmo provavel que nos cegos mais dotados nao tarde a desenvolver-se aquilo a que chamamos visao frontal. a mulher do medico, por exemplo. e extraordinario como ela consegue movimentar-se e orientar-se por este verdadeiro quebra-cabecas de salas, desvaos e corredores, como sabe virar uma esquina no ponto exacto, como para diante de uma porta e a abre sem hesitacao, como nao precisa ir contando as camas ate chegar a sua. agora esta sentada na cama do marido, conversa com ele, baixinho como de costume, ve-se que sao pessoas de educacao, e tem sempre alguma coisa para dizer um ao outro, nao sao o mesmo que o outro casal, o primeiro cego e a mulher, depois daquelas comovedoras efusoes do reencontro quase nao tem falado, e que, neles, provavelmente, tem podido mais a tristeza de agora do que o amor de antes, com o tempo hao-de habituar-se. quem nao se cansa a repetir que tem fome e o rapazito estrabico, apesar de a rapariga dos oculos escuros, praticamente, ter tirado a comida a sua boca para a dar a ele. ha muitas horas que o mocinho nao pergunta pela mae, mas decerto voltara a sentir-lhe a falta depois de ter comido, quando o corpo se encontrar liberto das brutidoes egoistas que resultam da simples, porem imperiosa, necessidade de manter-se. fosse por causa do que acontecera de madrugada, fosse por motivos alheios a nossa vontade, a verdade e que nao tinham chegado a ser trazidas as caixas com a refeicao da manha. agora esta-se a aproximar a hora do almoco, e quase uma hora no relogio que a mulher do medico disfarcadamente acaba de consultar, nao devera portanto estranhar-se que a impaciencia dos sucos gastricos tenha decidido uns quantos cegos, tanto desta ala como da outra, a irem esperar no atrio a chegada da comida, e isto por duas excelentes razoes, a publica, de uns, porque desta maneira se ganharia tempo, a reservada, de outros, porque e sabido que quem chega primeiro melhor se serve. ao todo, nao serao menos de dez os cegos atentos ao ruido que o portao exterior fara ao ser aberto, aos passos dos soldados que hao-de trazer as abencoadas caixas. por sua vez, temerosos de uma subita cegueira que pudesse resultar da proximidade imediata dos cegos que esperavam no atrio, os contagiados da ala esquerda nao se atreveram a sair, mas alguns deles estao a espreitar pela frincha da porta, ansiosos por que chegue a sua vez. o tempo foi passando. cansados de esperar, alguns cegos tinham-se sentado no chao, mais tarde dois ou tres regressaram as camaratas. foi pouco depois que se ouviu o ranger inconfundivel do portao. excitados, os cegos, atropelando-se uns aos outros, comecaram a mover-se para onde, pelos sons de fora, calculavam que estava a porta, mas, de subito, tomados por uma vaga inquietacao que nao iriam ter tempo de definir e explicar, pararam e logo confusamente retrocederam, enquanto comecavam ja a perceber-se distintamente os passos dos soldados que traziam a comida e da escolta armada que os acompanhava. ainda sob a impressao produzida pelo tragico acontecimento da noite, os soldados que transportavam as caixas haviam combinado que nao as iriam deixar ao alcance das portas que davam para as alas, como mais ou menos tinham feito antes, larga-las-iam no atrio, e adeus, passem bem, os gajos que la se avenham, disseram. a ofuscacao produzida pela forte luz do exterior e a transicao brusca para a penumbra do atrio impediram-nos, no primeiro momento, de ver o grupo de cegos. viram-nos logo a seguir. soltando berros de medo, largaram as caixas no chao e sairam como loucos pela porta fora. os dois soldados da escolta, que esperavam no patamar, reagiram exemplarmente perante o perigo. dominando, so deus sabe como e porque, um legitimo medo, avancaram ate ao limiar da porta e despejaram os carregadores. os cegos comecaram a cair uns sobre os outros, caindo recebiam ainda no corpo balas que ja eram um puro desperdicio de municao, foi tudo tao incrivelmente lento, um corpo, outro corpo, parecia que nunca mais acabavam de cair, como as vezes se ve nos filmes e na televisao. se ainda estamos em tempo de ter um soldado de dar contas das balas que dispara, estes poderao jurar sobre a bandeira que procederam em legitima defesa, e por acrescimo tambem em defesa dos seus camaradas desarmados que iam em missao humanitaria e de repente se viram ameacados por um grupo de cegos numericamente superior. recuaram em desatinada correria para o portao, cobertos pelas espingardas que os outros soldados do piquete tremulamente apontavam por entre os ferros, como se os cegos vivos que ficaram estivessem a ponto de fazer uma surtida vingadora. livido de susto, um dos que tinham disparado dizia, eu la dentro nao volto nem que me matem, e de facto nao voltou. de um momento para o outro, nesse mesmo dia. ja perto do fim da tarde, a hora de render, passou a ser mais um cego entre os cegos, o que lhe valeu foi ser da tropa, porque, se nao, teria ficado logo ali, a fazer companhia aos cegos paisanos, colegas daqueles a quem havia desfeito a tiros, e deus sabe o que lhe fariam. o sargento ainda disse, isto o melhor era deixa-los morrer a fome, morrendo o bicho acabava-se a peconha. como sabemos, nao falta por ai quem o tenha dito e pensado muitas vezes, felizmente um resto precioso de sentido de humanidade fez dizer a este, a partir de agora deixamos as caixas a meio caminho, eles que as venham buscar, mantemo-los debaixo de olho, e ao menor movimento suspeito, fogo. dirigiu-se ao posto de comando, ligou o microfone e, juntando as palavras o melhor que soube, recorrendo a lembranca doutras semelhantes escutadas em ocasioes mais ou menos parecidas, disse, o exercito lamenta ter sido obrigado a reprimir pelas armas um movimento sedicioso responsavel pela criacao duma situacao de risco iminente, da qual nao teve culpa directa ou indirecta, e avisa que a partir de hoje os internados passarao a recolher a comida fora do edificio, ficando desde ja prevenidos de que sofrerao as consequencias no caso de se manifestar qualquer tentativa de alteracao da ordem, como aconteceu agora e a noite passada tinha acontecido. fez uma pausa, sem saber muito bem como conviria terminar, tinha-se esquecido das palavras proprias, certamente as havia, so soube repetir, nao tivemos culpa, nao tivemos culpa. dentro do edificio, o fragor dos disparos, atroadoramente repercutidos no espaco limitado do atrio, havia causado pavor. nos primeiros momentos pensou-se que os soldados iam irromper pelas camaratas dentro varrendo a bala tudo o que encontrassem pela frente. o governo mudara de ideias, optara pela liquidacao fisica em massa, houve quem se metesse debaixo das camas, alguns, de puro medo, nao se mexeram, uns quantos talvez tenham pensado que era melhor assim, para pouca saude mais vale nenhuma, se uma pessoa tem de acabar, que seja depressa. os primeiros a reagir foram os contagiados. tinham comecado por fugir quando se desatou a fuzilaria, mas depois o silencio animou-os a voltar, e outra vez se aproximaram da porta que dava acesso ao atrio. viram os corpos amontoados, o sangue sinuoso alastrando lentamente no chao lajeado, como se estivesse vivo, e as caixas da comida. a fome empurrou-os para fora, estava ali o ansiado alimento, e verdade que era destinado aos cegos, o deles seria trazido a seguir, de acordo com o regulamento, mas agora o regulamento que se lixasse, ninguem nos ve, e candeia que vai adiante alumia duas vezes, ja o disseram os antigos de todos os tempos e lugares, e os antigos nao eram pecos nestas coisas. porem, a fome so teve forca para os fazer avancar tres passos, a razao interpos-se e avisou-os de que o perigo estava ali a espera dos imprudentes, naqueles corpos sem vida, sobretudo naquele sangue, quem poderia saber que vapores, que emanacoes, que venenosos miasmas nao estariam ja a desprender-se da carne esfacela da dos cegos. estao mortos, nao podem fazer nada, disse alguem, a intencao era tranquilizar-se a si mesmo e aos outros, mas foi pior have-lo dito, era verdade que os cegos estavam mortos, que nao podiam mover-se, reparem, nao se mexem nem respiram, mas quem nos diz a nos que esta cegueira branca nao sera precisamente um mal do espirito, e se o e, ponhamos por hipotese, nunca os espiritos daqueles cegos estiveram tao soltos como agora estao, fora dos corpos, e portanto mais livres de fazerem o que quiserem, sobretudo o mal, que, como todo o mundo sabe, sempre foi o mais facil de fazer. mas as caixas da comida, ali expostas, atraiam os olhos irresistivelmente. sao deste calibre as razoes do estomago, nao atendem a nada, mesmo quando e para seu bem. de uma das caixas derramava-se um liquido branco que lentamente se ia aproximando da toalha de sangue, por todos os visos devia ser leite, e uma cor que nao engana. mais corajosos, ou mais fatalistas, nem sempre a distincao e facil, dois dos contagiados avancaram, e ja estavam quase a tocar com as maos gulosas na primeira caixa quando no vao da porta que dava para a outra ala apareceram uns quantos cegos. pode tanto a imaginacao, e em circunstancias morbidas como esta parece que pode tudo, que, para aqueles dois que tinham ido de fossado, foi como se os mortos, de repente, se tivessem levantado do chao, tao cegos como antes, sem duvida, mas muito mais daninhos, porque sem duvida os estaria incitando o espirito de vinganca. recuaram prudentemente e em silencio para a entrada da sua ala, podia ser que os cegos comecassem por ocupar-se dos mortos, que assim mandavam a caridade e o respeito, ou, quando nao. que deixassem ficar, por nao a terem visto, alguma das caixas, pequena que fosse, na verdade os contagiados nao eram muitos ali, talvez a melhor solucao ate fosse essa, pedir-lhes por favor, tenham do, deixem ao menos uma caixinha para nos, se calhar eles nao vao trazer hoje mais comida, depois do que sucedeu. os cegos moviam-se como cegos que eram, as apalpadelas, tropecando, arrastando os pes, nao obstante, como se estivessem organizados, souberam repartir as tarefas eficazmente, alguns deles, patinhando no sangue pegajoso e no leite, comecaram logo a retirar e transportar os cadaveres para a cerca, outros ocuparam-se das caixas, uma por uma, as oito que tinham sido largadas pelos soldados. entre os cegos havia uma mulher que dava a impressao de estar ao mesmo tempo em toda a parte, ajudando a carregar, fazendo como se guiasse os homens, coisa evidentemente impossivel para uma cega, e, fosse por acaso ou de proposito, por mais que uma vez virou a cara para o lado da ala dos contagiados, como se os pudesse ver ou lhes percebesse a presenca. em pouco tempo o atrio ficou vazio, sem outros sinais que a mancha grande do sangue, e outra pequena tocando-a, branca, do leite que se entornara, mais do que isto so os rastos cruzados dos pes, pegadas vermelhas ou simplesmente humidas. os contagiados fecharam resignadamente a porta e foram a procura de migalhas, era tanto o desalento que um deles foi ao ponto de dizer, e isto mostra bem como se encontravam desesperados, se vamos te r mesmo de ficar cegos, se e esse o nosso destino, mais valia irmos ja para la, ao menos tinhamos de que comer, talvez os soldados ainda tragam a nossa parte, disse alguem, voce fez a tropa, perguntou outro, nao, bem me queria a mim parecer. tendo em conta que os mortos pertenciam a uma e a outra, reuniram-se os ocupantes da primeira e da segunda camaratas, com o objectivo de decidir se comiam primeiro e enterravam depois os cadaveres, ou ao contrario. ninguem parecia interessado em saber quem tinha morrido. cinco deles haviam-se instalado na segunda camarata, ignora-se se ja se conheciam de antes ou, no caso de que nao, se tinham tido tempo e disposicao para trocarem apresentacoes e desabafos. a mulher do medico nao se lembrava de te-los visto quando chegaram. aos restantes quatro, sim, a esses conhecia-os, tinham dormido com ela, por assim dizer, debaixo do mesmo tecto, embora de um deles nao soubesse mais do que isso, e como o poderia saber, um homem que se respeite nao se vai por a falar de assuntos intimos a primeira pessoa que lhe apareca, como ter estado num quarto de hotel a fazer amor com uma rapariga de oculos escuros, a qual, por sua vez, se e desta aqui que se trata, nem lhe passa pela cabeca que esteve e esta ainda tao perto de quem a fez ver tudo branco. o motorista do taxi e os dois policias eram os outros mortos, tres homens robustos, capazes de cuidar de si, cujas profissoes consistiam, ainda que de distinto modo, em cuidar dos outros, e afinal ai estao, ceifados cruelmente na forca da vida, a espera de que lhes deem destino. vao ter de esperar que estes que ficaram acabem de comer, nao por causa do costumado egoismo dos vivos, mas porque alguem lembrou sensatamente que enterrar nove corpos naquele chao duro e com uma unica enxada era trabalho que, pelo menos, duraria ate a hora do jantar. e como nao seria admissivel que os voluntarios dotados de bons sentimentos estivessem a trabalhar enquanto os mais enchiam a barriga, foi decidido deixar os mortos para depois. a comida vinha em porcoes individuais, portanto facil de distribuir, toma tu, toma tu, ate se acabar. mas a ansiedade de uns quantos cegos menos esclarecidos veio a complicar o que em normais circunstancias teria sido comodo, embora um juizo sereno e isento nos aconselhe a admitir que os excessos que se deram tiveram alguma razao de ser. bastara recordar, por exemplo, que nao se podia saber, a partida, se a comida iria chegar para todos. na verdade, qualquer pessoa compreendera que nao e facil contar cegos nem repartir racoes sem olhos que os possam ver, a elas e a eles. acresce que alguns ocupantes da segunda camarata, com mais do que censuravel desonestidade, quiseram fazer crer que eram em maior numero do que o eram de facto. valeu, como sempre, para isso esta ela ali, a mulher do medico. algumas palavras ditas a tempo sempre foram capazes de resolver dificuldades que um discurso profuso nao faria mais do que agravar. mal-intencionados e de mau caracter foram tambem aqueles que nao so intentaram, mas conseguiram, receber comida duas vezes. a mulher do medico apercebeu-se do condenavel acto, mas achou prudente nao denunciar o abuso. nao queria nem pensar nas consequencias que resultariam da revelacao de que nao estava cega, o minimo que lhe poderia acontecer seria ver-se transformada em serva de todos, o maximo talvez fosse converterem-na em escrava de alguns. a ideia, em que ao principio se falara, de designar um responsavel por cada camarata, poderia, sabe-se la, ajudar a resolver estes apertos e outros por desgraca ainda piores, sob condicao, porem, de que a autoridade desse responsavel, certamente fragil, certamente precaria, certamente posta em causa a cada momento, fosse claramente exercida a bem de todos e como tal reconhecida pela maioria. se nao o conseguirmos, pensou, acabaremos por matar-nos aqui uns aos outros. prometeu a si mesma que falaria destes delicados assuntos ao marido e continuou a repartir as racoes. uns por indolencia. outros por terem o estomago delicado. nao apeteceu a ninguem. depois de comer. ir praticar no oficio de coveiro. quando o medico. porque pela profissao se considerava mais obrigado que os de mais. disse pouco a vontade, vamos la entao enterrar aqueles, nao se apresentou um so voluntario. estendidos nas camas, os cegos o que queriam era que os deixassem lesar a bom termo a breve digestao. alguns adormeceram imediatamente, e nao havia de que estranhar, depois dos sustos e sobressaltos por que tinham passado o corpo, apesar de tao parcamente alimentado, abandonava-se a moleza da quimica digestiva. mais tarde, ja perto do crepusculo, quando as lampadas morticas, pela sucessiva diminuicao da luz natural, pareceram ganhar alguma forca, ao mesmo tempo mostrando, de fracas que eram, o pouco para que podiam servir, o medico, acompanhado da mulher, convenceu dois dos homens da sua camarata a acompanharem-no a cerca, quanto mais nao fosse, disse, para darem balanco ao trabalho que teria de ser feito e separarem os corpos ja rigidos, uma vez que ficara decidido que cada camarata enterraria os seus. a vantagem de que gozavam estes cegos era o que se poderia chamar a ilusao da luz. na verdade, tanto lhes fazia que fosse de dia ou de noite, crepusculo da manha ou crepusculo da tarde, silente madrugada ou rumorosa hora meridiana, os cegos sempre estavam rodeados duma resplandecente brancura. como o sol dentro do nevoeiro. para estes, a cegueira nao era viver banalmente rodeado de trevas, mas no interior de uma gloria luminosa. quando o medico cometeu o deslize de dizer que iam separar os corpos, o primeiro cego, que era um dos que tinham concordado em ajuda-lo, quis que lhe explicassem como poderiam reconhece-los, pergunta logica de cego que deixou o medico embaracado. desta vez a mulher pensou que nao deveria acudir em seu auxilio, denunciar-se-ia se o fizesse. o medico saiu-se airosamente da dificuldade pelo metodo radical do passo em frente, isto e, reconhecendo o erro, a gente. disse no tom de quem sorri de si proprio, habitua-se tanto a ter olhos, que ainda julga que os pode usar quando ja nao lhe servem de nada, de facto so sabemos que se encontram aqui quatro dos nossos, o motorista de taxi, os dois policias e um outro que tambem connosco estava. por tanto a solucao e pegar ao acaso em quatro destes corpos. enterra-los como deve de ser. e assim cumprimos a nossa obrigacao. o primeiro cego concordou, o companheiro tambem, e novamente, revezando-se, comecaram a abrir as covas. nao viriam a saber estes auxiliares, por cegos serem, que os cadaveres enterrados, sem excepcao, foram precisa mente aqueles de que, duvidando, tinham estado a falar, e nem sera preciso dizer como trabalhou aqui o que pareceu acaso, a mao do medico, guiada pela mao da mulher, agarrava uma perna ou um braco, e ele so tinha de dizer, este. quando ja tinham enterrado dois corpos, apareceram final mente. vindos da camarata, tres homens com disposicao de ajudar, o mais provavel seria que o nao fizessem se alguem lhes tivesse dito que era ja noite fechada. psicologicamente, mesmo estando um homem cego, temos de reconhecer que ha uma grande diferenca entre cavar sepulturas a luz do dia e depois de o sol desaparecer. no momento em que entravam na camarata, suados, sujos de terra, sentindo ainda nas narinas o primeiro cheiro adocicado da corrupcao, a voz do altifalante repetia as instrucoes conhecidas. nao houve qual quer referencia ao que se tinha passado, nao se falou de tiros nem de mortos a queima-roupa. avisos como aquele de abandonar o edificio sem previa autorizacao significara morte imediata, ou os internados enterrarao sem formalidades o cadaver na cerca, tomavam agora, gracas a dura experiencia da vida, mestra suprema de todas as disciplinas, pleno sentido, enquanto aquele que prometia coisas com comida tres vezes ao dia se tornava em grotesco sarcasmo ou ironia mais dificil de suportar ainda. quando a voz se calou, o medico, sozinho, porque comecava a conhecer os cantos a casa, foi ate a porta da outra camarata para informar, os nossos ja estao enterrados, se enterraram uns, tambem podiam ter enterrado os outros, respondeu de dentro uma voz de homem, o combinado foi que cada camarata enterraria os mortos que lhe pertencessem, contamos quatro e enterramo-los esta bem. amanha trataremos dos de aqui, disse outra voz masculina. e depois. mudando de tom, nao veio mais comida, perguntou, nao, respondeu o medico, mas o altifalante diz que tres vezes ao dia. duvido que venham a cumprir sempre a promessa, entao sera preciso racionar os alimentos que vierem chegando, disse uma voz de mulher. parece-me uma boa ideia, se quiserem falaremos amanha, de acordo, disse a mulher. ja o medico se retirava quando ou viu a voz do homem que primeiro tinha falado, a saber quem e que manda aqui. parou a espera de que alguem respondesse, fe-lo a mesma voz feminina, se nao nos organizarmos a serio, mandarao a fome e o medo, ja e uma vergonha que nao tenhamos ido com eles enterrar os mortos, por que e que nao os vai enterrar voce, ja que e tao esperta e tao sentenciosa, sozinha nao posso, mas estou pronta para ajudar, nao vale a pena discutirmos, interveio a segunda voz de homem, amanha de manha trataremos disso. o medico suspirou, a convivencia ia ser dificil. encaminhava-se ja para a camarata quando sentiu uma forte necessidade de evacuar. no sitio onde se encontrava, nao tinha a certeza de ser capaz de chegar as latrinas, mas decidiu aventurar-se. esperava que alguem, ao menos, tivesse tido a lembranca de levar para la o papel higienico que viera com as caixas da comida. enganou-se no caminho duas vezes, angustiado porque a necessidade apertava cada vez mais, e ja estava nas ultimas instancias da urgencia quando pode enfim baixar as calcas e agachar-se na retrete turca. o fedor asfixiava. tinha a impressao de haver pisado uma pasta mole, os excrementos de alguem que nao acertara com o buraco da retrete ou que resolvera aliviar-se sem querer saber mais de respeitos. tentou imaginar como seria o lugar onde se encontrava, para ele era tudo branco, luminoso, resplandecente, que o eram as paredes e o chao que nao podia ver, e absurdamente achou-se a concluir que a luz e a brancura, ali, cheiravam mal vamos endoidecer de horror, pensou. depois quis limpar-se, mas nao havia papel. apalpou a parede atras de si, onde deveriam estar os suportes dos rolos ou os pregos em que, a falta de melhor, se teriam espetado uns bocados de papel qualquer. nada. sentiu-se infeliz desgracado a mais nao poder, ali com as pernas arqueadas, amparando as calcas que rocavam no chao nojento, cego, cego, cego, e, sem poder dominar-se, comecou a chorar silenciosamente. tenteando, deu alguns passos e foi esbarrar com a parede fronteira. estendeu um braco, estendeu o outro, enfim encontrou uma porta. ouviu os passos arrastados de alguem que devia andar tambem a procure das sentinas, que tropecava, onde sera esta merda, murmurava numa voz neutra, como se, no fundo, lhe fosse indiferente sabe-lo. passou a dois palmos sem se aperceber da presenca doutra pessoa, mas nao tinha importancia, a situacao nao chegou a tornar-se indecente, se-lo-ia realmente, um homem naquela figure, descomposto, mas, no ultimo instante, movido por um desconcertante sentimento de pudor, o medico tinha subido as calcas. depois baixou-as, quando calculou que estaria sozinho, mas nao foi a tempo, sabia que estava sujo, sujo como nao se lembrava de ter estado alguma vez na vida. ha muitas maneiras de tornar-se animal, pensou, esta e so a primeira delas. porem, nao se podia queixar muito, ainda tinha quem nao se importasse de o limpar. deitados nos catres, os cegos esperavam que o sono tivesse do da sue tristeza. discretamente, como se houvesse perigo de que os outros pudessem ver o misero espectaculo, a mulher do medico tinha ajudado o marido a assearse o melhor possivel. agora havia um silencio dorido, de hospital, quando os doentes dormem, e sofrem dormindo. sentada, lucida, a mulher do medico olhava as camas, os vultos sombrios, a palidez fixa de um rosto, um braco que se moveu a sonhar. perguntava-se se alguma vez chegaria a cegar como eles, que razoes inexplicaveis a teriam preservado ate agora. num gesto cansado, levou as maos a cara pare afastar o cabelo, e pensou, vamos todos cheirar mal. nesse momento principiaram a ouvir-se uns suspiros, uns queixumes, uns gritinhos primeiro abafados, sons que pareciam palavras, que deveriam se-lo, mas cujo significado se perdia no crescendo que as ia transformando em grito, em ronco, por fim em estertor. alguem protestou la do fundo, porcos, sao como os porcos. nao eram porcos, so um homem cego e uma mulher cega que provavelmente nunca saberiam um do outro mais do que isto. um estomago que trabalha em falso acorda cedo. alguns dos cegos abriram os olhos quando a manha ainda vinha longe, e no seu caso nao foi tanto por culpa da fome, mas porque o relogio biologico, ou la como se costuma chamar-lhe, ja se lhes estava desregulando, supuseram eles que era dia claro, entao pensaram, deixei-me dormir, e logo compreenderam que nao, ai estava o ressonar dos companheiros, que nao dava lugar a equivocos. ora, e dos livros, mas muito mais da experiencia vivida, que quem madruga por gosto ou quem por necessidade teve de madrugar, tolera mal que outros, na sua presenca, continuem a dormir a perna solta, e com dobrada razao no caso de que estamos falando, porque ha uma grande diferenca entre um cego que esteja a dormir e um cego a quem nao serviu de nada ter aberto os olhos. estas observacoes de tipo psicologistico, pela sua finura aparentemente sem cabimento perante a dimensao extraordinaria do cataclismo que o relato se vem esforcando por descrever, servem unicamente para explicar por que estavam acordados tao cedo os cegos todos, a alguns, como foi dito ao principio, sacudiu-os de dentro o estomago exigente, mas a outros arrancou-os do sono a impaciencia nervosa dos madrugadores, que nao se pejaram de fazer mais ruido que o inevitavel e toleravel em ajuntamentos de caserna e camarata. aqui nao ha so gente discreta e bem-educada, alguns sao uns mal-desbastados que se aliviam matinalmente de escarros e ventosidades sem olhar a quem esta, verdade seja que no mais do dia obram pela mesma conformidade, por isto a atmosfera se vai tornando cada vez mais pesada, e nao ha nada a fazer, a unica abertura e a porta as janelas nao se lhes pode chegar, do altas que estao. deitada ao lado do marido, o mais juntos que podiam estar, por causa da estreiteza da cama, mas tambem por gosto, quanto lhes havia custado, no meio da noite, guardar o decoro, nao fazer como aqueles a quem alguem tinha chamado porcos, a mulher do medico olhou o relogio. marcava duas horas e vinte e tres minutos. firmou melhor a vista, viu que o ponteiro dos segundos nao se movia. tinha-se esquecido de dar corda ao maldito relogio, ou maldita ela, maldita eu, que nem sequer esse dever tao simples tinha sabido cumprir, ao cabo de apenas tres dias de isolamento. sem poder dominar-se, desatou num choro convulsivo, como se lhe tivesse acabado de suceder a pior das desgracas. o medico pensou que a mulher cegara, que acontecera o que tanto temia, desatinado esteve quase a perguntar cegaste, foi no ultimo instante que lhe ouviu o murmurio, nao e isso, nao e isso, e depois, num lento sussurro, quase inaudivel, tapadas as cabecas de ambos com a manta, estupida de mim, nao dei corda ao relogio, e continuou a chorar, inconsolavel. da sua cama do outro lado da coxia, a rapariga dos oculos escuros levantou-se e, guiada pelos solucos, aproximou-se de bracos estendidos, esta aflita, precisa de alguma coisa, ia perguntando a medida que avancava? e tocou com as duas maos nos corpos deitados. a discricao mandava que imediatamente as retirasse, e essa ordem deu-lha o cerebro com certeza, mas as maos nao obedeceram, apenas tornaram mais subtil o contacto, nada mais que um leve roce da epiderme na manta grosseira e tepida. precisa de alguma coisa, tornou a perguntar a rapariga, e, agora sim, as maos ja se retiraram, ja se levantaram, perderam-se na brancura esteril, no desamparo. ainda solucando, a mulher do medico saiu da cama, abracou-se a rapariga, nao e nada, foi uma tristeza que me entrou de repente, disse, se a senhora, que e tao forte, esta a desanimar, entao e porque nao temos mesmo salvacao, queixou-se a rapariga. mais calma, a mulher do medico pensava, olhando-a de frente, ja quase nao se lhe notam vestigios da conjuntivite, que pena nao poder dizer-lho, ela ficaria contente. provavelmente, sim, ficaria contente, embora um tal contentamento fosse absurdo, nao tanto por estar ela cega, mas porque toda a gente ali o estava tambem, de que servira ter os olhos limpidos, e belos, como estes sao, se nao ha ninguem para os ver. a mulher do medico disse, todos temos os nossos momentos de fraqueza, ainda o que nos vale e sermos capazes de chorar, o choro muitas vezes e uma salvacao, ha ocasioes em que morreriamos se nao chorassemos, nao temos salvacao, repetiu a rapariga dos oculos escuros, quem sabe, esta cegueira nao e igual as outras, assim como veio, assim podera desaparecer, ja viria tarde para os que morreram, todos temos de morrer, mas nao teriamos de ser mortos, e eu matei uma pessoa, nao se acuse, foram as circunstancias, aqui todos somos culpados e inocentes, muito pior fizeram os soldados que nos estao a guardar, e ate esses poderao alegar a maior de todas as desculpas, o medo, que mais dava que o pobre homem me apalpasse, agora ele estaria vivo e eu nao teria no corpo nem mais nem menos do que tenho, nao pense mais nisso, descanse, tente dormir. acompanhou-a ate a cama, va, deite-se, a senhora e muito boa, disse a rapariga, depois, baixando a voz, nao sei que fazer, esta a chegar-me o periodo e nao trouxe pensos, esteja tranquila, eu tenho. as maos da rapariga dos oculos escuros buscaram onde agarrar-se, mas foi a mulher do medico que suavemente as prendeu nas suas, descanse, descanse. a rapariga fechou os olhos, ficou assim um minuto, teria talvez adormecido, se nao fosse a altercacao que de repente se armou, alguem que tinha ido as retretes e no regresso encontrou a cama ocupada, nao tinha sido por mal, o outro levantara-se para o mesmo fim, cruzaram-se os dois no caminho, esta claro que a nenhum deles lhe ocorreu dizer veja la agora se se engana na cama quando voltar. de pe, a mulher do medico olhava para os dois cegos que discutiam, notou que nao faziam gestos, que quase nao moviam o corpo, depressa haviam aprendido que so a voz e o ouvido tinham agora alguma utilidade, e certo que nao lhes faltavam bracos, que podiam brigar, lutar, vir as maos, como se costuma dizer, mas uma cama trocada nao valia tanto, todos os enganos da vida fossem como este, bastava que se pusessem de acordo, a dois e a minha, a tres e a sua, que fique entendido de uma vez para sempre, se nao fossemos cegos, este engano nao teria acontecido, tem razao, o mal e sermos cegos. a mulher do medico disse ao marido, o mundo esta todo aqui dentro. nem todo. a comida, por exemplo, estava la fora e tardava. de uma camarata e da outra, alguns homens tinham ido postar-se no atrio, a espera de que a ordem soasse no altifalante. mexiam os pes, nervosos, impacientes. sabiam que iam ter de sair a cerca exterior para recolherem as caixas que os soldados, cumprindo-se o prometido, deixariam no espaco entre o portao e a escada, e temiam que houvesse ali um truque, uma armadilha, quem nos diz que nao vao disparar contra nos, depois do que ja fizeram, sao bem capazes disso, nao podemos fiar-nos, eu nao vou la fora, nem eu, alguem tera de ir, se quisermos comer, nao sei se mais vale morrer de um tiro, ou se ir morrendo de fome aos poucos, eu vou, eu tambem, nao e preciso irmos todos, os soldados podem nao gostar, ou assustar-se, julgar que queremos fugir, por causa disso, se calhar, e que mataram aquele da perna, temos que nos decidir, toda a cautela e pouca, lembrem-se do que sucedeu ontem, nove mortos sem mais nem menos, os soldados tiveram medo de nos, e eu tenho medo deles, o que eu gostava de saber e se eles tambem cegam, eles, quem, os soldados, na minha opiniao, ate deviam de ser os primeiros. todos estiveram de acordo, sem contudo se perguntarem porque, faltou alguem ali que desse a boa razao, porque assim nao poderiam disparar. o tempo passava, passava, e o altifalante mantinha-se calado. voces ja trataram de enterrar os vossos, perguntou um cego da primeira camarata para dizer alguma coisa, ainda nao, comecam a cheirar, infectam para ai tudo, pois que infectem e que cheirem, pela parte que me toca nao tenciono mexer uma palha enquanto nao tiver comido, ja dizia o outro que primeiro come-se, depois e que se lava a panela, o costume nao e esse, o teu ditado esta errado, em geral depois dos enterros e que se come e se bebe, pois comigo e ao contrario. passados uns minutos disse um destes cegos, estou aqui a matutar numa coisa, em que, em como iremos dividir a comida, como foi feito antes, sabemos quantos somos, contam-se as racoes, cada um recebe a sua parte, e a maneira mais simples e mais justa, nao deu resultado, houve quem ficasse a fazer cruzes na boca, e tambem houve quem tivesse comido a dobrar, a divisao foi mal feita, sera sempre mal feita se nao houver respeito e disciplina, se tivessemos ca alguem que visse ao menos um bocadinho, ora, arranjaria logo uma estrangeirinha para ficar com a maior parte para ele, ja la dizia o outro que na terra dos cegos quem tem um olho e rei, deixa la o outro, este nao e o mesmo, aqui nem os zarolhos se salvariam, como eu entendo, a melhor solucao seria dividir em partes iguais a comida pelas camaratas, depois cada uma governava-se com o que tivesse recebido, quem e que falou, fui eu, eu, quem, eu, de que camarata e voce, da segunda, estava-se mesmo a ver, a grande esperteza, como tem menos gente convinha-lhes, passavam a comer mais do que nos, que temos a camarata completa, so disse por ser mais facil, o outro tambem dizia que quem parte e reparte e nao fica com a melhor parte, ou e tolo, ou no partir nao tem arte, merda, acabe la com o que diz o outro, os ditados poem-me nervoso, o que deviamos fazer era levar a comida toda para o refeitorio, cada camarata eleger tres para fazer a divisao, com seis pessoas a contar nao haveria perigo de enganos nem de trafulhices, e como vamos nos saber que estao a falar verdade quando os outros disserem na nossa camarata somos tantos, estamos a lidar com gente honesta, e isso, tambem foi dito pelo outro, nao, isto digo eu, o cavalheiro, o que nos somos de verdade aqui e pessoas com fome. como se tivesse estado todo este tempo a espera da palavra de codigo, da deixa, do abre-te sesamo, ouviu-se enfim a voz do altifalante, atencao, atencao, os internados tem autorizacao para virem recolher a comida, mas cuidado, se alguem se aproximar demasiado do portao recebera um primeiro aviso verbal, n o caso de nao voltar imediatamente para tras, o segundo aviso sera uma bala. os cegos avancaram devagar, alguns, mais confiantes, a direito para onde pensavam que devia estar a porta, os outros, menos seguros das suas incipientes capacidades de orientacao, preferiram ir deslizando ao longo da parede, assim nao haveria engano possivel, quando chegassem ao canto so tinham de seguir a parede em angulo recto, ai estaria a porta. imperativa, impaciente, a voz do altifalante repetiu a chamada. a mudanca de tom, notoria mesmo para quem nao tivesse sobra de motivos de desconfianca, assustou os cegos. um deles declarou, eu nao saio daqui, o que eles querem e apanhar-nos la fora para depois nos matarem a todos, eu tambem nao saio, disse outro, nem eu, reforcou um terceiro. estavam parados, irresolutos, alguns queriam sair, mas o medo ia tomando conta de todos. a voz ouviu-se outra vez, se dentro de tres minutos ninguem aparecer para levar as caixas da comida, retiramo-las. a ameaca nao venceu o temor, so o empurrou para as ultimas cavernas da mente, como um animal perseguido que vai ficar a espera duma ocasiao para atacar. receosos, tentando cada qual esconder-se atras doutro, os cegos foram saindo para o patamar da escada. nao podiam ver que as caixas nao se encontravam junto ao corrimao, que era onde esperavam encontra-las, nao podiam saber que os soldados, com medo do contagio, se tinham recusado a aproximar-se sequer da corda a que se haviam agarrado todos os cegos que ali havia. as caixas da comida estavam juntas, empilhadas, mais ou menos no sitio onde a mulher do medico recolhera a enxada. avancem, avancem, mandou o sargento. de modo confuso, os cegos procuravam por-se em fila para poderem avancar ordenadamente, mas o sargento gritou-lhes, as caixas nao estao ai, larguem a corda, larguem-na, desloquem-se para a direita, a vossa, a vossa, estupidos, nao e preciso ter olhos para saber de que lado esta a mao direita. o aviso foi dado a tempo, alguns cegos de espirito rigoroso tinham entendido a ordem a letra, se era a direita, logicamente teria de ser a direita de quem falava, por isso tentavam passar por debaixo da corda para irem a procura das caixas sabe deus onde. em circunstancias diferentes, o grotesco espectaculo teria feito rir a gargalhada o mais sisudo dos observadores, era de morrer, uns quantos cegos a avancarem de gatas, de cara rente ao chao como sumos, um braco adiante rasoirando o ar, enquanto outros, talvez com medo de que o espaco branco, fora da proteccao do tecto, os engolisse, se mantinham desesperadamente aferrados a corda e apuravam o ouvido, a espera da primeira exclamacao que assinalaria o achamento das caixas. a vontade dos soldados era apontar as armas e fuzilar deliberadamente, friamente, aqueles imbecis que se moviam diante dos seus olhos como caranguejos coxos, agitando as pincas tropegas a procura da perna que lhes faltava. sabiam o que no quartel tinha sido dito essa manha pelo comandante do regimento, que o problema dos cegos so poderia ser resolvido pela liquidacao fisica de todos eles, os havidos e os por haver, sem contemplacoes falsamente humanitarias, palavras suas, da mesma maneira que se corta um membro gangrenado para salvar a vida do corpo, a raiva de um cao morto, dizia ele, de modo ilustrativo, esta curada por natureza. a alguns soldados, menos sensiveis as belezas da linguagem figurada, custou-lhes a entender que a raiva do cao tivesse algo que ver com os cegos, mas a palavra de um comandante de regimento, tambem figuradamente falando, vale quanto pesa, ninguem chega tao alto na vida militar sem ter razao em tudo quanto pensa, diz e faz. um cego tinha finalmente esbarrado com as caixas, gritava abracado a elas, estao aqui, estao aqui, se este homem vier algum dia a recuperar a vista, de certeza nao anunciara com mais alegria a estupenda boa nova. em poucos segundos estavam os cegos restantes atropelados em cima das caixas, bracos e pernas a mistura, a puxar cada um para seu lado, disputando a primazia, levo eu, quem leva sou eu. os que se tinham deixado estar agarrados a corda estavam nervosos, agora o seu medo era outro, o de virem a ficar, por castigo da sua preguica ou cobardia, excluidos da reparticao dos alimentos ah, voces nao quiseram andar no chao de cu para o ar, sujeitos a levar um tiro, pois entao nao comem, lembrem-se do que dizia o outro, quem nao arrisca nao petisca. empurrado por este pensamento decisivo, um deles largou a corda e foi, de bracos no ar, na direccao do tumulto, a mim nao me vao deixar de fora, mas as vozes calaram-se de repente, ficaram so uns ruidos de arrastamento, umas interjeicoes abafadas, uma massa dispersa e confusa de sons, que vinham de todos os lados e de nenhum. parou, indeciso, quis regressar a seguranca da corda, mas o sentido de orientacao falhou-lhe, nao ha estrelas no ceu branco, agora o que se ouvia era a voz do sargento a dar instrucoes aos das caixas para voltarem a escada, porem o que ele dizia so tinha sentido para esses, para poder chegar aonde se quer, tudo depende de onde se esteja. ja nao havia cegos agarra dos a corda, a eles bastara-lhes fazer o caminho ao contrario, e agora esperavam no patamar da escada a chegada dos outros. o cego desgarrado nao se atrevia a mover-se donde estava. angustiado, deu um grande grito, ajudem-me, por favor, nao sabia que os soldados o tinham na mira da espingarda, a espera de que ele pisasse a linha invisivel por onde se passava da vida a morte. vais ficar ai, o cegueta, perguntou o sargento, mas na sua voz havia um certo nervosismo, a verdade e que nao partilhava da opiniao do seu comandante, quem me diz a mim que amanha nao me bate este azar a porta, quanto aos soldados ja se sabe, da-se-lhes uma ordem e matam, da-selhes outra e morrem, so disparam a minha voz, gritou o sargento. estas palavras fizeram compreender ao cego o perigo em que estava. pos-se de joelhos, implorou, por favor, ajudem-me, digam-me por onde devo ir, vem andando, ceguinho, vem andando, disse de la um soldado em tom falsamente amigavel, o cego levantou-se, deu tres passos, mas estacou outra vez, o tempo do verbo pareceu-lhe suspeito, vem andando nao e vai andando, vem andando esta a dizer-te que por aqui, por aqui mesmo, nesta direccao, chegaras aonde te estao a chamar, ao encontro da bala que substituira em ti uma cegueira por outra. foi uma iniciativa por assim dizer criminosa de um soldado de mau caracter, que o sargento imediatamente reduziu com dois berros sucessivos, alto, meia volta, seguidos de uma severa chamada a ordem do desobediente, pelos vistos pertencente aquela especie de pessoas a quem nao se pode por uma espingarda nas maos. animados pela benevolente intervencao do sargento, os cegos que tinham alcancado o patamar da escada levantaram uma algazarra fortissima que veio a servir de polo magnetico ao desorientado invisual. ja seguro de si, avancou em linha recta, continuem, continuem, dizia, enquanto os cegos aplaudiam como se estivessem a assistir a um longo, vibrante e esforcado esprinte. foi recebido com abracos, nao era o caso para menos, diante das adversidades, tanto as provadas quanto as previsiveis, e que se conhecem os amigos. nao durou muito a confraternizacao. aproveitando-se do alvoroco, alguns dos cegos tinham-se escapulido com umas quantas caixas, as que conseguiram transportar, maneira evidentemente desleal de prevenir hipoteticas injusticas de distribuicao. os de boa-fe, que sempre os ha por mais que se lhes diga, protestaram, indignados, que assim nao se podia viver, se nao podemos confiar uns nos outros, aonde e que vamos parar, perguntavam uns, retoricamente, ainda que cheios de razao, o que esses malandros estao a pedir e uma boa sova, ameacavam outros, nao era verdade que a tivessem pedido, mas todos entenderam o que aquele falar queria dizer, expressao, esta, levemente melhorada de um barbarismo que so espera ser perdoado pelo facto de vir tao a proposito. ja recolhidos ao atrio, os cegos puseram-se de acordo, como sendo essa a mais pratica maneira de resolver a primeira parte da delicada situacao que se tinha criado, em dividir igualmente pelas duas camaratas as caixas que haviam ficado, por sorte em numero par, e criar uma comissao, tambem ela paritaria, de investigacao, com vista a recuperar as caixas perdidas, quer dizer, roubadas. gastaram algum tempo a debater, como ja se estava a tornar costume, o antes e o depois, isto e, se se devia comer primeiro e investigar a seguir, ou o contrario, tendo prevalecido a opiniao de que o mais conveniente, havidas em conta as muitas horas que ja levavam de jejum forcado, seria comecar por confortar o estomago e proceder depois as averiguacoes, e nao se esquecam de que tem de enterrar os vossos, disse um dos da primeira camarata, ainda nao os matamos e ja queres que os enterremos, respondeu um gracioso da segunda, jogando jovialmente com as palavras. todos riram. porem, nao tardou a saber-se que os patifes nao se encontravam nas camaratas. a porta de uma e da outra tinham estado sempre cegos a espera de que a comida chegasse, e estes foram os que disseram que de facto tinham ouvido passar nos corredores gente que parecia levar muita pressa, mas nas camaratas ali ninguem entrara, e muito menos com caixas de comida, isso podiam jurar. alguem lembrou que o modo mais seguro de identificar os fulanos seria que todos quantos ali estavam fossem ocupar as respectivas camas, obviamente as que ficas sem vazias seriam as dos ladravetes, portanto o que havia a fazer era esperar que eles voltassem la de onde se tinham escondido, a lamber os beicos, e cair-lhes em cima, para que aprendessem a respeitar o sagrado principio da propriedade colectiva. proceder de conformidade com a sugestao, alias oportuna e de um entranhado espirito de justica, tinha porem o grave inconveniente de pospor, nao se podia prever para quando, o desejado e a estas horas ja frio pequeno-almoco, comemos primeiro, disse um dos cegos, e a maioria achou que sim, o melhor era que comessem primeiro. por desgraca, so o pouco que lhes tinha ficado depois do roubo infame. a essa hora, num lugar escondido das vetustas e arruinadas edificacoes, estariam os gatunos a empanturrar-se de racoes duplas e triplas de um rancho que, inesperadamente, apare cia melhorado, composto de cafe com leite, frio com efeito, bolachas e pao com margarina, enquanto a gente honrada nao tinha outro recurso que satisfazer-se com duas ou tres vezes menos, e nao de tudo. ouviu-se la fora, ouviram-no alguns da primeira ala, enquanto melancolicamente trincavam a sua agua-e-sal, o altifalante chamando os contagiados a que fossem recolher a sua parte de comida. um dos cegos, decerto influenciado pela atmosfera malsa deixada pelo delito cometido, teve uma inspiracao, se os esperassemos no atrio, e les levariam um valente susto so de nos verem, talvez deixassem cair uma ou duas caixas, mas o medico disse que nao lhe parecia isso bem, seria uma injustica, castigar quem nao tinha culpa. quando todos acabaram de comer, a mulher do medico e a rapariga dos oculos escuros levaram para o jardim as caixas de cartao, os recipientes vazios do leite e do cafe, os copos de papel, enfim, tudo o que nao era para comer, temos de queimar o lixo, disse depois a mulher do medico, acabar com este horrivel mosquedo. sentados nas camas, cada um na sua, os cegos puseram-se a espera de que regressassem ao rebanho as cabras tresmalhadas, cabroes e o que eles sao, comentou uma voz grossa, sem adivinhar que respondia a pastoril reminiscencia de quem nao tem culpa de nao saber dizer as coisas doutra maneira. mas os meliantes nao apareciam, deviam desconfiar, decerto havia entre eles um tao perspicaz como o daqui que teve a ideia da sova. os minutos iam passando, um ou outro cego tinha-se deitado, algum adormecera ja. que isto, meus senhores, e comer e dormir. bem vistas as coisas, nem se esta mal de todo. desde que a comida nao venha a faltar, sem ela e que nao se pode viver, e como estar num hotel. ao contrario, que calvario seria o de um cego la fora, na cidade, sim, que calvario. andar aos tombos pelas ruas, todos a fugirem dele, a familia apavorada, com medo de se aproximar, amor de mae, amor de filho, historias, se calhar faziam-me o mesmo que me fazem aqui, fechavam-me num quarto e punhamme o prato a porta por muito favor. olhando a situacao a frio, sem preconceitos nem ressentimentos que sempre obscurecem o raciocinio, havia que reconhecer que as autoridades tiveram visao quando decidiram juntar cegos com cegos, cada qual com seu igual, que e a boa regra da vizinhanca, como os leprosos, nao ha duvida, aquele medico la ao fundo esta no certo quando diz que nos temos de organizar. a questao, de facto, e de organizacao, primeiro a comida, depois a organizacao, ambas sao indispensaveis a vida, escolher umas quantas pessoas disciplinadas e disciplinadoras para dirigirem isto, estabelecer regras consensuadas de convivencia, coisas simples, varrer, arrumar e lavar, disso nao nos podemos queixar, ate nos mandaram sabao, detergentes, manter a cama feita, o fundamental e nao perdermos o respeito por nos proprios, evitar conflitos com os militares que cumprem com o seu dever vigiando-nos, para mortos ja temos que baste, perguntar quem e que conhece aqui historias que queira contar ao serao, historias, fabulas, anedotas, tanto faz, imagine-se a sorte que seria saber alguem a biblia de cor, repetiamos tudo desde a criacao do mundo, o importante e que nos oucamos uns aos outros, pena nao haver um radio, a musica sempre foi uma grande distraccao, e i amo s acompanhando as noticias, por exemplo, se se descobrisse a cura da nossa doenca, a alegria que nao seria aqui. entao aconteceu o que tinha de acontecer. ouviram-se tiros na rua. vemnos matar, gritou alguem, calma, disse o medico, devemos ser logicos, se quisessem matar-nos era ca dentro que viriam disparar, nao la fora. tinha razao o medico, foi o sargento quem deu a ordem de disparar para o ar, nao foi um soldado que de repente tivesse cegado quando estava com o dedo no gatilho, compreende-se que nao houvesse outra maneira de enquadrar e manter em respeito os cegos que saiam aos tropecoes dos autocarros, o ministerio da saude tinha avisado o ministerio do exercito, vamos despachar quatro camionetas deles, e isso da quantos, uns duzentos, onde e que se vai meter toda essa gente, as camaratas destinadas aos cegos sao as tres da ala direita, segundo informacao que temos, a lotacao total e de cento e vinte, e ja la estao sessenta ou setenta, menos uma duzia que tivemos de matar, o caso tem remedio, ocupamse as camaratas todas, sendo assim os contaminados vao ficar em contacto directo com cegos, o mais provavel e que, mais tarde ou mais cedo, esses venham a cegar tambem, alias, tal como a situacao esta, suponho que contaminados ja estaremos todos, de certeza nao ha uma so pessoa que nao tenha estado a vista de um cego, se um cego nao ve, pergunto eu, como podera ele transmitir o mal pela vista, meu general, esta deve de ser a doenca mais logica do mundo, o olho que esta cego transmite a cegueira ao olho que ve, ja se viu coisa mais simples, temos aqui um coronel que acha que a solucao era ir matando os cegos a medida que fossem aparecendo, mortos em vez de cegos nao alteraria muito o quadro, estar cego nao e estar morto, sim, mas estar morto e estar cego, bom, entao vao ser uns duzentos, sim, e que fazemos aos condutores dos autocarros, metam-nos tambem la dentro. nesse mesmo dia. ao fim da tarde, o ministerio do exercito chamou o ministerio da saude, quer saber a novidade, aquele coronel de quem lhe falei cegou, a ver agora que pensara ele da ideia que tinha, ja pensou, deu um tiro na cabeca, coerente atitude, sim senhor, o exercito esta sempre pronto a dar o exemplo. o portao fora aberto de par em par. levado pelos habitos do quartel, o sargento mandou formar em coluna de cinco de fundo, mas os cegos nao conseguiam atinar com a conta certa, umas vezes eram de mais, outras vezes de menos, acabaram todos por amontoar-se a entrada, como civis que eram, sem nenhuma ordem, nao se lembraram sequer de mandar adiante as mulheres e as criancas, como nos outros naufragios. ha que dizer, antes que se nos esqueca, que nem todos os disparos haviam sido feitos para o ar, um dos condutores dos autocarros recusara-se a ir com os cegos, protestou que via perfeitamente, o resultado, tres segundos depois, foi dar razao ao ministerio da saude quando dizia que estar morto e estar cego. o sargento deu as ordens ja conhecidas, sigam em frente, em cima ha uma escada com seis degraus, seis, quando la chegarem subam devagar, se alguem ali tropeca nem quero pensar no que podera suceder, a unica recomendacao que faltou foi a de seguir a corda, mas isto compreende-se, se a usassem nunca mais acabariam de entrar, atencao, recomendava o sargento, tranquilizado porque ja estavam todos do lado de dentro do portao, ha tres camaratas a direita e tres a esquerda, cada camarata tem quarenta camas, as familias que nao se separem, evitem os atropelos, contem-se a entrada, pecam aos que ja la estao que vos ajudem, tudo vai correr bem, acomodem-se, tranquilos, tranquilos, a comida vem depois. o que nao estaria bem seria imaginar que estes cegos, em tal quantidade, vao ali como carneiros ao matadouro, balindo como de costume, um pouco apertados, e certo, mas essa sempre foi a sua maneira de viver, pelo com pelo, bafo com bafo, cheiro com cheiro. aqui vao uns que choram, outros que gritam de medo ou de raiva, outros que praguejam, algum soltou uma ameaca terrivel e inutil, se um dia vos apanho, supoe-se que se referia aos soldados, arrancovos os olhos. inevitavelmente, os primeiros a chegar a escada tiveram de parar, era preciso tentear com o pe a altura e a profundidade do degrau, a pressao dos que vinham atras fez cair a frente dois ou tres, felizmente nao passou disso, apenas umas canelas esfoladas, o conselho do sargento tinha valido por uma bencao. uma parte deles ja entrou no atrio, mas duzentas pessoas nao se arrumam com essa facilidade, de mais a mais caras e sem guia, acrescendo a esta circunstancia, ja de si suficientemente penosa, o facto de nos encontrarmos num edificio antigo, de distribuicao pouco funcional, nao basta dizer um sargento que apenas sabe do seu oficio, sao tres camaratas de cada lado, ha que ver e como e isto ca dentro, uns vaos de portas tao estreitos que mais parecem gargalos, uns corredores tao loucos como os outros ocupantes da casa, comecam nao se sabe porque, acabam nao se sabe onde, e nao chega a saber-se o que querem. por instinto, a vanguarda dos cegos tinha-se dividido em duas colunas, deslocando-se ao longo das paredes, de um lado e do outro, a procura de uma porta por onde entrar, metodo seguro, sem duvida, supondo que nao ha moveis atravessados no caminho. mais tarde ou mais cedo, com jeito e paciencia, os novos hospedes acabarao por acomodar-se, porem nao antes que se decida a batalha que acabou de travar-se entre as primeiras linhas da coluna da esquerda e os contaminados que desse lado vivem. era de esperar. o que havia sido combinado, havia mesmo um regulamento elaborado pelo ministerio da saude, era que essa ala ficaria reservada para os contaminados, e se era verdade que se podia prever, com altissimo grau de probabilidade, que todos eles acabariam por cegar, verdade era tambem, em obediencia a pura logica, que enquanto eles nao tivessem cegado nao se poderia jurar que efectivamente estavam destinados a cegar. esta pois uma pessoa tranquilamente sentada em sua casa, confiada em que, apesar dos exemplos em contrario, ao menos no seu caso tudo a venha a resolver-se em bem, e de repente ve que avanca em sua direccao justamente um bando ululante daqueles a quem mais teme. no primeiro momento, os contaminados pensaram que se tratava de um grupo de iguais a eles, apenas mais numeroso, mas o engano pouco durou, aquela gente vinha mesmo cega, aqui nao podem entrar, esta ala e so nossa, nao e para cegos, voces pertencem ao outro lado, gritaram os que estavam de guarda a porta. alguns cegos tentaram dar meia volta e procurar outra entrada, para eles tanto fazia esquerda como direita, mas a massa dos que continuavam a afluir do exterior empurravaos inexoravelmente. os contaminados defendiam a porta a soco e a pontape, os cegos respondiam como podiam, nao viam os adversarios, mas sabiam donde lhes vinham as pancadas. no atrio nao podiam caber duzentas pessoas, nem nada que se parecesse, por isso nao tardou muito que a porta que dava para a cerca, apesar de bastante larga, ficasse completamente entupida, como se a obstruisse um rolhao, nem para tras nem para diante, os que estavam dentro, comprimidos, espalmados, tentavam proteger-se escoicinhando, dando cotoveladas nos vizinhos que os sufocavam, ouviam-se gritos, criancas cegas que choravam, mulheres cegas que desmaiavam, enquanto os muitos que nao tinham conseguido entrar empurravam cada vez mais, atemorizados pelos berros dos soldados, que nao entendiam por que estavam aqueles idiotas ainda ali. um momento terrivel foi quando se produziu um refluxo violento da gente que forcejava por livrar-se da confusao, do perigo iminente de esmagamento, ponhamo-nos nos no lugar dos soldados, de repente veem sair de repelao uma quantidade dos que ja tinham entrado, pensaram logo o pior, que os cegos iam voltar para tras, lembremo-nos dos precedentes, podia ter acontecido ali uma carnificina. felizmente, o sargento esteve mais uma vez a altura da crise, deu ele proprio um tiro para o ar, de pistola, so para chamar a atencao, e gritou pelo altifalante, calma, recuem um pouco os que estao na escada, desafoguem-se, nao empurrem, ajudem-se uns aos outros. era pedir de mais, la dentro a luta continuava, mas o atrio, aos poucos, foi-se despejando gracas a um deslocamento mais numeroso de cegos para a porta da ala direita, ali eram acolhidos por cegos que nao se importaram de os encaminhar para a terceira camarata, livre ate agora, e para as camas que da segunda ainda estavam vagas. por um momento pareceu que a batalha se iria resolver a favor dos contaminados, nao tanto por serem eles os mais fortes e os que mais vista tinham, mas porque os cegos, tendo percebido que a entrada do outro lado estava desimpedida, romperam o contacto, como diria o sargento nas suas preleccoes quarteleiras de estrategia e de tactica elementar. porem, nao durou muito a alegria dos defensores. da porta da ala direita comecaram a chegar vozes anunciando que ja nao havia ali mais lugares, que todas as camaratas estavam cheias, houve mesmo cegos que vieram novamente de empurrao para o atrio, exactamente na altura em que, desfeito o rolhao humano que ate ai atravancava a entrada principal, os cegos que ainda estavam fora, e que eram muitos, puderam avancar e acolher-se ao tecto debaixo do qual, a salvo das ameacas dos soldados, iriam passar a viver. o resultado destas duas deslocacoes, praticamente simultaneas, foi reacender-se a peleja a entrada da ala esquerda, outra vez golpes, outra vez clamores, e, como se fosse isto pouco, uns quantos cegos desarvorados, que tinham encontrado e forcado a porta do atrio que dava acesso directo a cerca interior, desataram aos gritos de que ali havia mortos. imagina-se o pavor. recuaram esses como puderam, ha ali mortos, ha ali mortos, repetiam, como se os proximos a morrer fossem eles, em um segundo o atrio voltou a ser o remoinho furioso dos piores momentos, depois a massa humana desviou-se num impulso subito e desesperado para a ala esquerda, levando tudo a sua frente, desfeita a resistencia dos contaminados, muitos que ja tinham deixado de o ser. outros que, correndo como loucos, tentavam ainda escapar a negra fatalidade. em vao corriam. um apos outro, todos foram cegando, com os olhos de repente afogados na hedionda mare branca que inundava os corredores, as camaratas, o espaco inteiro. la fora, no atrio, na cerca, arrastavam-se os cegos desamparados, doridos de golpes uns, pisados outros, eram sobretudo os anciaos, as mulheres e as criancas de sempre, seres em geral ainda ou ja com poucas defesas, milagre foi nao terem saido disto muitos mais mortos para enterrar. pelo chao, espalhados, alem de alguns sapatos que perderam os pes, ha sacos, malas, cestos, a derradeira riqueza de cada um, agora para sempre perdida, quem vier aos achados dira que o que la leva e seu. um velho com uma venda preta num dos olhos veio da cerca. ou tambem perdeu a bagagem, ou nao a trouxe. tinha sido o primeiro a tropecar nos mortos, mas nao gritou. deixou-se ficar com eles, ao lado deles, a espera de que voltassem a paz e o silencio. durante uma hora esperou. agora e a sua vez de procurar abrigo. devagar, com os bracos estendidos, buscou o caminho. encontrou a porta da primeira camarata da ala direita, ouviu vozes que vinham de dentro, entao perguntou, ha aqui uma cama para mim. a chegada de tantos cegos pareceu trazer pelo menos uma vantagem. pensando bem, duas, sendo a primeira de uma ordem por assim dizer psicologica, na verdade e muito diferente estar a espera, em cada momento, de que se nos apresentem novos inquilinos, e ver que o predio finalmente se encontra cheio, que a partir de agora passou a ser possivel estabelecer e manter com os vizinhos relacoes estaveis, duradouras, nao perturbadas, como sucedia ate aqui, por sucessivas interrupcoes e interposicoes de recem-chegados que nos obrigavam a reconstituir continuamente os canais de comunicacao. a segunda vantagem, esta de ordem pratica, directa e substancial, foi terem as autoridades de fora, civis e militares, compreendido que uma coisa tinha sido fornecer alimentos pare duas ou tres duzias de pessoas, mais ou menos tolerantes, mais ou menos predispostas, pelo seu pequeno numero, a resignarse perante ocasionais falhas ou atrasos da comida, e outra coisa era agora a repentina e complexa responsabilidade de sustentar duzentos e quarenta seres humanos de todos os jeitos, procedencias e feitios em materia de humor e temperamento. duzentos e quarenta, note-se, e e um modo de dizer, porque sao pelo menos vinte os cegos que nao conseguiram encontrar um catre e dormem no chao. em todo o cave, reconheca-se que nao e o mesmo terem de comer trinta pessoas daquilo que a dez deveria caber, e distribuir por duzentos e sessenta o alimento destinado a duzentos e quarenta. a diferenca quase nao se note. ora, foi a assuncao consciente desta acrescida responsabilidade, e talvez, hipotese nada despicienda, o temor de que viessem a desencadear-se novos tumultos, que determinou a mudanca de procedimento das autoridades no sentido de mandar vir a comida a tempo e a horas, e nas quantidades certas. evidentemente, apos a pugna, a todos os titulos lastimosa, a que tivemos de assistir, nao poderia ser facil nem isenta de conflitos localizados a acomodacao de tantos cegos, bastara que nos recordemos daqueles infelizes contaminados que antes ainda viam e agora nao veem, dos casais divididos e dos filhos perdidos, dos lamentos dos pisados e atropelados. alguns duas e tres vezes, dos que andam a procura dos seus queridos bens e nao os encontram, seria preciso ser-se de todo insensivel para esquecer, como se nada fosse, as aflicoes da pobre gente. contudo, o que se nao pode negar e que o anuncio da chegada do almoco foi, para todos, um balsamo reconfortante. e se e inegavel que a recolha de tao grandes quantidades de comida e a sua distribuicao por tantas bocas, devido a falta de uma organizacao adequada aos fins e de uma autoridade capaz de impor a necessaria disciplina, deu origem a novas desinteligencias, devemos reconhecer que o ambiente mudou muito, para melhor, quando em todo o antigo manicomio nao se ouviu mais que o ruido de duzentas e sessenta bocas mastigando. quem depois vai limpar tudo isto, e questao por enquanto sem resposta, so la mais para o fim da tarde o altifalante voltara a recitar as regras de boa conduta que deverao ser observadas para o bem de todos, e entao se vera que grau de acatamento irao elas merecer aos que acabam de chegar. ja nao e pouco que os ocupantes da segunda camarata da ala direita se tenham decidido, enfim, a enterrar os seus mortos, pelo menos deste cheiro ficamos nos livres, ao cheiro dos vivos, mesmo fetido, sera mais facil habituarmo-nos. quanto a primeira camarata, talvez por ser a mais antiga e portanto estar ha mais tempo em processo e seguimento de adaptacao ao estado de cegueira, um quarto de hora depois de os seus ocupantes terem acabado de comer ja nao se via um papel sujo no chao, um prato esquecido, um recipiente pingando. tudo havia sido recolhido, as coisas menores metidas dentro das maiores, as mais sujas metidas dentro das menos sujas, como o determinaria uma regulamentacao de higiene racionalizada, tao atenta a maior eficacia possivel na recolha dos restos e detritos como a economia do esforco necessario para realizar esse trabalho. a mentalidade que forcosamente havera de determinar comportamentos sociais deste tipo nao se improvisa nem nasce por geracao espontanea. no caso em exame parece ter tido uma influencia decisiva a accao pedagogica da cega do fundo da camarata, aquela que esta casada com o oftalmologista, tanto ela se tem cansado a dizer-nos, se nao formos capazes de viver inteiramente como pessoas, ao menos facamos tudo para nao viver inteiramente como animais, tantas vezes o repetiu, que o resto da camarata acabou por transformar em maxima, em sentenca, em doutrina, em regra de vida, aquelas palavras, no fundo simples e elementares. provavelmente, um tal estado de espirito, propicio ao entendimento das necessidades e das circunstancias, foi o que contribuiu, ainda que de forma colateral, para o benevolo acolhimento que ali foi encontrar o velho da venda preta quando assomou a porta e perguntou para dentro, ha uma cama para mim. por um feliz acaso, obviamente prometedor de consequencias no futuro, havia uma cama, a unica, va-se la saber por que teria ela sobrevivido, por assim dizer, a invasao, naquela cama tinha o ladrao de automoveis sofrido indiziveis dores, talvez por isso lhe tenha ficado uma aura de sofrimento que fez afastar a gente. sao disposicoes do destino, misterios dos arcanos, guardado esta o bocado, e este acaso nao foi o primeiro, longe disso, basta reparar que a esta camarata vieram ter todos os pacientes da vista que se encontravam no consultorio quando o primeiro cego la apareceu, entao ainda se pensava que dai nao passaria. baixinho, como de costume, para nao descobrir o segredo da sua presenca ali, a mulher do medico sussurrou ao ouvido do marido, talvez tenha sido tambem teu doente, e um homem de idade, calvo, de cabelos brancos, e traz uma venda preta num dos olhos, lembro-me de que falaste dele, que olho, o esquerdo, deve de ser ele. o medico avancou para a coxia e disse, levantando um pouco a voz, gostaria de poder tocar a pessoa que acabou de se juntar a nos, peco-lhe que venha andando nesta direccao, eu irei ao seu encontro. toparam-se a meio caminho, os dedos com os dedos, como duas formigas que deveriam reconhecer-se pelos manejos das antenas, nao sera assim neste caso, o medico pediu licenca, com as maos tenteou a cara do velho, encontrou rapidamente a venda, nao ha duvida, era o ultimo que nos faltava aqui, o paciente da venda preta, exclamou, que quer dizer, quem e o senhor, perguntou o velho, sou, era o seu oftalmologista, lembra-se, estivemos a combinar a data da sua operacao a catarata, como foi que me reconheceu, sobretudo pela voz, a voz e a vista de quem nao ve, sim, a voz, tambem estou a reconhecer a sua, quem nos diria, senhor doutor, agora ja nao e preciso que me opere, se ha remedio para isto, precisamos ambos dele, recordo-me de o senhor doutor me ter dito que depois de operado nem iria reconhecer o mundo em que vivia, nesta altura sabemos quanta razao tinha, quando foi que cegou, ontem a noite, e ja o trouxeram, o medo la fora e tal que nao tarda que comecem a matar as pessoas quando perceberem que elas cegaram, aqui ja liquidaram dez, disse uma voz de homem, encontrei-os, respondeu o velho da venda preta simplesmente, eram de outra camarata, os nossos enterramo-los logo, acrescentou a mesma voz, como se terminasse um relatorio. a rapariga dos oculos escuros tinha-se aproximado, lembra-se de mim, levava uns oculos escuros postos, lembro-me bem, apesar da minha catarata lembro-me de que era muito bonita, a rapariga sorriu, obrigada, disse, e voltou para o seu lugar. disse de la, esta aqui tambem aquele menino, quero a minha mae, disse a voz do rapazito, como cansada de um choro remoto e inutil. e eu sou o primeiro que cegou, disse o primeiro cego, estou com a minha mulher, e eu sou a empregada do consultorio, disse a empregada do consultorio. a mulher do medico disse, so falta que me apresente eu, e disse quem era. entao o velho, como para retribuir o acolhimento, anunciou, tenho um radio, um radio, exclamou a rapariga dos oculos escuros batendo as palmas, musica, que bom, sim, mas e um radio pequeno, de pilhas, e as pilhas nao duram sempre, lembrou o velho, nao me diga que vamos ter de ficar aqui para sempre, disse o primeiro cego, para sempre, nao, para sempre e sempre demasiado tempo, dara para ouvir as noticias, observou o medico, e um bocadinho de musica, insistiu a rapariga dos oculos escuros, nem todos gostariam das mesmas musicas, mas todos estamos com certeza interessados em saber como estao as coisas la fora, o melhor e poupar o radio, tambem acho, disse o velho da venda preta. tirou o pequeno aparelho do bolso exterior do casaco e ligou-o. pos-se a procura das estacoes emissoras, mas a sua mao, ainda pouco segura, perdia facilmente o ajuste do comprimento de onda, ao principio nao se ouviram mais que ruidos intermitentes, fragmentos de musicas e de palavras, enfim a mao ganhou firmeza, a musica tornou-se reconhecivel, deixe estar so um bocadinho, pediu a rapariga dos oculos escuros, as palavras ganharam clareza, nao sao noticias, disse a mulher do medico, e depois, como uma ideia que lhe tivesse ocorrido de repente, que horas serao isto, perguntou, mas ja sabia que ninguem poderia responder-lhe. o ponteiro de sintonizacao continuava a extrair ruidos da pequena caixa, depois fixou-se, era uma cancao, uma cancao sem importancia, mas os cegos foram-se aproximando devagar, nao se empurravam, paravam logo que sentiam uma presenca a sua frente e ali se deixavam ficar, a ouvir, com os olhos muito abertos na direccao da voz que cantava, alguns choravam, como provavelmente so os cegos podem chorar, as lagrimas correndo simplesmente, como de uma fonte. a cancao chegou ao fim, o locutor disse, atencao, ao terceiro sinal serao quatro horas. uma das cegas perguntou, rindo, da tarde, ou da madrugada, e foi como se o riso lhe doesse. disfarcadamente, a mulher do medico acertou o relogio e deu-lhe corda, as quatro eram as da tarde, ainda que, na verdade, a um relogio tanto lhe faz, vai da uma as doze, o mais sao ideias dos humanos. que barulhinho e este, perguntou a rapariga dos oculos escuros, parecia, fui eu, ouvi que diziam na radio que eram quatro horas e dei corda ao meu relogio. foi um desses movimentos automaticos que fazemos tantas vezes, adiantou-se a mulher do medico. depois pensou que nao tinha valido a pena arriscar-se assim, bastar-lhe-ia olhar o pulso dos cegos que tinham entrado nesse dia. algum havia de ter o relogio a funcionar. tinha-o o proprio velho da venda preta, como nesse momento reparou, e as horas dele estavam certas. entao o medico pediu, fale-nos de como esta a situacao la fora. o velho da venda preta disse, pois sim, mas o melhor e que me sente, nao me posso ter de pe. desta vez aos tres e quatro em cada cama, de companhia, os cegos acomodaram-se o melhor que puderam, fizeram silencio, e entao o velho da venda preta contou o que sabia, o que vira com os seus proprios olhos enquanto os tivera, o que ouvira dizer durante os poucos dias que decorreram entre o comeco da epidemia e a sua propria cegueira. logo nas primeiras vinte e quatro horas, disse, se era verdadeira a noticia que correu, houve centenas de casos, todos iguais, todos manifestando-se da mesma maneira, a rapidez instantanea, a ausencia desconcertante de lesoes, a brancura resplandecente do campo visual, nenhuma dor antes, nenhuma dor depois. no segundo dia falou-se de haver uma certa diminuicao no numero de novos casos, passou-se das centenas as dezenas, e isso levou o governo a anunciar prontamente que, de acordo com as mais razoaveis perspectivas, a situacao nao tardaria a estar sob controlo. a partir deste ponto, salvo alguns soltos comentarios que nao puderam ser evitados, o relato do velho da venda preta deixara de ser seguido a letra, se n do substituido por u ma reorganizacao do discurso oral, orientada no sentido da valorizacao da informacao pelo uso de um correcto e adequado vocabulario. e motivo desta alteracao, nao prevista antes, a expressao sob controlo, nada vernacula, empregada pelo narrador, a qual por pouco o ia desqualificando como relator complementar, importante, sem duvida, pois sem ele nao teriamos maneira de saber o que se passou no mundo exterior, como relator complementar, diziamos, destes extraordinarios acontecimentos, quando se sabe que a descricao de quaisquer factos so tem a ganhar com o rigor e a propriedade dos termos usados. voltando ao assunto, excluiu o governo, portanto, a hipotese, primeiramente ventilada, de que o pais se encontrasse sob a accao de uma epidemia sem precedentes conhecidos, provocada por um agente morbido ainda nao identificado, de e feito instantaneo, com ausencia total de sinais previos de incubacao ou de latencia. tratar-se-ia, pois, de acordo com a nova opiniao cientifica e a consequente e actualizada interpretacao administrativa, de uma casual e desafortunada concomitancia temporal de circunstancias tambem por enquanto nao averiguadas e em cuja exaltacao patogenica ja era possivel, acentuava o comunicado do governo, a partir do tratamento dos dados disponiveis, que indicam a proximidade de uma clara curva de resolucao, observar indicios tendenciais de esgotamento. um comentador de televisao teve o rasgo de encontrar a metafora justa quando comparou a epidemia, ou fosse la o que fosse, a uma flecha lancada para o alto, a qual, ao atingir o acumen da ascensao, se detem um momento, como suspensa, e logo comeca a descrever a obrigatoria curva descendente, que, querendo-o deus, com esta invocacao regressava o comentador a trivialidade das trocas humanas e a epidemia propriamente dita, a gravidade tratara de acelerar, ate que desapareca o terrivel pesadelo que nos atormenta, meia duzia de palavras estas que constantemente apareciam nos distintos meios de comunicacao social, os quais sempre acabavam por formular o piedoso voto de que os infelizes cegos viessem a recuperar em breve a visao perdida, prometendo-lhes, entretanto, a solidariedade de todo o corpo social organizado, tanto o oficial quanto o privado. num passado remoto, razoes e metaforas semelhantes haviam sido traduzidas pelo imperterrito optimismo da gente do comum em diterios como este, nao ha bem que sempre dure, nem mal que ature, ou, em versao literaria, assim como nao ha bem que dure sempre, tambem nao ha mal que sempre cure, maximas supremas de quem teve tempo pare aprender com os baldoes da vida e da fortuna, e que, transportadas pare a terra dos cegos, deverao ser lidas como segue, ontem vimos, hoje nao vemos, amanha veremos, com uma ligeira entoacao interrogativa no terco final da frase, como se a prudencia, no ultimo instante, tivesse decidido, pelo sim, pelo nao, acrescentar a reticencia de uma duvida a esperancadora conclusao. desgracadamente, nao tardou a demonstrar-se a inanidade de tais votos, as expectativas do governo e as previsoes da comunidade cientifica foram simplesmente por agua abaixo. a cegueira estava alastrando, nao como uma mare repentina que tudo inundasse e levasse a sue frente, mas como uma infiltracao insidiosa de mil e um bulicosos regatinhos que, tendo vindo a empapar lentamente a terra, de repente a afogam por completo. perante o alarme social, ja a ponto de tomar o freio nos dentes, as autoridades promoveram a pressa reunioes medicas, sobretudo de oftalmologistas e neurologistas. por cause do tempo que fatalmente levaria a organizar, nao se chegou a convocar o congresso que alguns preconizavam, mas em compensacao nao faltaram os coloquios, os seminarios, as mesas-redondas, uns abertos ao publico, outros celebrados a porta fechada. o efeito conjugado da patente inutilidade dos debates e os caves de algumas cegueiras subitas ocorridas em meio das sessoes, com o orador a gritar, estou cego, estou cego, levaram os jornais, a radio e a televisao, quase todos, a deixarem de ocupar-se de tais iniciativas, exceptuando-se o discreto e a todos os titulos louvavel comportamento de certos orgaos de comunicacao que, vivendo a custa de sensacionalismos de todo o tipo, das gracas e desgracas alheias, nao estavam dispostos a perder nenhuma ocasiao que aparecesse de relatar ao vivo, com a dramaticidade que a situacao justificava, a cegueira subita, por exemplo, de um catedratico de oftalmologia. a prove da progressiva deterioracao do estado de espirito geral deu-a o proprio governo, alterando por duas vezes, em meia duzia de dias, a sue estrategia. primeiro, tinha acreditado ser possivel circunscrever o mal recorrendo ao encerramento dos cegos e dos contaminados em uns quantos espacos discriminados, como o manicomio em que nos encontramos. logo, o inexoravel crescimento dos casos de cegueira levou alguns membros influentes do governo, receosos de que a iniciativa oficial nao chegasse para as encomendas, donde resultariam pesados custos politicos, a defender a ideia de que deveria competir as familias guardar em casa os seus cegos, nao os deixando sair a rua, a fim de nao complicarem o ja dificil transito nem ofenderem a sensibilidade das pessoas que ainda viam com os olhos que tinham e que, indiferentes a opinioes mais ou menos tranquilizadoras, acreditavam que o mal-branco se propagava por contacto visual, como o mauolhado. com efeito, nao era legitimo esperar uma reaccao diferente de alguem que, ocupado com os seus pensamentos, tristes, neutros, ou alegres, se ainda os ha destes, via de repente transformar-se a expressao de uma pessoa que vinha andando na sua direccao, desenharem-se-lhe no rosto os sinais todos do terror absoluto, e logo o grito inevitavel, estou cego, estou cego. nao havia nervos que resistissem. o pior e que as fami1ias, sobretudo as menos numerosas, rapidamente se tornaram em fami1ias completas de cegos, deixando portanto de haver quem os pudesse guiar e guardar, e deles proteger a comunidade de vizinhos com boa vista, e estava claro que nao podiam esses cegos, por muito pai, mae e filho que fossem, cuidar uns dos outros, ou teria de suceder-lhes o mesmo que aos cegos da pintura, caminhando juntos, caindo juntos e juntos morrendo. perante esta situacao, o governo nao teve outro remedio que fazer marcha atras em acelerado, ampliando os criterios que estabelecera sobre lugares e espacos requisitaveis, do que resultou a utilizacao imediata e improvisada de fabricas abandonadas, templos sem culto, pavilhoes desportivos e armazens vazios, desde ha dois dias que se falava em montar acampamentos de barracas de campanha, acrescentou o velho da venda preta. ao principio, muito ao principio, algumas organizacoes caritativas ainda ofereceram voluntarios para irem tratar dos cegos, fazer-lhes as camas, limpar-lhes as retretes, lavar-lhes a roupa, preparar-lhes a comida, esses cuidados minimos sem os quais a vida depressa se torna insuportavel, ate para os que veem. os pobres queridos cegavam imediatamente, mas ao menos ficava para a historia a beleza do gesto. algum desses veio para aqui, perguntou o velho da venda preta, nao, respondeu a mulher do medico, nao veio ninguem, se calhar foi boato, e a cidade, e os transportes, perguntou o primeiro cego, lembrando-se do seu proprio carro e do motorista de taxi que o tinha levado ao consultorio e que ajudara a enterrar, os transportes estao num caos, respondeu o velho da venda preta, e passou aos pormenores, aos casos e aos acidentes. quando pela primeira vez sucedeu cegar um condutor de autocarro, em andamento e em plena via publica, as pessoas, apesar dos mortos e feridos causados pelo desastre, nao deram grande atencao, pela mesma razao, isto e, a forca do costume, que levou o director de relacoes publicas da empresa transportadora a declarar, sem mais, que o desastre fora ocasionado por uma falha humana, sem duvida lamentavel, mas, pensando bem, tao imprevisivel como teria sido um enfarte mortal em pessoa que nunca tivesse sofrido do coracao. os nossos empregados, explicou o director, tal como as mecanicas e os sistemas electricos dos nossos autocarros, sao periodicamente sujeitos a revisoes de um extremo rigor, como o confirma, em directa e clara relacao de causa e efeito, a baixissima percentagem de acidentes, no computo geral, em que estiveram envolvidos, ate hoje, veiculos da nossa companhia. a profusa explicacao saiu nos jornais, mas as pessoas tinham mais em que pensar do que preocuparem-se com um simples desastre de autocarro, afinal de contas nao teria sido pior se se lhe tivessem partido os travoes. alias, foi essa, dois dias depois, a autentica causa de outro acidente, mas, assim esta o mundo feito, que tem a verdade muitas vezes de disfarcar-se de mentira para chegar aos seus fins, a voz que correu foi ter cegado o condutor. nao houve maneira de convencer o publico do que efectivamente acontecera, e o resultado nao tardou a ver-se, de um momento para outro as pessoas deixaram de servir-se dos autocarros, diziam que antes queriam cegar elas que morrerem por terem cegado outros. um terceiro acidente, logo a seguir, pelo mesmo motivo, implicando um veiculo que nao levava passageiros, deu azo a comentarios como este, de tom sabidamente popular, olha se eu ia la dentro. nem podiam imaginar, os que assim falavam, quanta razao tinham. por causa da cegueira simultanea dos dois pilotos, nao tardou que um aviao comercial se despedacasse e incendiasse quando tomava terra, morrendo todos os passageiros e tripulantes, apesar de, neste caso, se encontrarem em perfeito estado tanto a mecanica como a electronica, conforme viria a revelar o exame da caixa negra, unica sobrevivente. uma tragedia destas dimensoes nao era o mesmo que um vulgar acidente de autocarro, a consequencia foi perderem as ultimas ilusoes aqueles que ainda as tinham, dai em diante nao se ouviu mais um ruido de motor, nenhuma roda, grande ou pequena, rapida ou lenta, voltou a por-se em movimento. aquelas pessoas que antes costumavam queixar-se das dificuldades cada vez maiores do transito, peoes que a primeira vista pareciam nao levar rumo certo porque os automoveis, parados ou andando, constantemente lhes cortavam o caminho, condutores que, depois de terem dado mil e tres voltas ate conseguirem descobrir um local onde arrumar enfim o carro, se tornavam em peoes e passavam a protestar pelas mesmas razoes deles depois de terem andado a reclamar pelas suas, todos eles deveriam estar agora satisfeitos, salvo pela circunstancia manifesta de que, nao havendo mais quem se atrevesse a conduzir um veiculo, nem que fosse para ir daqui ali, os automoveis, os camioes, as motos, ate as bicicletas, tao discretas, se espalhavam caoticamente por toda a cidade, abandonados onde quer que o medo tivesse tido mais forca que o sentido de propriedade, como era simbolo de uma grotesca evidencia aquela grua com um automovel meio levantado, suspenso do eixo dianteiro, provavelmente o primeiro a cegar tinha sido o condutor da grua. ma para toda a gente, a situacao, para os cegos, era catastrofica, uma vez que, segundo a expressao corrente, nao podiam ver aonde iam nem onde punham os pes. dava lastima ve-los esbarrar nos carros abandonados, um apos outro, esfolando as canelas, alguns caiam e choravam, esta ai alguem que me ajude a levantar, mas tambem os havia, brutos de desespero ou por natureza, que praguejavam e repeliam a mao benemerita que acudira a auxilia-los, deixe la que a sua vez tambem lhe ha-de chegar, entao a compassiva pessoa assustava-se, fugia, perdia-se na espessura do nevoeiro branco, subitamente consciente do risco em que a sua bondade a tinha feito incorrer, quem sabe se para ir cegar uns metros adiante. assim estao as coisas la fora, rematou o velho da venda preta, e ainda eu nao sei tudo, so falo do que pude ver com os meus proprios olhos, aqui interrompeu-se, fez uma pausa e corrigiu, com os meus olhos, nao, porque so tinha um, agora nem esse, isto e, tenho um mas nao me serve, nunca lhe perguntei por que nao usava um olho de vidro, em vez de trazer a pala, e para que o quereria eu, faca o favor de me dizer, perguntou o velho da venda preta, e o costume, por causa da estetica, alem disso e muito mais higienico, tira-se, lava-se e poe-se, como as dentaduras, sim senhor, diga-me entao ca como seria hoje se todos os que se encontram agora cegos tivessem perdido, digo materialmente perdido, ambos os olhos, de que lhes serviria andarem agora com dois olhos de vidro, de facto, nao serviria de nada, acabando nos todos cegos, como parece ir suceder, para que queremos a estetica, e quanto a higiene, diga-me o senhor doutor que especie de higiene podera haver aqui, provavelmente, so num mundo de cegos as coisas serao o que verdadeiramente sao, disse o medico, e as pessoas, perguntou a rapariga dos oculos escuros, as pessoas tambem, ninguem la estara para ve-las, tive uma ideia, disse o velho da venda preta, vamos a um jogo para passar o tempo, como e que se pode jogar sem ver o que se joga, perguntou a mulher do primeiro cego, nao sera bem um jogo, e so dizer cada um de nos exactamente o que estava a ver no momento em que cegou, pode ser inconveniente, lembrou alguem, quem nao quiser entrar no jogo, nao entra, o que nao vale e inventar, de o exemplo, disse o medico, dou sim senhor, disse o velho da venda preta, ceguei quando estava a ver o meu olho cego, que quer dizer, e muito simples, senti como se o interior da orbita vazia estivesse inflamado e tirei a venda para certificar-me, foi nesse momento que ceguei, parece uma parabola, disse uma voz desconhecida, o olho que se recusa a reconhecer a sua propria ausencia, eu, disse o medico, tinha estado a consultar em casa uns tratados de oftalmologia, precisamente por causa do que esta a acontecer, o ultimo que vi foi as minhas maos sobre um livro, a minha ultima imagem foi diferente, disse a mulher do medico, o interior duma ambulancia quando ajudava o meu marido a entrar, o meu caso ja eu o tinha contado ao senhor doutor, disse o primeiro cego, tinha parado num semaforo, a luz estava vermelha, havia gente a atravessar a rua de um lado para o outro, foi entao que fiquei cego, depois aquele que morreu no outro dia levou-me a casa, a cara nao lha vi, claro, quanto a mim, disse a mulher do primeiro cego, a ultima coisa que me lembro de ter visto foi o meu lenco, estava em casa a chorar, levei o lenco aos olhos e nesse instante ceguei, eu, disse a empregada do consultorio, tinha acabado de entrar no elevador, estendi a mao para carregar no botao e de repente fiquei sem ver, imagine-se a minha aflicao, ali fechada, sozinha, nao sabia se devia subir ou descer, nao achava o botao que abria a porta, o meu caso, disse o ajudante de farmacia, foi mais simples, ouvi dizer que havia pessoas a cegarem, entao pensei como seria se eu cegasse tambem, fechei os olhos a experimentar e quando os abri estava cego, parece outra parabola, falou a voz desconhecida, se queres ser cego, se-lo-as. ficaram calados. os outros cegos tinham voltado para as suas camas, o que nao era pequeno trabalho, porque se e verdade que sabiam os numeros que lhes cabiam, so comecando a contar de um dos extremos, de um para cima ou de vinte para baixo, podiam ter a certeza de chegar aonde queriam. quando o murmurio da enumeracao, monotono como uma ladainha, se extinguiu, a rapariga dos oculos escuros contou o que lhe sucedera, estava no quarto de um hotel, tinha um homem em cima de mim, neste ponto calou-se, sentiu vergonha de dizer o que fazia ali, que vira tudo branco, mas o velho da venda preta perguntou, e viu tudo branco, sim, respondeu ela, talvez a sua cegueira nao seja como a nossa, disse o velho da venda preta. so faltava a criada do hotel, estava a fazer uma cama, uma certa pessoa tinha ali cegado, levantei e estendi o lencol branco na minha frente, entalei-o nos lados como se deve, e quando com as duas maos o alisava, foi nessa altura que deixei de ver, lembro-me de como alisava o lencol, devagarinho, era o de baixo, rematou, como se isso tivesse alguma importancia particular. ja todos contaram a sua ultima historia do tempo em que viam, perguntou o velho da venda preta, conto eu a minha, se nao ha mais ninguem, disse a voz desconhecida, se houver, falara a seguir, diga la, o ultimo que eu vi foi um quadro, um quadro, repetiu o velho da venda preta, e onde estava, tinha ido ao museu, era uma seara com corvos e ciprestes e um sol que dava a ideia de ter sido feito com bocados doutros sois, isso tem todo o aspecto de ser de um holandes, creio que sim, mas havia tambem um cao a afundar-se, ja estava meio enterrado, o infeliz, quanto a esse, so pode ser de um espanhol, antes dele ninguem tinha pintado assim um cao, depois dele ninguem mais se atreveu, provavelmente, e havia uma carroca carregada de feno, puxada por cavalos, a atravessar uma ribeira, tinha uma casa a esquerda, sim, entao e de ingles, poderia ser. mas nao creio, porque havia la tambem uma mulher com uma crianca ao colo, criancas ao colo de mulheres e do mais que se ve em pintura, de facto, tenho reparado, o que eu nao entendo e como poderiam encontrar-se em um unico quadro pinturas tao diferentes e de tao diferentes pintores, e estavam uns homens a comer, tem sido tantos os almocos, as merendas e as ceias na historia da arte, que so por essa indicacao nao e possivel saber quem comia, os homens eram treze, ah, entao e facil, siga, tambem havia uma mulher nua, de cabelos louros, dentro de uma concha que flutuava no mar, e muitas flores ao redor dela, italiano, claro, e uma batalha, estamos como no caso das comidas e das maes com criancas ao colo, nao chega para saber quem pintou, mortos e feridos, e natural, mais tarde ou mais cedo todas as criancas morrem, e os soldados tambem, e um cavalo com medo, com os olhos a quererem saltar-lhe das orbitas, tal e qual, os cavalos sao assim, e que outros quadros havia mais nesse seu quadro, nao cheguei a sabe-lo, ceguei precisamente quando estava a olhar para o cavalo. o medo cega, disse a rapariga dos oculos escuros, sao palavras certas, ja eramos cegos no momento em que cegamos, o medo nos cegou, o medo nos fara continuar cegos, quem esta a falar, perguntou o medico, um cego, respondeu a voz, so um cego, e o que temos aqui. entao perguntou o velho da venda preta, quantos cegos serao precisos para fazer uma cegueira. ninguem lhe soube responder. a rapariga dos oculos escuros pediu-lhe que ligasse o radio, talvez dessem noticias. deram-nas mais tarde, entretanto estiveram a ouvir um pouco de musica. em certa altura apareceram a porta da camarata uns quantos cegos, um deles disse, que pena nao ter trazido a guitarra. as noticias nao foram animadoras, corria o rumor de estar para breve a formacao de um governo de unidade e salvacao nacional. quando ao principio os cegos daqui ainda se contavam pelos dedos, quando bastavam duas ou tres palavras trocadas para que os desconhecidos se convertessem em companheiros de infortunio, e com mais tres ou quatro se perdoavam mutuamente todas as faltas, algumas delas bem graves, e se o perdao nao podia ser completo, era so ter a paciencia de esperar uns dias, bem se viu quantas ridiculas aflicoes tiveram de sofrer os infelizes, de cada vez que o corpo lhes exigiu qualquer daqueles urgentes alivios que costumamos designar por satisfacao de necessidades. apesar disso, e embora sabendo que sao rarissimas as educacoes perfeitas e que mesmo os mais discretos recatos tem os seus pontos debeis, ha que reconhecer que os primeiros cegos trazidos a esta quarentena foram capazes, com maior ou menor consciencia, de levar com dignidade a cruz da natureza eminentemente escatologica do ser humano. mas agora, ocupados como se encontram todos os catres, duzentos e quarenta, sem contar os cegos que dormem no chao, nenhuma imaginacao, por muito fertil e criadora que fosse em comparacoes, imagens e metaforas, poderia descrever com propriedade o estendal de porcaria que por aqui vai. nao e so o estado a que rapidamente chegaram as sentinas, antros fetidos, como deverao ser. no inferno, os desaguadoiros das almas condenadas, e tambem a falta de respeito de uns ou subita urgencia de outros que, em pouquissimo tempo, tornaram os corredores e outros lugares de passagem em retretes que comecaram por ser de ocasiao e se tornaram de costume. os descuidados ou urgidos pensavam, nao tem importancia, ninguem me ve, e nao iam mais longe. quando se tornou impossivel em qualquer sentido, chegar aonde estavam as sentinas, os cegos passaram a usar a cerca como lugar para todos os desafogos e descomposicoes corporais. os que eram delicados por natureza ou por educacao levavam todo o santissimo dia a encolher-se, aguentavam conforme podiam a espera da noite, presumia-se que seria noite quando nas camaratas havia mais gente a dormir, e entao la iam, agarrados a barriga ou apertando as pernas, a procura de tres palmos de chao limpo, se os havia entre um continuo tapete de excrementos mil vezes pisados, e ainda por cima com perigo de se perderem no espaco infinito da cerca, onde nao existiam outros sinais orientadores que as poucas arvores cujos troncos tinham podido sobreviver a mania exploratoria dos antigos loucos, e tambem as pequenas lombas, ja quase rasas, que mal cobriam os mortos. uma vez ao dia. sempre ao fim da tarde, como um despertador regulado para a mesma hora, a voz do altifalante repetia as conhecidas instrucoes e proibicoes, insistia nas vantagens de um uso regular dos produtos de limpeza, recordava que havia um telefone em cada camarata para requisitar os suprimentos necessarios, quando faltassem, mas o que ali verdadeiramente se necessitava era um poderoso jorro de mangueira que levasse a frente toda a merda, depois uma brigada de canalizadores que viessem reparar os autoclismos, po-los a funcionar, depois agua, agua em quantidade, para levar aos canos de esgoto o que ao esgoto deveria ir, depois, por favor, olhos, uns simples olhos, uma mao capaz de nos conduzir e guiar, uma voz que me diga, por aqui. estes cegos, se nao lhes acudirmos, nao tardarao a transformar-se em animais, pior ainda, em animais cegos. nao o disse a voz desconhecida, aquela que falou dos quadros e das imagens do mundo, esta a dize-lo, por outras palavras, noite alta, a mulher do medico, deitada ao lado do seu marido, cobertas as cabecas com a mesma manta, ha que dar remedio a este horror, nao aguento, nao posso continuar a fingir que nao vejo, pensa nas consequencias, o mais certo e que depois tentem fazer de ti uma escrava, um pau-mandado, teras de atender a todos e a tudo, exigir-te-ao que os alimentes, que os laves, que os deites e os levantes, que os leves daqui para ali, que os assoes e lhes seques as lagrimas, gritarao por ti quando estiveres a dormir, insultar-te-ao se tardares, e tu, como queres tu que continue a olhar para estas miserias, te-las permanentemente diante dos olhos, e nao mexer um dedo para ajudar, o que fazes ja e muito, que faco eu, se a minha maior preocupacao e evitar que alguem se aperceba de que vejo, alguns irao odiar-te por veres, nao creias que a cegueira nos tornou melhores, tambem nao nos tornou piores, vamos a caminho disso, ve tu so o que se passa quando chega a altura de distribuir a comida, precisamente, uma pessoa que visse poderia tomar a seu cargo a divisao dos alimentos por todos os que estao aqui, faze-lo com equidade, com criterio, deixaria de haver protestos, acabariam essas disputas que me poem louca, tu nao sabes o que e ver dois cegos a lutarem, lutar foi sempre, mais ou menos, uma forma de cegueira, isto e diferente, faras o que melhor te parecer, mas nao te esquecas daquilo que nos somos aqui, cegos, simplesmente cegos, cegos sem retoricas nem comiseracoes, o mundo caridoso e pitoresco dos ceguinhos acabou, agora e o reino duro, cruel e implacavel dos cegos, se tu pudesses ver o que eu sou obrigada a ver, quererias estar cego, acredito, mas nao preciso, cego ja estou, perdoa-me, meu querido, se tu soubesses, sei, sei, levei a minha vida a olhar para dentro dos olhos das pessoas, e o unico lugar do corpo onde talvez ainda exista uma alma, e se eles se perderam, amanha vou dizer-lhes que vejo, oxala nao venhas a ter de arrepender-te, amanha lhes direi, fez uma pausa e acrescentou, se nao tiver eu finalmente entrado tambem nesse mundo. ainda nao foi desta vez. quando de manha acordou, muito cedo, como costumava, os seus olhos viam tao distintamente como antes. todos os cegos da camarata dormiam. pensou em como haveria de comunicar-lhes, se convoca-los a todos e anunciar-lhes a novidade, talvez fosse preferivel faze-lo de uma maneira discreta, sem alarde, dizer, por exemplo, como se nao quisesse dar demasiada importancia ao caso, imaginem, quem havia de pensar que eu ia conservar a vista no meio de tantos que cegaram. ou entao, talvez mais conveniente, fazer de conta que havia estado realmente cega e que de repente recuperara a visao, era ate uma maneira de lhes dar alguma esperanca, se ela passou a ver, diriam uns aos outros, talvez nos tambem, mas igualmente poderia suceder que lhe dissessem se assim e, entao saia, va-se embora, em tal caso responderia que nao podia ir-se dali sem o marido, e uma vez que o exercito nao deixava sair da quarentena nenhum cego, nao tinham mais remedio que consentir que ficasse. alguns cegos estavam a remexer-se nos catres, como todas as manhas aliviavam-se dos gases, mas a atmosfera nao se tornou por isso mais nauseabunda, o nivel de saturacao ja deveria ter sido atingido. nao era so o cheiro fetido que vinha das latrinas em lufadas, em exalacoes que davam vontade de vomitar, era tambem o odor acumulado de duzentas e cinquenta pessoas, cujos corpos, macerados no seu proprio suor, nao podiam nem saberiam lavar-se, que vestiam roupas em cada dia mais imundas, que dormiam em camas onde nao era raro haver dejeccoes. de que poderiam servir os saboes, as lixivias, os detergentes por ai esquecidos, se os duches, muitos deles, estavam entupidos ou soltos das canalizacoes, se os escoadouros devolviam a agua suja, que alastrava para fora dos balnearios, empapando as tabuas do chao dos corredores, infiltrando-se pelas frinchas das lajes. em que loucura estou eu a pensar em meter-me, duvidou entao a mulher do medico, mesmo que eles nao exigissem que eu os servisse, e nada e menos certo, eu propria nao aguentaria sem me por ai a lavar, a limpar, quanto tempo me durariam as forcas, isto nao e trabalho para uma pessoa sozinha. a sua afoiteza, que antes parecera tao firme, comecava a esboroar-se, a cair aos bocados perante a realidade abjecta que lhe invadia as narinas e lhe ofendia os olhos, agora que tinha chegado o momento de passar das palavras aos actos. sou cobarde, murmurou exasperada, para isto mais valia estar cega, nao andaria com veleidades de missionaria. tinham-se levantado tres cegos, um deles era o ajudante de farmacia, iam tomar posicoes no atrio para recolherem a quotaparte de comida que cabia a primeira camarata. nao se podia afirmar, se justamente olhos faltavam, que a reparticao fosse feita a olho, embalagem mais, embalagem menos, pelo contrario, dava pena ver como se enganavam ao contar e voltavam ao principio, algum de caracter mais desconfiado queria saber exactamente o que levavam os outros, acabava sempre por haver discussoes, um que outro empurrao, um sopapo as cegas, como tinha de ser. na camarata ja toda a gente estava acordada, pronta para receber o seu quinhao, com a experiencia haviam estabelecido ali um modo bastante comodo de fazer a distribuicao, comecavam por levar a comida toda para o fundo da camarata, onde estavam os catres do medico e da mulher e os da rapariga dos oculos escuros e do rapazinho que chamava pela mae, e ai e que a iam buscar, aos dois de cada vez, principiando pelas camas mais perto da entrada, um direito um esquerdo, dois direito dois esquerdo, e assim sucessivamente, sem zangas nem atropelos, demorava mais, e certo, mas a tranquilidade compensava a espera. os primeiros, isto e, aqueles que tinham a comida logo ali, ao alcance da mao, eram os ultimos a servirem-se, excepto o rapazinho estrabico, claro esta, que sempre acabava de comer antes que a rapariga dos oculos escuros recebesse o seu quinhao, do que vinha a resultar que uma parte do que devia ser dela terminava invariavelmente no estomago do mocinho. os cegos estavam todos de cabeca virada para o lado da porta, a espera de ouvirem os passos dos companheiros, o rumor inseguro, inconfundivel, de quem traz carga, mas o som que de subito se ouviu nao foi esse, antes mais parecia que vinham correndo ligeiros, se tal proeza era possivel tratando-se de pessoas que nao podiam ver onde punham os pes. e contudo nao ocorreria dizer outra coisa quando eles apareceram ofegantes a porta, que se tera passado la fora para assim terem vindo, a correr, e ai estavam os tres a quererem entrar ao mesmo tempo para dar a inesperada noticia, nao nos deixaram trazer a comida, disse um. e os outros repetiram, nao nos deixaram, quem, os soldados, perguntou uma voz qualquer, nao, os cegos, que cegos, aqui somos todos cegos, nao sabemos quem eles sejam, disse o ajudante de farmacia, mas penso que devem ser dos que vieram todos juntos, os ultimos que chegaram, e como foi isso de nao vos deixarem trazer a comida, perguntou o medico, ate agora nao tinha havido qualquer problema, eles dizem que isso acabou, a partir de hoje quem quiser comer tera de pagar. os protestos saltaram de todos os lados na camarata, nao pode ser. tirarem-nos a nossa comida, cambada de gatunos, uma vergonha, cegos contra cegos, nunca esperei ter de viver para ver uma coisa destas, vamonos queixar ao sargento. alguem mais decidido propos que se juntassem todos para irem reclamar o que lhes pertencia, nao sera facil, foi a opiniao do ajudante de farmacia, eles sao muitos, fiquei com a impressao de serem um grupo grande, e o pior e que estao armados, armados, como, paus pelo menos tem eles, ainda me doi este braco da pancada que levei, disse um dos outros, vamos tentar resolver isto as boas, disse o medico, vou com voces falar com essa gente, deve haver aqui um mal-entendido, pois sim, senhor doutor, eu alinho, disse o ajudante de farmacia, mas, pelos modos deles, duvido muito de que consiga convence-los, seja como for, temos de la ir, nao podemos ficar-nos assim, vou contigo, disse a mulher do medico. saiu o pequeno grupo da camarata, menos o que se queixava do braco, esse achou que ja tinha cumprido a obrigacao e ficou a contar aos outros a arriscada aventura, a comidinha ali a dois passos, e uma muralha de corpos a defende-la, com paus, insistia. avancando juntos, como uma pinha, romperam caminho por entre os cegos das outras camaratas. quando alcancaram o atrio, a mulher do medico compreendeu logo que nenhuma conversacao diplomatica iria ser possivel, e que provavelmente nao o seria nunca. no meio do atrio, rodeando as caixas da comida, um circulo de cegos armados de paus e de ferros de cama, apontados para a frente como baionetas ou lancas, fazia frente ao desespero dos cegos que os cercavam e que, em desajeitados intentos, forcejavam por penetrar na linha defensiva, alguns, com a esperanca de encontrarem uma aberta, um postigo deixado mal fechado por descuido, aparavam os golpes nos bracos levantados, outros arrastavam-se de gatas ate esbarrarem com as pernas dos adversarios, que os recebiam com pontoadas nos lombos e pontapes. porrada de cego, se costuma dizer. nao faltavam ao quadro os protestos indignados, os gritos furiosos, exigimos a nossa comida, reclamamos o direito ao pao, malandros, o que isto e, e uma grande sacanagem, parece impossivel, houve mesmo um ingenuo ou distraido que disse, chame-se a policia, talvez ali os houvesse, policias, a cegueira, ja se sabe, nao olha a mesteres e oficios, mas um policia cego nao e o mesmo que um cego policia, e quanto aos dois que conheciamos, esses estao mortos e, com muito trabalho, enterrados. impelida pela esperanca absurda de uma autoridade que viesse restaurar no manicomio a paz perdida, fortalecer a justica, devolver a tranquilidade, uma cega chegou-se conforme pode a porta principal e gritou para os ares, ajudem-nos, que estes estao a querer roubar-nos a comida. os soldados fizeram de conta que nao tinham ouvido, as ordens que o sargento recebera de um capitao que por ali havia passado em vi sita de inspeccao eram peremptorias, clarissimas, se eles se matarem uns aos outros, melhor, menos ficam. a cega esgoelava-se como as loucas de antigamente, quase louca ela tambem, mas de pura aflicao. por fim, percebendo a inutilidade dos seus apelos, calou-se, virou-se para dentro a solucar e, sem se dar conta de por onde ia, apanhou na cabeca desprotegida com uma cacetada que a derrubou. a mulher do medico quis correr a levantala, mas a confusao era tal que nao pode dar nem dois passos. os cegos que tinham vindo reclamar a comida comecavam ja a recuar desbaratados, perdida de todo a orientacao tropecavam uns nos outros, caiam, levantavam-se, tornavam a cair, alguns nem o tentavam, desistiam, deixavam-se ficar prostrados no chao, exaustos, miseros, torcidos de dores, com a cara no lajedo. entao a mulher do medico, aterrorizada, viu um dos cegos quadrilheiros tirar do bolso uma pistola e levanta-la bruscamente ao ar. o disparo fez soltar-se do tecto uma grande placa de estuque que foi cair sobre as cabecas desprevenidas, aumentando o panico. o cego gritou, quietos todos ai, e calados, se alguem se atreve a levantar a voz, faco fogo a direito, sofra quem sofrer, depois nao se queixem. os cegos nao se mexeram. o da pistola continuou, esta dito e nao ha volta atras, a partir de hoje seremos nos a governar a comida, ficam todos avisados, e que ninguem tenha a ideia de ir la fora busca-la, vamos por guardas nesta entrada, sofrerao as consequencias de qualquer tentativa de ir contra as ordens, a comida passa a ser vendida, quem quiser comer, paga, pagamos como, perguntou a mulher do medico, eu disse que nao queria que ninguem falasse, berrou o da pistola, agitando a arma a sua frente, alguem tera de falar, precisamos saber como deveremos proceder, aonde vamos buscar a comida, se vamos todos juntos ou um de cada vez, esta esta-se a armar em esperta, comentou um dos do grupo, se lhe deres um tiro e uma boca a menos a comer, visse-a eu, e ja tinha uma bala na barriga. depois, dirigindo-se a todos, voltem imediata mente para as camaratas, ja, ja, quando tivermos levado a comida para dentro diremos o que tem de fazer, e o paga mento, tornou a mulher do medico, quanto nos vai custar um cafe com leite e uma bolacha, a gaja esta mesmo a pedir poucas, disse a mesma voz, deixa-a comigo, disse o outro, e mudando de tom, cada camarata nomeara dois responsaveis, esses ficam encarregados de recolher os valores, todos os valores, soja qual for a sua natureza, dinheiro, joias, aneis, pulseiras, brincos, relogios, o que la tiverem, e levam tudo para a terceira camarata do lado esquerdo, que e onde nos estamos, e se querem um conselho de amigo, que nao lhes passe pela cabeca tentarem enganar-nos, ja sabemos que alguns de voces vao esconder uma parte do que tiverem de valioso, mas digo-lhes que sera uma pessima ideia, se nao nos parecer suficiente o que entregarem, simplesmente nao comem, entretenham-se a mastigar as notas de banco e a trincar os brilhantes. um cego da segunda camarata lado direito perguntou, e como fazemos, entregamos tudo de uma vez, ou vamos pagando conforme o que formos comendo, pelos vistos nao me expliquei bem, disse o da pistola rindo-se, primeiro pagam, depois e que comem, e, quanto ao resto, pagar segundo o que comessem, isso iria exigir uma contabilidade muito complicada, o melhor e levarem tudo de uma vez e nos veremos que quantidade de comida merecem, mas ficam mais uma vez avisados, livrem-se de esconder qualquer coisa porque lhes saira muito caro, e para nao dizerem que nao procedemos com lealdade, tomem nota de que depois de entregarem o que tem faremos uma inspeccao, ai de voces se encontrarmos nem que seja uma moeda, e agora toda a gente fora daqui, rapido. levantou o braco e disparou outro tiro. caiu mais um bocado de estuque. e tu, disse o da pistola, nao me hei-de esquecer da tua voz, nem eu da tua cara, respondeu a mulher do medico. ninguem pareceu reparar no absurdo de dizer uma cega que nao se vai esquecer de uma cara que nao viu. os cegos ja tinham recuado o mais depressa que podiam, a procura das portas, em pouco tempo estavam os da primeira camarata a dar conhecimento da situacao aos companheiros, pelo que ouvimos, nao creio que possamos, por agora, fazer mais do que obedecer, disse o medico, devem ser muitos, e o pior e que tem armas, nos tambem as podiamos arranjar, disse o ajudante de farmacia, sim, uns paus arrancados das arvores, se ainda ficaram alguns ramos a altura do braco, uns ferros das camas, que mal teriamos forcas para manejar, enquanto eles dispoem, pelo menos, de uma arma de fogo, eu nao dou o que me pertence a esses filhos de uma puta cega, disse alguem, nem eu, ajuntou outro, isto, ou damos todos, ou nao da nenhum, disse o medico, nao temos alternativa, disse a mulher, alem disso, a regra, aqui dentro, vai ter de ser a mesma que nos impuseram la fora, quem nao quiser pagar, que nao pague, esta no seu direito, mas nesse caso nao comera, o que nao pode e estar a alimentar-se a custa dos outros, daremos todos e daremos tudo, disse o medico, e quem nao tiver nada para dar, perguntou o ajudante de farmacia, esse, sim, comera do que os outros derem, e justo o que alguem disse, de cada um segundo as suas possibilidades, a cada um segundo as suas necessidades. fez-se uma pausa, e o velho da venda preta perguntou, a quem designaremos entao como responsaveis, eu escolho o senhor doutor, disse a rapariga dos oculos escuros. nao foi preciso prosseguir a votacao, a camarata estava toda de acordo. teremos de ser dois, recordou o medico, ha alguem que se disponha, perguntou, eu, se mais ninguem se apresenta, disse o primeiro cego, muito bem, comecemos entao a recolha, precisamos de um saco, uma bolsa, uma pequena mala, qualquer destas coisas serve, posso despejar isto, disse a mulher do medico, e logo comecou a esvaziar uma bolsa onde tinha reunido uns quantos produtos de beleza e outras miudezas, quando nao podia imaginar as condicoes em que estava destinada a viver. no meio dos frascos, caixas e tubos vindos doutro mundo, ha via uma tesoura comprida, de pontas finas. nao se lembrava de a ter posto ali, mas ali estava. a mulher do medico levantou a cabeca. os cegos esperavam, o marido tinha ido ate a cama do primeiro cego, conversava com ele, a rapariga dos oculos escuros dizia ao rapazinho estrabico que a comida ja nao tardava, no chao, empurrado para tras da mesa-decabeceira, como se a rapariga dos oculos escuros ainda tivesse querido, com um pueril e inutil pudor, oculta-lo das vistas de quem nao via, estava um penso higienico mancha do de sangue. a mulher do medico olhava a tesoura, tentava pensar por que razao a estaria olhando assim, assim como, assim, mas nao encontrava nenhuma razao, realmente que razao poderia achar-se numa simples tesoura comprida, deitada nas maos abertas, com as suas duas folhas niquela das e as pontas agudas e brilhantes, ja a tens, perguntava de la o marido, ja a tenho, respondeu, e estendeu o braco que segurava a bolsa vazia enquanto o outro braco se movia para tras das costas, a esconder a tesoura, que se passa, perguntou o medico, nada, respondeu a mulher, como poderia igualmente ter respondido nada que tu possas ver, deves e ter estranhado a minha voz, foi so isso, nada mais. juntamente com o primeiro cego, o medico adiantou-se para este lado, tomou a bolsa nas maos vacilantes e disse, vao preparando o que tem, vamos comecar a recolher. a mulher desafivelou o relogio, fez o mesmo ao do marido, tirou os brincos, um pequeno anel com rubis, o fio de ouro que trazia ao pescoco, a alianca de casamento, a do marido, nao deram grande trabalho a retirar, temos os dedos mais finos, pensou, foi deitando tudo para dentro da bolsa, depois o dinheiro que tinham trazido de casa, umas quantas notas de diferentes valores, algumas moedas, esta tudo, disse, tens a certeza, perguntou o medico, procura bem, de valor, era o que tinhamos. a rapariga dos oculos escuros ja reunira os seus bens, nao variavam muito, a mais so havia duas pulseiras, a menos uma alianca de casamento. a mulher do medico esperou que o marido e o primeiro cego voltassem as costas, que a rapariga dos oculos escuros se debrucasse para o rapazinho estrabico, faz de conta que sou a tua mae, dizia, pago por mim e por ti, e entao recuou ate a parede do fundo. ali, como ao longo das outras paredes, havia grandes pregos espetados que deviam ter servido aos loucos para neles dependurarem sabe-se la que tesouros e manias. escolheu o mais alto a que podia chegar, e enfiou nele a tesoura. depois sentou-se na cama. devagar, o marido e o primeiro cego iam andando na direccao da porta, paravam para recolher, de um lado e do outro, o que cada um tinha para entregar, alguns protestavam que estavam a ser vergonhosamente roubados, e era uma pura verdade, outros desfaziam-se do que possuiam com uma especie de indiferenca, como se pensassem que, vistas bem as coisas, nao ha no mundo nada que em sentido absoluto nos pertenca, outra nao menos transparente verdade. quando chegaram a porta da camarata, terminada a colecta, o medico perguntou, entregamos tudo, responderam-lhe que sim umas quantas vozes resignadas, houve quem tivesse ficado calado, a seu tempo saberemos se foi para nao mentir. a mulher do medico levantou os olhos para onde a tesoura estava. estranhou ve-la tao alto, dependurada por uma das argolas ou olhais, como se nao tivesse sido ela propria quem a tinha posto la, depois, de si para consigo, considerou que havia sido uma excelente ideia traze-la, agora ja poderia aparar a barba do seu homem, torna-lo mais apresentavel, uma vez que, ja se sabe, nas condicoes em que vivemos e impossivel um homem barbear-se normalmente. quando olhou outra vez na direccao da porta, os dois homens ja haviam desaparecido na sombra do corredor, a caminho da terceira camarata lado esquerdo, aonde tinham ordem de ir pagar a comida. a de hoje, a de amanha tambem, talvez a de toda a semana, e depois, a pergunta nao tinha resposta, tudo quanto possuiamos vai ali. contra o costume, os corredores estavam desimpedidos, em geral nao era assim, quando se saia das camaratas nao se fazia mais que tropecar, esbarrar e cair, os agredidos praguejavam, largavam palavroes grosseiros, os agressores respondiam no mesmo tom, porem ninguem dava importancia, uma pessoa tem de desabafar de qualquer maneira, mormente se esta cego. a frente deles havia um rumor de passos e de vozes, deviam de ser os emissarios doutra camarata que iam a mesma obrigacao. que situacao a nossa, senhor doutor, disse o primeiro cego, ja nao nos bastava estarmos cegos, viemos cair nas garras de uns cegos ladroes, ate parece sina minha, primeiro foi o do carro, agora estes que roubam a comida, e ainda por cima de pistola, a diferenca e essa, a arma, mas os cartuchos nao duram sempre, nada dura sempre, contudo, neste caso, talvez fosse de desejar que sim, porque, se os cartuchos vierem a acabar, sera porque alguem os disparou, e nos ja temos mortos de sobra, estamos numa situacao insustentavel, e insustentavel desde que aqui entramos, e apesar disso vamo-nos aguentando, o senhor doutor e optimista, optimista nao sou, mas nao posso imaginar nada pior do que o que estamos a viver, pois eu estou desconfiado de que nao ha limites para o mau, para o mal, talvez tenha razao, disse o medico, e depois, como se estivesse a falar consigo mesmo, alguma coisa vai ter de suceder aqui, conclusao esta que comporta uma certa contradicao, ou ha afinal algo pior do que isto, ou daqui para diante tudo vai melhorar, ainda que pela amostra o nao pareca. pelo caminho percorrido, pelas esquinas que viraram, estavam a aproximar-se da terceira camarata. nem o medico, nem o primeiro cego tinham aqui vindo alguma vez, mas a construcao das duas alas, logicamente, obedecera a uma estrita simetria, quem conhecesse bem a ala direita facilmente se poderia orientar na ala esquerda, e vice-versa, bastava virar a esquerda num lado quando no outro tivesse de virar a direita. ouviram vozes, deviam ser os que tinham vindo a frente, temos de esperar, disse o medico em voz baixa, porque, os de dentro quererao saber exactamente o que estes trazem, para eles tanto faz, como ja comeram nao tem pressa, nao deve faltar muito para a hora do almoco, mesmo que pudessem ver, a estes nao lhes serviria de nada sabe-lo, nem relogios ja tem. um quarto de hora depois, minuto mais, minuto menos, a troca acabou. os dois homens passaram diante do medico e do primeiro cego, pela conversa percebia-se que levavam comida, cuidado, nao deixes cair, dizia um, e o outro murmurava, o que eu nao sei e se vai chegar para todos, apertamos o cinto. deslizando a mao pela parede, com o primeiro cego logo atras de si, o medico avancou ate que os dedos tocaram no alizar da porta, somos da primeira camarata lado direito, anunciou para dentro. fez mencao de dar um passo, mas a perna chocou contra um obstaculo. percebeu que era uma cama atravessada, ali posta a fazer as vezes de um balcao de negocio, estao organizados, pensou, isto nao nasceu de um improviso. ouviu vozes, passos, quantos serao, a mulher falara-lhe de uns dez, mas nao era de excluir que fossem bastantes mais, certamente nem todos estavam no atrio quando tinham ido deitar a mao a comida. o da pistola era o chefe, era sua a voz chocarreira que dizia, ora vamos la ver as riquezas que nos traz a primeira camarata lado direito, e depois, em tom mais baixo, falando para alguem que devia estar muito perto, toma nota. o medico ficou perplexo, isto que significa, ele disse toma nota, portanto ha aqui alguem que pode escrever, portanto ha alguem que nao esta cego, ja sao dois os casos, temos de nos acautelar, pensou, amanha o tipo pode estar ao pe de nos sem que demos por ele, este pensamento do medico diferia em pouco daquilo que o primeiro cego estava a pensar, com a pistola e um espiao, estamos lixados, nunca mais podemos levantar a cabeca. o cego de dentro, capitao dos ladroes, ja tinha aberto a bolsa, com maos habeis ia retirando, apalpando e identificando os objectos, o dinheiro, sem duvida distinguia pelo tacto o que era ouro do que o nao era, pelo tacto tambem o valor das notas e das moedas, e facil quando se tem experiencia, foi so passados alguns minutos que o ouvido distraido do medico comecou a perceber um ruido inconfundivel de picotagem, que imediatamente identificou, ali ao lado encontrava-se alguem a escrever em alfabeto braille, tambem anagliptografia chamado, ouvia-se o som ao mesmo tempo surdo e nitido do ponteiro ao perfurar o papel grosso e bater contra a chapa metalica do tabuleiro inferior. havia portanto um cego normal entre os cegos delinquentes, um cego como todos aqueles a quem dantes se dava o nome de cegos, evidentemente tinha sido apanhado na rede com os de mais, nao era a altura de por-se o cacador a averiguar, voce e dos cegos modernos ou dos antigos, explique-nos la de que maneira nao ve. que sorte estes tiveram, alem de lhes ter saido na rifa um escriturario, tambem poderao aproveita-lo como guia, um cego com treino de cego e outra coisa, vale o que pesa em ouro. o inventario continuava, uma vez ou outra o da pistola pedia a opiniao do contabilista, que achas disto, e ele interrompia o registo para dar um parecer, dizia pechisbeque, caso em que o da pistola comentava, muitos assim, e nao comem, ou e bom, e entao o comentario passava a ser. nao ha nada como lidar com gente honesta. no fim, foram colocadas tres caixas em cima da cama, levam isto, disse o da pistola. o medico contou-as, tres nao chegam, disse, recebiamos quatro quando a comida era so para nos, no mesmo instante sentiu o frio do cano da pistola no pescoco, para cego nao tinha sido ma a pontaria, mando tirar uma caixa de cada vez que reclamares, agora desanda, levas essas e das gracas a deus por ainda poderes comer. o medico murmurou, esta bem, agarrou em duas caixas, o primeiro cego tomou conta da outra, e, mais devagar agora porque levavam carrego, refizeram o caminho que os levaria a camarata. quando chegaram ao atrio, onde nao parecia que houvesse alguem, o medico disse, nao voltarei a ter uma oportunidade assim, que quer dizer, perguntou o primeiro cego, ele encostou-me a pistola ao pescoco, podia ter-lha arrancado das maos, seria arriscado, nao tanto quanto parece, eu sabia onde a pistola estava, ele nao podia saber onde estavam as minhas maos, ainda assim, tenho a certeza, naquele momento o mais cego dos dois era ele, foi pena eu nao ter pensado, ou entao pensei, mas nao tive a coragem, e depois, perguntou o primeiro cego, depois, que, vamos supor que realmente conseguia tirar-lhe a arma, o que nao acredito e que fosse capaz de a usar, se tivesse a certeza de que poderia resolver a situacao, sim, mas nao tem a certeza, nao, de facto nao tenho, entao vale mais que as armas estejam do lado deles, pelo menos enquanto nao nos atacarem com elas, ameacar com uma arma ja e atacar, se lhe tivesse tirado a pistola, a verdadeira guerra ja teria comecado, e o mais provavel e que nem de la tivessemos saido, tem razao, disse o medico, irei fazer de conta que pensei em tudo isso, o senhor doutor tem e de lembrar-se daquilo que me disse ha bocado, que foi que eu disse, que alguma coisa vai ter de suceder, sucedeu, e nao aproveitei, outra coisa sera, nao esta. quando entraram na camarata e tiveram de apresentar o pouco que traziam para por na mesa, houve quem achasse que a culpa era deles, por nao terem reclamado e exigido mais, para isso e que tinham sido nomeados representantes do colectivo. entao o medico explicou o que se havia passado, falou do cego escriturario, dos modos insolentes do cego da pistola, da pistola tambem. os descontentes baixaram o tom, acabaram por concordar que sim senhor, a defesa dos interesses da camarata estava bem entregue. distribuiu-se enfim a comida, houve quem nao deixasse de lembrar aos impacientes que o pouco sempre e melhor do que o nada, alem disso, pela hora que devia ser. o almoco ja nao demoraria, o mal e se nos acontece o mesmo que ao cavalo daquele, que morreu quando ja se tinha desabituado de comer, disse alguem. os outros sorriram palidamente, e um disse, nao seria ma ideia, se e certo que o cavalo, quando morre, nao sabe que vai morrer. o velho da venda preta tinha entendido que o radio portatil, tanto pela fragilidade da sua estrutura como pela informacao conhecida sobre o tempo da sua vida util, se encontrava excluido da lista dos valores que tinham de entregar como pagamento da comida, considerando que o funcionamento do aparelho dependia, em primeiro lugar, de ter ou nao ter pilhas dentro, e, em segundo lugar, do tempo que elas durassem. pelo som roufenho das vozes que ainda saiam da pequena caixa, era evidente que nao haveria muito mais a esperar dela. decidiu por isso o velho da venda preta nao repetir as audicoes gerais, e tambem porque os cegos da terceira camarata lado esquerdo poderiam aparecer por ali com uma opiniao diferente, nao por causa do valor material do aparelho, praticamente nulo a curto prazo, como ficou demonstrado, mas pelo seu valor de uso no imediato, que esse e sem duvida altissimo, sem falar na hipotese plausivel de haver pilhas la onde pelo menos ha uma pistola. disse pois o velho da venda preta que passaria a escutar as noticias debaixo da manta da cama, com a cabeca toda tapada, e que se houvesse alguma novidade interessante, logo avisaria. a rapariga dos oculos escuros ainda lhe pediu que a deixasse ouvir de vez em quando um bocadinho de musica, so para nao perder a lembranca, justificou, mas ele foi inflexivel, dizia que o importante era saber o que se ia passando la fora, quem quisesse musica que a ouvisse dentro da sua propria cabeca, para alguma coisa boa nos havera de servir a memoria. tinha razao o velho da venda preta, a musica do radio ja arranhava como so uma ma recordacao e capaz de arranhar, por isso mantinha-o no minimo volume sonoro possivel, a espera de que as noticias chegassem. entao, espevitava um pouco o som e apurava o ouvido para nao perder uma silaba. depois, com palavras suas, resumia as informacoes e transmitia-as aos vizinhos proximos. assim, de cama em cama, as noticias iam lentamente dando a volta a camarata, desfiguradas de cada vez que passavam de um receptor ao receptor seguinte, diminuida ou agravada desta maneira a importancia das informacoes, consoante o grau pessoal de optimismo e pessimismo proprio de cada emissor. ate que chegou o momento em que as palavras se calaram e o velho da venda preta se achou sem ter que dizer. e nao foi por que o radio se tivesse avariado ou as pilhas esgotado, a experiencia da vida e das vidas tem cabalmente demonstrado que ao tempo nao ha quem o governe, parecia esta maquineta que pouco iria durar e afinal alguem teve de calar-se antes dela. ao longo de todo este primeiro dia vivido sob a pata dos cegos malvados, o velho da venda preta tinha estado a ouvir e a passar noticias, rebatendo por sua conta a obvia falsidade dos optimistas vaticinios oficiais, e agora, ja adiantada a noite, com a cabeca enfim fora da manta, aplicava o ouvido a ronqueira em que a debil alimentacao electrica do radio transformava a voz do locutor, quando de subito o ouviu gritar, estou cego, depois o ruido de algo chocando violentamente contra o microfone, uma sequencia precipitada de rumores confusos, exclamacoes, e de repente o silencio. a unica estacao de radio que ali dentro o aparelho tinha podido captar calara-se. durante muito tempo ainda o velho da venda preta manteve o ouvido pegado a caixa agora inerte, como se estivesse a espera do regresso da voz e da continuacao do noticiario. porem, adivinhava, sabia que ela nao tornaria mais. o mal-branco nao cegara apenas o locutor. como um rastilho, atingira rapida e sucessivamente quantos se encontravam na estacao. entao o velho da venda preta deixou cair o radio no chao. os cegos malvados, se viessem ai ao cheiro de joias escondidas, encontrariam confirmada a razao, se em tal coisa haviam pensado, por que nao tinham, eles proprios, incluido os radios portateis na lista dos objectos de valor. o velho da venda preta puxou a manta para cima da cabeca para poder chorar a vontade. aos poucos, sob a luz amarelada e suja das lampadas debeis, a camarata foi entrando num sono profundo, reconfortados os corpos pelas tres refeicoes do dia. como antes raramente havia sucedido. a continuarem assim as coisas, acabaremos, uma vez mais, por ter de chegar a conclusao de que mesmo nos males piores e possivel achar-se uma porcao de bem suficiente para que os levemos, aos ditos males, com paciencia, o que, transportado para a presente situacao, significa que, contrariamente as primeiras e inquietantes previsoes, a concentracao dos alimentos em uma unica entidade rateadora e distribuidora tinha, afinal, os seus aspectos positivos, por muito que se queixassem alguns idealistas que teriam preferido continuar a lutar pela vida pelos seus proprios meios, mesmo tendo de passar por causa dessa teimosia alguma fome. descuidados do dia de amanha, esquecidos de que quem paga adiantado, sempre acaba mal servido, a maioria dos cegos, em todas as camaratas, dormiam a sono solto. os outros, cansados de buscar sem resultado uma saida honrosa para os vexames sofridos, foram, pouco a pouco, adormecendo tambem, sonhando com a esperanca de uns dias melhores do que estes, mais livres, se nao mais fartos. na primeira camarata lado direito so a mulher do medico nao dormia. deitada na sua cama, pensava no que o marido tinha contado, quando por um momento julgou que entre os cegos ladroes estava alguem que via, alguem que eles poderiam vir a usar como espiao. era curioso que depois nao tivessem voltado a falar do assunto, como se ao medico, o que faz o habito, nao lhe tivesse ocorrido que a sua propria mulher continuava a ver. pensou-o ela, mas calou-se, nao quis pronunciar as palavras obvias, isso que, afinal, ele nao podera fazer, posso faze-lo eu, o que, perguntaria o medico, fingindo nao compreender. agora, com os olhos fitos na tesoura pendurada na parede, a mulher do medico estava a perguntar-se a si mesma, de que me serve ver. servira-lhe para saber do horror mais do que pudera imaginar alguma vez, servira-lhe para ter desejado estar cega, nada senao isso. com um movimento cauteloso sentou-se na cama. na sua frente dormiam a rapariga dos oculos escuros e o rapazinho estrabico. reparou que as duas camas estavam muito proximas, a rapariga tinha empurrado a sua, certamente para estar mais perto do rapaz, se ele precisasse de consolo, de que lhe enxugassem as lagrimas pela falta de uma mae perdida. como foi que nao me lembrei, pensou, podia ja ter unido as nossas camas, dormiriamos juntos, sem estar eu com a constante preocupacao de ele poder cair da cama. olhou o marido, que dormia pesadamente, num sono de pura exaustao. nao chegara a dizer-lhe que tinha trazido a tesoura, que um dia destes lhe haveria de aparar a barba, e trabalho que ate um cego e capaz de fazer, desde que nao chegue demasiado as laminas a pele. dera a si mesma uma boa justificacao para nao lhe falar da tesoura, depois vinham-me ai os homens todos, nao fazia outra coisa que cortar barbas. rodou o corpo para fora, assentou os pes no chao, procurou os sapatos. quando ia calca-los, deteve-se, olhou-os fixamente, depois abanou a cabeca e, sem ruido, tornou a pousa-los. passou para a coxia entre as camas e comecou a andar lentamente em direccao a porta da camarata. os pes descalcos sentiram a imundicie pegajosa do chao, mas ela sabia que la fora, nos corredores, seria muito pior. ia olhando a um lado e a outro, a ver se havia algum cego acordado, embora estar um ou mais deles vigilando, ou a camarata toda, nao tivesse qualquer importancia, desde que nao fizesse ruido, e mesmo que o fizesse, sabemos a quanto obrigam as necessidades do corpo, que nao escolhem horas, enfim, o que ela nao queria era que o marido despertasse e desse pela ausencia a tempo ainda de perguntar-lhe aonde vais, que e, provavelmente, a pergunta que os homens mais fazem as suas mulheres, a outra e onde estiveste. uma das cegas estava sentada na cama, com as costas apoiadas na cabeceira baixa, o olhar vazio lancado para a parede da frente, sem conseguir chegar-lhe. a mulher do medico parou um momento, como se duvidasse em tocar aquele fio invisivel que pairava no ar, como se um simples contacto o pudesse destruir irremediavelmente. a cega levantou um braco, devia ter percebido alguma leve vibracao da atmosfera, depois deixou-o cair desinteressada, ja lhe bastava nao poder dormir por causa do ressonar dos vizinhos. a mulher do medico continuou a andar, cada vez mais depressa, a medida que se aproximava da porta. antes de seguir em direccao ao atrio, olhou ao longo do corredor que levava as outras camaratas deste lado, la mais para diante, as sentinas, e finalmente, a cozinha e ao refeitorio. havia cegos deitados junto as paredes, daqueles que a chegada nao foram capazes de conquistar uma cama, ou porque no assalto se deixaram ficar para tras, ou porque lhes faltaram forcas para disputa-la e vencer na luta. a dez metros, um cego estava deitado em cima de uma cega, ele enganchado entre as pernas dela, faziam-no o mais discretamente que podiam, eram dos discretos em publico, mas nao seria preciso ter o ouvido muito apurado para saber em que se ocupavam, muito menos quando um e outro ja nao puderam reprimir os ais e os gemidos, alguma palavra inarticulada, que sao os sinais de que tudo aquilo esta prestes a acabar. a mulher do medico ficou parada a olha-los, nao por inveja, tinha o seu marido e a satisfacao que ele lhe dava, mas por causa de uma impressao doutra natureza, para a qual nao encontrava nome, poderia ser um sentimento de simpatia, como se estivesse a pensar em dizer-lhes nao liguem a estar eu aqui, tambem sei o que isso e, continuem, poderia ser um sentimento de compaixao ainda que esse instante de gozo supremo pudesse durar-vos a vida inteira, nunca os dois que sois poderieis chegar a ser um so. o cego e a cega descansavam agora, ja separados, um ao lado do outro, mas continuavam de maos dadas, eram novos, talvez fossem namorados, tinham ido ao cinema e ali cegaram, ou um acaso milagroso os juntou aqui, e, sendo assim, como foi que se reconheceram, ora essa, pelas vozes, claro esta, nao e so a voz do sangue que nao precisa de olhos, o amor, que dizem ser cego, tambem tem a sua palavra a dizer. o mais provavel, porem, e que os tivessem apanhado ao mesmo tempo, nesse caso aquelas maos entrelacadas nao sao de agora, estao assim desde o principio. a mulher do medico suspirou, levou as maos aos olhos, necessitou faze-lo porque estava a ver mal, mas nao se assustou, sabia que eram so lagrimas. depois continuou o seu caminho. chegando ao atrio, aproximou-se da porta que dava para a cerca exterior. olhou para fora. por detras do portao havia uma luz, sobre ela a silhueta negra de um soldado. do outro lado da rua, os predios estavam todos as escuras. saiu para o patamar. nao havia perigo. mesmo que o soldado se apercebesse do vulto, so dispararia se ela, tendo descido a escada, se aproximas se, depois de um aviso, daquela outra linha invisivel que era, para ele, a fronteira da sua seguranca. habituada ja aos rumores continuos da camarata, a mulher do medico estranhou o silencio, um silencio que parecia estar a ocupar o espaco de uma ausencia, como se a humanidade, toda ela, tivesse desaparecido, deixando apenas uma luz acesa e um soldado a guarda-la, a ela e a um resto de homens e de mulheres que a nao podiam ver. sentou-se no chao, com as costas apoiadas na ombreira da porta, na mesma posicao em que vira a cega da camarata, e olhando em frente como ela. a noite estava fria, o vento soprava ao longo da fachada do edificio, parecia impossivel que ainda houvesse vento no mundo, que fosse negra a noite, nao o dizia por si, pensava, sim, nos cegos para quem o dia durava sempre. sobre a luz apareceu uma outra silhueta, devia de ser o render da guarda, sem novidade, estaria a dizer o soldado que ira para a tenda dormir o resto da noite, nao imaginavam eles o que se estava a passar por detras daquela porta, provavelmente o barulho dos tiros nem tinha chegado ca fora, uma pistola comum nao faz muito ruido. uma tesoura ainda menos, pensou a mulher do medico. nao se perguntou inutilmente de onde lhe viera um tal pensamento, apenas se surpreendeu com a lentidao dele, como a primeira palavra tinha tardado tanto a aparecer, o vagar das seguintes, e como depois achou que o pensamento ja la se encontrava antes, onde quer que fosse, e so as palavras lhe faltavam, assim como um corpo que procurasse, na cama, o concavo que havia sido preparado para ele pela simples ideia de deitar-se. o soldado chegou-se ao portao, apesar de estar em contraluz percebe-se que olha para este lado, deve ter dado pelo vulto imovel, por enquanto nao ha luz bastante para ver que e so uma mulher sentada no chao, com os bracos envolvendo as pernas e o queixo apoiado nos joelhos, entao o soldado aponta o foco de uma lanterna para este lado, ja nao pode haver duvidas, e uma mulher que esta a erguer-se com um movimento tao lento como antes havia sido o pensamento, mas isto nao o pode saber o soldado, o que ele sabe e que tem medo daquela figura que parece nao acabar mais de levantar-se, num momento pergunta-se se deve dar o alarme, noutro decide que nao, afinal e so uma mulher e esta longe, em todo o caso, pelo sim pelo nao, aponta-lhe preventivamente a arma, mas para o fazer teve de largar a lanterna, nesse movimento o foco luminoso deu-lhe em cheio nos olhos, como uma queimadura instantanea ficou-lhe na retina uma impressao de deslumbramento. quando a visao se restabeleceu, a mulher tinha desaparecido, agora esta sentinela nao podera dizer a quem a vier render, sem novidade. a mulher do medico ja esta na ala do lado esquerdo, no corredor que a levara a terceira camarata. tambem aqui ha cegos a dormirem no chao, mais do que na ala direita. caminha sem fazer ruido, lentamente, sente o chao viscoso pegar-se-lhe aos pes. olha para dentro das duas primeiras camaratas, e ve o que esperava ver, os vultos deitados sob as mantas, um cego que tambem nao consegue adormecer e o diz com voz desesperada, ouve o ressonar entrecortado de quase todos. quanto ao cheiro que tudo isto desprende, nao o estranha, nao ha outro em todo o edificio, e o cheiro do seu proprio corpo, das roupas que veste. ao dobrar a esquina para a parte do corredor que da acesso a terceira camarata, deteve-se. ha um homem a porta, outra sentinela. tem um cajado na mao, faz com ele movimentos lentos, a um lado e a outro, como para interceptar a passagem de alguem que pretendesse aproximar-se. aqui nao ha cegos a dormirem no chao, o corredor esta desimpedido. o cego da porta continua no seu vaivem uniforme, parece ele que nao se cansa, mas nao e assim, passados uns minutos muda o cajado de mao e recomeca. a mulher do medico avancou rente a parede do outro lado, tendo o cuidado de nao rocar por ela. o arco que o cajado descreve nao chega sequer ao meio do corredor largo, da vontade de dizer que esta sentinela faz guarda com uma arma descarregada. a mulher do medico esta agora exactamente em frente do cego, pode ver a camarata por tras dele. as camas nao estao todas ocupadas. quantos serao, pensou. avancou um pouco mais, quase ate ao limite de alcance do cajado, e ai parou, o cego tinha virado a cabeca para o lado onde ela estava, como se tivesse percebido algo anormal, um suspiro, um estremecimento do ar. era um homem alto, de maos grandes. primeiro esticou para a frente o braco que segurava o cajado, varreu com gestos rapidos o vazio diante de si, deu depois um passo breve, durante um segundo a mulher do medico temeu que ele estivesse a ve-la, que so procurasse por onde seria melhor ataca-la, aqueles olhos nao estao cegos, pensou, alarmada. sim, claro que estavam cegos, tao cegos como os de quantos viviam debaixo destes tectos, entre estas paredes, todos, todos, excepto ela. em voz baixa, quase num sussurro, o homem perguntou, quem esta ai, nao gritou como as sentinelas de verdade quem vem la, a resposta boa deveria ser gente de paz, e ele remataria passe de largo, nao foi assim que as coisas se passaram, so abanou a cabeca como se respondes se a si mesmo que disparate, aqui nao pode haver ninguem, a estas horas esta tudo a dormir. apalpando com a mao livre, recuou para junto da porta, e, tranquilizado pelas suas proprias palavras, deixou pender os bracos. tinha sono, ha muito tempo que estava a espera de que um dos companheiros o viesse render, mas para isso era preciso que o outro, a voz interior do dever, acordasse por si mesmo, que ali nao havia despertadores nem meio nenhum de os usar. cautelosamente, a mulher do medico chegou-se a outra ombreira da porta e olhou para dentro. a camarata nao estava cheia. fez uma contagem rapida, pareceu-lhe que deviam ser uns dezanove ou vinte. ao fundo viu umas quantas caixas de comida empilhadas, outras em cima das camas desocupadas, era de esperar, eles nao distribuem a comida toda que vao recebendo, pensou. o cego pareceu ficar outra vez inquieto, mas nao fez qualquer movimento para investigar. os minutos passavam. ouviu-se uma tosse violenta, de fumador, vinda de dentro. o cego virou a cabeca ansioso, enfim poderia ir dormir. nenhum dos que estavam deitados se levantou. entao o cego, lentamente, como se tivesse medo de que o viessem surpreender em delito flagrante de abandono de posto ou infringindo de uma vez so todas as regras por que estao obrigadas a reger-se as sentinelas, sentouse na borda da cama que tapava a entrada. ainda cabeceou durante uns momentos, mas depois deixou-se ir no rio do sono, o mais certo foi ter pensado ao afundar-se, nao tem importancia, ninguem me ve. a mulher do medico tornou a contar os que dormiam la dentro, com este sao vinte, ao menos levava dali uma informacao certa, nao tinha sido inutil a excursao nocturna, mas tera sido apenas para isto que vim ca, perguntou a si mesma, e nao quis procurar a resposta. o cego dormia com a cabeca apoiada a ombreira da porta, o cajado escorregara sem ruido para o chao, ali estava um cego desarma do e sem colunas para derrubar. deliberadamente, a mulher do medico quis pensar que este homem era um ladrao de comida, que roubava o que a outros pertencia de justica, que tirava a boca de criancas, mas apesar de o pensar nao chegou a sentir desprezo, nem sequer uma leve irritacao, so uma estranha piedade diante do corpo descaido, da cabeca inclinada para tras, do pescoco alongado de veias grossas. pela primeira vez desde que saira da camarata teve um arrepio de frio, parecia que as lajes do chao lhe estavam a gelar os pes, como se os queimassem, oxala nao seja isto febre, pensou. nao seria, seria so uma fadiga infinita, uma vontade de enrolar-se sobre si mesma, os olhos, ah, sobretudo os olhos, virados para dentro, mais, mais, mais, ate poderem alcancar e observar o interior do proprio cerebro, ali onde a diferenca entre o ver e o nao ver e invisivel a simples vista. devagar, ainda mais devagar, arrastando o corpo, voltou para tras, para o lugar aonde pertencia, passou ao lado de cegos que pareciam sonambulos, sonambula ela tambem para eles, nem tinha de fingir que estava cega. os cegos enamorados ja nao estavam de maos dadas, dormiam deitados de lado, encolhi dos para conservarem o calor, ela na concha formada pelo corpo dele, afinal, reparando melhor, tinham-se dado as maos, o braco dele por cima do corpo dela, os dedos entre lacados. la dentro, na camarata, a cega que nao conseguia dormir continuava sentada na cama, a espera de que a fadiga do corpo fosse tal que acabasse por render a resistencia obstinada da mente. todos os outros pareciam dormir, alguns com a cabeca tapada, como se ainda estivessem a procura de uma escuridao impossivel. sobre a mesa-de-cabeceira da rapariga dos oculos escuros, via-se o frasquinho de colirio. os olhos ja estavam curados, mas ela nao o sabia. se o cego encarregado de escriturar os ilicitos ganhos da camarata dos malvados tivesse decidido, por efeito de uma iluminacao esclarecedora do seu duvidoso espirito, passar-se para este lado com os seus tabuleiros de escrever, o seu papel grosso e o seu puncao, certamente andaria agora ocupado a redigir a instrutiva e lamentavel cronica do mau passadio e outros muitos sofrimentos destes novos e espoliados companheiros. comecaria por dizer que la de onde tinha vindo, nao so os usurpadores haviam expulsado da camarata os cegos honrados, para ficarem donos e senhores eles de todo o espaco, como haviam, ainda por cima, proibido aos ocupantes das outras duas camaratas da ala esquerda o acesso e a serventia das respectivas instalacoes sanitarias, como se lhes chama. comentaria que o resultado imediato da infame prepotencia fora ter afluido toda aquela aflita gente as sentinas deste lado, com consequencias faceis de imaginar a quem nao se tenha esquecido do estado em que tudo isto ja se encontrava antes. faria constar que nao se pode andar pela cerca interior sem tropecar em cegos escoando as suas diarreias ou retorcendo-se com a angustia de tenesmos que tinham prometido muito e afinal nao resolviam nada, e, sendo um espirito observador, nao deixaria, a proposito, de registar a patente contradicao entre o pouco que se ingeria e o muito que se eliminava, desta maneira ficando por ventura demonstrado que a celebre relacao de causa e efeito, tantas vezes citada, nao e, pelo menos de um ponto de vista quantitativo, sempre de fiar. tambem diria que enquanto a estas horas a camarata dos malvados devera estar ja atulha da de caixas de comida, aqui os desgracados nao tarda que se vejam reduzidos a apanhar migalhas do chao imundo. nao se esqueceria o cego contabilista de condenar, na sua dupla qualidade de parte no processo e cronista dele, o procedimento criminoso dos cegos opressores, que preferem deixar que se estrague a comida a da-la a quem dela tao precisado esta, pois se e certo que alguns daqueles alimentos podem durar umas semanas sem perder a virtude, outros, em particular os que vem cozinhados, se nao sao comidos logo, em pouco tempo estao azedos ou cobertos de bolores, portanto imprestaveis para seres humanos, se estes o sao ainda. mudando de assunto, mas nao de tema, escreveria o cronista, com grande magoa de coracao, que as doencas daqui nao sao apenas as do tracto digestivo, ou seja por carencia de ingestao suficiente, ou seja por morbida descomposicao do ingerido, para ca nao vieram apenas pessoas saudaveis, ainda que cegas, inclusive algumas destas, que pareciam trazer saude para dar e vender, estao agora, como as outras, sem se poderem levantar dos pobres catres, derrubadas por umas gripes fortissimas que entraram nao se sabe como. e nao se encontra em nenhuma parte das cinco camaratas uma aspirina que possa baixar esta febre e aliviar esta dor de cabeca, em pouco tempo acabou o que ainda havia, rebuscado ate ao forro das malinhas de mao das senhoras. renunciaria o cronista, por circunspeccao, a fazer um relato discriminativo de outros males que estao afligindo muitas das quase trezentas pessoas postas em tao desumana quarentena, mas nao poderia deixar de mencionar, pelo menos, dois casos de cancro bastante adiantados, que nao quiseram as autoridades ter contemplacoes humanitarias na hora de cacar os cegos e traze-los para aqui, disseram mesmo que a lei quando nasce e igual para todos e que a democracia e incompativel com tratamentos de favor. medicos, em tanta gente, assim quis a ma sorte, nao ha mais do que um, ainda por cima oftalmologista, aquele que menos falta nos fazia. chegando a este ponto, o cego contabilista, cansado de descrever tanta miseria e dor, deixaria cair sobre a mesa o puncao metalico, buscaria com a mao tremula o bocado de pao duro que havia deixado a um lado enquanto cumpria a sua obrigacao de cronista do fim dos tempos, mas nao o encontraria, porque outro cego, de tanto lhe pode valer o olfacto nesta necessidade, o tinha roubado. entao, renegando o gesto fraterno, o abnegado impulso que o tinha feito acudir a este lado, decidiu o cego contabilista que o melhor, se ainda ia a tempo, seria regressar a terceira camarata lado esquerdo, ao menos, la, por muito que se lhe esteja revolvendo o espirito de honesta indignacao contra as injusticas dos malvados, nao passara fome. disto realmente se trata. de cada vez que os encarregados de ir buscar a comida tornam as camaratas com o pouco que la lhes foi entregue, rebentam, furiosos, os protestos. ha sempre alguem que propoe uma accao colectiva organizada, uma manifestacao macica, apresentando como argumento valedor a tantas vezes verificada forca expansiva do numero, sublimada na afirmacao dialectica de que as vontades, em geral apenas adicionaveis umas as outras, tambem sao muito capazes, em certas circunstancias, de multiplicar-se entre si, ate ao infinito. porem, nao tardava que os animos acalmassem, bastava que alguem, mais prudente, com a simples e objectiva intencao de ponderar as vantagens e os riscos da accao proposta, lembrasse aos entusiastas os efeitos mortais que costumam ter as pistolas, os que forem adiante, diziam, sabem o que la tem a espera, e quanto aos de tras, o melhor e nem imaginar o que sucedera no caso muito provavel de nos assustarmos ao primeiro disparo, seremos mais a morrer esborrachados do que a tiros. como solucao intermedia, foi decidido numa das camaratas, e dessa decisao passaram palavra as outras, que mandariam buscar a comida, nao os ja escarmentados emissarios do costume, mas um grupo nutrido deles, maneira esta obviamente impropria, umas dez ou doze pessoas, as quais tratariam de expressar, coralmente, o descontentamento de todos. pediram-se voluntarios, mas, talvez por efeito das conhecidas advertencias dos cautelosos, em nenhuma camarata foram tantos os que se apresentaram para a missao. gracas a deus, esta evidente mostra de fraqueza moral deixou de ter qualquer importancia, e mesmo de ser motivo de vergonha, quando, dando razao a prudencia, houve conhecimento do resultado da expedicao organizada pela camarata que tivera a ideia. os oito corajosos que se atreveram foram incontinente corridos a cacete, e se e verdade que apenas uma bala foi disparada, nao o e menos que esta nao levava a pontaria tao alta como as primeiras, a prova esta em que os reclamantes juraram depois te-la ouvido assobiar pertissimo das cabecas. se ja tinha havido aqui intencao assassina, talvez o venhamos a saber mais tarde, por ora conceda-se ao atirador o beneficio da duvida, isto e, ou aquele tiro nao passou realmente de um aviso, ainda que mais a serio, ou o chefe dos malvados se equivocou acerca da altura dos manifestantes, por imagina-los mais baixos, ou entao, suposicao esta inquietante, o equivoco tera sido imagina-los ele mais altos do que o eram de facto, caso em que a intencao de matar passaria a ter de ser inevitavelmente considerada. deixando agora de parte estas miudas questoes, e atendendo aos interesses gerais, que sao os que contam, foi uma autentica providencia, mesmo que tenha sido apenas uma casualidade, terem-se anunciado os reclamantes como delegados da camarata numero tantos. assim, so ela teve de jejuar por castigo durante tres dias, e com muita sorte, que podiam ter-lhes cortado os viveres para sempre, como e justo que suceda a quem ousa morder a mao que lhe da de comer. nao tiveram pois outro remedio os da camarata insurrecta, durante esses tres dias, do que andar de porta em porta a implorar a esmola de uma codea de pao, pelas alminhas, se possivel adubado com algum conduto, nao morreram de fome, e certo, mas tiveram de ouvir do bom e do bonito, com ideias dessas bem podem voces limpar as maos a parede, se tivessemos ido na vossa conversa, em que situacao estariamos agora, mas pior do que tudo foi quando lhes disseram, tenham paciencia, tenham paciencia, nao ha palavras mais duras de ouvir, antes o insulto. e quando os tres dias do castigo acabaram e se acreditou que ia nascer um dia novo, viu-se que a punicao da infeliz camarata, aquela onde se albergavam todos os quarenta cegos insurrectos, afinal nao tinha terminado, pois a comida, que ate ai mal tinha chegado para vinte, passara a ser tao pouca que nem a dez conseguiria matar a fome. pode-se portanto imaginar a revolta, a indignacao, e tambem, doa a quem doer, factos sao factos, o medo das camaratas restantes, que ja se viam assaltadas pelos necessitados, divididas, elas, entre os deveres classicos da humana solidariedade e a observancia do velho e nao menos classico preceito de que a caridade bem entendida por nos proprios e que tera de comecar. estavam as coisas neste ponto quando veio ordem dos malvados para que lhes fossem entregues mais dinheiro e objectos valiosos, porquanto, consideravam eles, a comida fornecida ja havia ultrapassado o valor do pagamento inicial, alias, segundo eles afirmavam, generosamente calculado por alto. responderam aflitas as camaratas que nao lhes tinha ficado nos bolsos nem um unico centavo, que todos os bens recolhidos haviam sido pontualmente entregues, e que, argumento este em verdade vergonhoso, nao seria de todo equanime qualquer decisao que deliberadamente ignorasse as diferencas de valor das distintas contribuicoes, isto e, em palavras simples, nao estava bem que fosse o justo a pagar pelo pecador, e que portanto nao se deviam cortar os alimentos a quem, provavelmente, ainda teria um saldo a seu favor. nenhuma das camaratas, evidentemente, conhecia o valor do que fora entregue pelas restantes, mas cada uma achava que tinha razoes para ainda continuar a comer quando as de mais ja se lhes tivesse acabado o credito. felizmente, gracas ao que os conflitos latentes morreram a nascenca, os malvados foram terminantes, a ordem era para ser cumprida por toda a gente, se tinha havido diferencas na avaliacao ficavam no segredo da contabilidade do cego escriturario. nas camaratas, a discussao foi acesa, aspera, algumas vezes chegou a violencia. suspeitavam alguns que certos egoistas e mal-intencionados haviam escondido parte dos seus valores na altura da recolha, e portanto tinham andado a comer a custa de quem honestamente se tinha despojado de tudo em beneficio da comunidade. alegavam outros, recuperando para uso pessoal o que ate ai fora uma argumentacao colectiva, que aquilo que haviam entregado, so por si, daria para continuarem a comer ainda por muitos dias, em lugar de terem de estar ali a sustentar parasitas. a ameaca que os cegos malvados tinham feito ao principio, de virem passar revista as camaratas e punir os infractores, acabou por ser executada dentro de cada uma, cegos bons contra cegos maus, malvados tambem. nao se encontraram riquezas estupendas, mas ainda foram descobertos uns quantos relogios e aneis, tudo mais de homem que de mulher. quanto aos castigos da justica interna, nao passaram de uns safanoes ao acaso, uns debeis socos mal dirigidos, o que mais se ouviu foram insultos, alguma frase pertencente a uma antiga retorica acusatoria, por exemplo, ate eras capaz de roubar a tua propria mae, imaginese, como se uma ignominia assim, e outras de ainda maior consideracao, para virem a ser cometidas, tivessem de esperar o dia em que toda a gente cegasse e, por ter perdido a luz dos olhos, perdesse o farol do respeito. os cegos malvados receberam o pagamento com ameacas de duras represalias, que por fortuna depois nao cumpriram, supos-se que por esquecimento, quando o certo e que andavam ja com outra ideia na cabeca, como nao tardara a saber-se. tivessem eles executado as ameacas, e mais injusticas viriam agravar a situacao, acaso com consequencias dramaticas imediatas, porquanto duas das camaratas, para ocultarem o delito de retencao de que eram culpadas, se apresentaram em nome de outras, carregando as camaratas inocentes com culpas que nao eram suas, alguma ate tao honesta que tudo havia entregado no primeiro dia. felizmente, para nao estar com mais trabalhos, o cego contabilista resolvera escriturar a parte, em uma so folha de papel, as diferentes novas contribuicoes, e foi o que a todos valeu, tanto inocentes como culpados, porque de certeza a irregularidade fiscal lhe teria saltado aos olhos se as tivesse levado as respectivas contas. passada uma semana, os cegos malvados mandaram recado de que queriam mulheres. assim, simplesmente, tragam-nos mulheres. esta inesperada, ainda que nao de todo insolita, exigencia causou a indignacao que e facil imaginar, os aturdidos emissarios que vieram com a ordem voltaram logo la para comunicar que as camaratas, as tres da direita e as duas da esquerda, sem excepcao dos cegos e cegas que dormiam no chao, haviam decidido, por unanimidade, nao acatar a degradante imposicao, objectando que nao se podia rebaixar a esse ponto a dignidade humana, neste caso feminina, e que se na terceira camarata lado esquerdo nao havia mulheres, a responsabilidade, se a havia, nao lhes poderia ser assacada. a resposta foi curta e seca, se nao nos trouxerem mulheres, nao comem. humilhados, os emissarios regressaram as camaratas com a ordem, ou vao la, ou nao nos dao de comer. as mulheres sozinhas, as que nao tinham parceiro, ou nao o tinham fixo, protestaram imediatamente, nao estavam dispostas a pagar a comida dos homens das outras com o que tinham entre pernas, uma delas teve mesmo o atrevimento de dizer, esquecendo o respeito que devia ao seu sexo, eu sou muito senhora de la ir, mas o que ganhar e para mim, e se me apetecer fico a viver com eles, assim tenho cama e mesa garantida. por estas inequivocas palavras o disse, mas nao passou aos actos subsequentes, lembrou-se a tempo do mau bocado que iria ser se tivesse de aguentar sozinha o furor erotico de vinte machos desenfreados que, pela urgencia, pareciam estar cegos de cio. porem, esta declaracao, assim levianamente proferida na segunda camarata lado direito, nao caiu em cesto roto, um dos emissarios, com particular sentido de ocasiao, deitou-lhe logo a mao para propor que se apresentassem voluntarias ao servico, tendo em conta que o que se faz de moto proprio custa em geral menos do que o que tem de fazer-se por obrigacao. so um derradeiro cuidado, uma ultima prudencia o impediram de rematar o apelo citando o conhecido proverbio quem corre por gosto, nao cansa. mesmo assim, os protestos explodiram mal ele acabou de falar, saltaram as furias de todos os lados, sem do nem piedade os homens foram mora mente arrasados, apelidados de chulos, de proxenetas, de chupistas, de vampiros, de exploradores, de alcoviteiros, conforme a cultura, o meio social e o estilo pessoal das justamente indignadas mulheres. algumas delas declararam-se arrependidas de terem cedido, por pura generosidade e compaixao, as solicitacoes sexuais de companheiros de infortunio que tao mal agora lhes agradeciam, querendo empurra-las para a pior das sortes. os homens procuraram justificar-se, que nao era bem assim, que nao dramatizassem, que diabo, falando e que a gente se entende, foi so porque o costume manda pedir voluntarios em situacoes dificeis e perigosas, como esta sem duvida o e, estamos todos em risco de morrer a fome, voces e nos. acalmaram-se algumas das mulheres, deste modo chamadas a razao, mas uma das outras, subitamente inspirada, lancou uma nova acha a fogueira quando perguntou, ironica, e o que e que voces fariam se eles, em vez de pedirem mulheres, tivessem pedido homens, o que e que fariam, contem la para a gente ouvir. as mulheres rejubilaram, contem, contem, gritavam em coro, entusiasmadas por terem encostado os homens a parede, apanhados na sua propria ratoeira logica de que nao poderiam escapar, agora queriam ver ate onde ia a tao apregoada coerencia masculina, aqui nao ha maricas, atreveu-se um homem a protestar, nem putas, retorquiu a mulher que fizera a pergunta provocadora, e ainda que as haja, pode ser que nao estejam dispostas a se-lo aqui por voces. incomodados, os homens encolheram-se, conscientes de que so haveria uma resposta capaz de dar satisfacao as vingativas femeas, se eles pedissem homens, nos iriamos, mas nem um deles teve a coragem de pronunciar estas breves, explicitas e desinibidas palavras, e tao perturbados ficaram que nem se lembraram de que nao haveria grande perigo em dize-las, uma vez que aqueles filhos de puta nao queriam desafogar-se com homens, mas com mulheres. ora, aquilo que nenhum homem pensou, pareceu que o pensaram as mulheres, nao devia ter outra explicacao o silencio que pouco a pouco se foi instalando na camarata onde se deram estes confrontos, como se tivessem compreendido que, para elas, a vitoria na peleja verbal nao se distinguia da derrota que inevitavelmente viria depois, porventura nas restantes camaratas nao tera sido diferente o debate, porquanto e sabido que as razoes humanas se repetem muito e as sem-razoes tambem. aqui, quem proferiu a sentenca final foi uma mulher ja de cinquenta anos que tinha consigo a mae velha e nenhum outro modo de lhe dar de comer, eu vou, disse, nao sabia que estas palavras eram o eco das que na primeira camarata lado direito haviam sido ditas pela mulher do medico, eu vou, nesta camarata daqui as mulheres sao poucas, talvez por isso os protestos nao foram tao numerosos nem tao veementes, estava a rapariga dos oculos escuros, estava a mulher do primeiro cego, estava a empregada do consultorio, estava a criada do hotel, estava uma que nao se sabe quem seja, estava a que nao podia dormir, mas esta era tao infeliz, tao desgracada, que o melhor seria deixa-la em paz, da solidariedade das mulheres nao tinham por que beneficiar so os homens. o primeiro cego comecara por declarar que mulher sua nao se sujeitaria a vergonha de entregar o corpo a desconhecidos em troca do que fosse, que nem ela o quereria nem ele o permitiria, que a dignidade nao tem preco, que uma pessoa comeca por ceder nas pequenas coisas e acaba por perder todo o sentido da vida. o medico perguntou-lhe entao que sentido da vida via ele na situacao em que todos ali se encontravam, famintos, cobertos de porcaria ate as orelhas, roidos de piolhos, comidos de percevejos, espicacados de pulgas, tambem eu nao quereria que a minha mulher la fosse, mas esse meu querer nao serve de nada, ela disse que esta disposta a ir, foi a sua decisao, sei que o meu orgulho de homem, isto a que chamamos orgulho de homem, se e que depois de tanta humilhacao ainda conservamos algo que mereca tal nome, sei que vai sofrer, ja esta a sofrer, nao o posso evitar, mas e provavelmente o unico recurso, se queremos viver, cada qual procede segundo a moral que tem, eu penso assim e nao tenciono mudar de ideias, retorquiu agressivo o primeiro cego. entao a rapariga dos oculos escuros disse, os outros nao sabem quantas mulheres ha aqui, portanto voce podera ficar com a sua para seu exclusivo gasto, que nos os alimentaremos, a si e a ela, sempre quero ver como se ira sentir de dignidade depois, como lhe vai saber o pao que nos lhe trouxermos, a questao nao e essa, comecou o primeiro cego a responder, a questao e, mas ficou com a frase no ar, na verdade nao sabia qual era a questao, tudo quanto ele havia dito antes nao passava de umas quantas opinioes avulsas, nada mais que opinioes, pertencentes a outro mundo, nao a este, o que ele deveria, isso sim, era levantar as maos ao ceu e agradecer a sorte de poderem ficar-lhe, por assim dizer, as vergonhas em casa, em vez de ter de suportar o vexame de saber-se sustentado pelas mulheres dos outros. pela mulher do medico, para ser preciso e exacto, porque, quanto as restantes, exceptuando a rapariga dos oculos escuros, solteira e livre, de cuja vida dissipada ja temos mais do que suficiente informacao, se elas tinham maridos, nao se encontravam ali. o silencio que se seguiu a frase interrompida pareceu ficar a espera de que alguem aclarasse definitivamente a situacao, por isso nao tardou muito que falasse quem tinha de falar, foi ela a mulher do primeiro cego, que disse sem que a voz lhe tremes se, sou tanto como as outras, faco o que elas fizerem, so fazes o que eu mandar, interrompeu o marido, deixa-te de autoridades, aqui nao te servem de nada, estas tao cego como eu, e uma indecencia, esta na tua mao nao seres indecente, a partir de agora nao comas, foi esta a cruel resposta, inesperada em pessoa que ate hoje se mostrara docil e respeitadora do seu marido. ouviu-se uma brusca risada, era a criada do hotel, ai, come, come, que ha-de ele fazer, coitado, de repente o riso converteu-se em choro, as palavras mudaram, que havemos nos de fazer, disse, era quase uma pergunta, uma mal resignada pergunta para que nao existia resposta, como um desalentado abanar de cabeca, tanto assim que a empregada do consultorio nao fez mais do que repeti-la, que havemos nos de fazer. a mulher do medico levantou os olhos para a tesoura dependurada na parede, pela expressao deles dir-se-ia que estava a fazer-lhe a mesma pergunta, salvo se o que procuravam era uma resposta a pergunta que ela lhe devolvia, que queres fazer comigo. porem, cada coisa chegara no tempo proprio, nao e por muitoter madrugado que se ha-de morrer mais cedo. os cegos da terceira camarata lado esquerdo sao pessoas organizadas, ja decidiram que vao comecar pelo que tem de mais perto, pelas mulheres das camaratas da sua ala. a aplicacao do metodo rotativo, palavra mais do que justa, apresenta todas as vantagens e nenhum inconveniente, em primeiro lugar, porque permitira saber, em qualquer momento, o que foi feito e o que esta por fazer, e como olhar um relogio e dizer do dia que passa, vivi desde aqui ate aqui, falta-me tanto ou tao pouco, em segundo lugar, porque quando a volta das camaratas estiver concluida, o regresso ao principio trara uma indiscutivel aragem de novidade, sobretudo para os de memoria sensorial mais curta. folguem portanto as mulheres das camaratas da ala direita, com o mal das minhas vizinhas posso eu bem, palavras que nenhuma disse, mas que todas pensaram, na verdade ainda esta por nascer o primeiro ser humano desprovido daquela segunda pele a que chamamos egoismo, bem mais dura que a outra, que por qualquer coisa sangra. ha que dizer, ainda, que duplamente estao estas mulheres folgando, assim sao os misterios da alma humana, pois a ameaca, de todos os modos proxima, da humilhacao a que irao ser sujeitas, acordou e exacerbou, dentro de cada camarata, apetites sensuais que a continuacao da convivencia havia debilitado, era como se os homens estivessem pondo nas mulheres desesperadamente a sua marca antes que lhas levassem, era como se as mulheres quisessem encher a memoria de sensacoes experimentadas voluntariamente para melhor se poderem defender da agressao daquelas que, podendo ser. recusariam. e inevitavel perguntar, tomando como exemplo a primeira camarata lado direito, como foi resolvida a questao da diferenca de quantidades de homens e de mulheres, mesmo descontando os incapazes do sexo masculino, que os ha, como deve ser o caso do velho da venda preta e de outros, desconhecidos, velhos ou novos, que por isto ou por aquilo nao disseram nem fizeram nada que interessasse ao relato. ja foi dito que sao sete as mulheres nesta camarata, incluindo a cega das insonias e a que nao se sabe quem seja, e que os casais normalmente constituidos nao sao mais do que dois, o que deixaria de fora uma desequilibrada quantidade de homens, o rapazinho estrabico ainda nao conta. acaso noutras camaratas havera mais mulheres do que homens, mas uma regra nao escrita, que o uso fez aqui nascer e depois tornou lei, manda que todas as questoes devam ser resolvidas dentro das camaratas em que tenham sido suscitadas, a exemplo do que ensinavam os antigos, cuja sabedoria nunca nos cansaremos de louvar, fui a casa da vizinha, envergonhei-me, voltei para a minha, remediei-me. darao portanto as mulheres da primeira camarata lado direito remedio as necessidades dos homens que vivem debaixo do seu mesmo tecto, com excepcao da mulher do medico, que, va-se la saber porque, ninguem se atreveu a solicitar, por palavras ou mao estendida. ja a mulher do primeiro cego, de pois do passo em frente que tinha sido a abrupta resposta dada ao marido, fez, embora discretamente, o que fizeram as outras, como ela propria avisara. ha porem resistencias contra as quais nao podem nem razao nem sentimento, como foi o caso da rapariga dos oculos escuros, a quem o ajudante de farmacia, por mais que se tivesse multiplicado em argumentos, por mais que se desfizesse em suplicas, nao conseguiu render, pagando assim a falta de respeito que cometera ao principio. esta mesma rapariga, entenda as mulheres quem puder, que e a mais bonita de todas as que aqui se encontram, a de corpo mais bem feito, a mais atraente, a que todos passaram a desejar quando correu a voz do que valia, foi afinal, numa noite destas, meter-se por sua propria vontade na cama do velho da venda preta, que a recebeu como chuva de verao e cumpriu o melhor que podia, bastante bem para a idade, ficando por esta via demonstrado, mais uma vez, que as aparencias sao enganadoras, e que nao e pelo aspecto da cara e pela presteza do corpo que se conhece a forca do coracao. toda a gente na camarata compreendeu que tinha sido por pura caridade que a rapariga dos oculos escuros se fora oferecer ao velho da venda preta, mas houve ali homens, dos sensiveis e sonhadores, que, tendo ja antes gozado dela, se puseram a devanear, a pensar que nao deveria haver melhor premio neste mundo que encontrar-se um homem estendido na sua cama, sozinho, imaginando impossiveis, e perceber que uma mulher vem levantar as cobertas muito devagar e por debaixo delas se insinua, rocando lentamente o corpo ao longo do corpo, ate ficar quieta enfim, em silencio, a espera de que o ardor dos sangues apazigue o subito tremor da pele sobressaltada. e tudo isto por nada, so porque ela o quis. sao fortunas que nao andam por ai ao desbarato, as vezes e preciso ser-se velho e levar uma venda preta a tapar uma orbita definitivamente cega. ou entao, certas coisas o melhor e deixa-las sem explicacao, dizer simplesmente o que aconteceu, nao interrogar o intimo das pessoas, como foi daquela vez que a mulher do medico tinha saido da cama para ir aconchegar o rapazinho estrabico que se havia destapado. nao se deitou logo. encostada a parede do fundo, no espaco estreito entre as duas fileiras de catres, olhava desesperada a porta no outro extremo, aquela por onde tinham entrado num dia que ja parecia distante e que nao levava agora a parte alguma. assim estava quando viu o marido levantar-se e, de olhos fixos, como um sonambulo, dirigir-se a cama da rapariga dos oculos escuros. nao fez um gesto para o deter. de pe, sem se mexer, viu como ele levantava as cobertas e depois se deitava ao lado dela, como a rapariga despertou e o recebeu sem protesto, como as duas bocas se buscaram e encontraram, e depois o que tinha de suceder sucedeu, o prazer de um, o prazer do outro, o prazer de ambos, os murmurios abafados, ela disse, o senhor doutor, e estas palavras podiam ter sido ridiculas e nao o foram, ele disse, desculpa, nao sei o que me deu, de facto tinhamos razao, como poderiamos nos, que apenas vemos, saber o que nem ele sabe. deitados no catre estreito, nao podiam imaginar que estavam a ser observados, o medico de certo que sim, subitamente inquieto, estaria dormindo a mulher, perguntou-se, andaria ai pelos corredores como todas as noites, fez um movimento para voltar a sua cama, mas uma voz disse, nao te levantes, e uma mao pousou-se no seu peito com a leveza de um passaro, ele ia falar, talvez repetir que nao sabia o que lhe tinha dado, mas a voz disse, se nao disseres nada compreenderei melhor. a rapariga dos oculos escuros comecou a chorar, que infelizes nos somos, murmurava, e depois, eu tambem quis, eu tambem quis, o senhor doutor nao tem culpa, cala-te, disse suavemente a mulher do medico, calemo-nos todos, ha ocasioes em que as palavras nao servem de nada, quem me dera a mim poder tambem chorar, dizer tudo com lagrimas, nao ter de falar para ser entendida. sentou-se na borda da cama, estendeu o braco por cima dos dois corpos, como para cingi-los no mesmo amplexo, e, inclinando-se toda para a rapariga dos oculos escuros, murmurou-lhe baixinho ao ouvido, eu vejo. a rapariga ficou imovel, serena, apenas perplexa porque nao sentia nenhuma surpresa, era como se ja o soubesse desde o primeiro dia e so nao tivesse querido dize-lo em voz alta por ser um segredo que nao lhe pertencia. girou a cabeca um pouco e sussurrou por sua vez ao ouvido da mulher do medico, eu sabia, nao sei se tenho a certeza, mas acho que sabia, e um segredo, nao o podes dizer a ninguem, esteja descansada, tenho confianca em ti, pode te-la, antes queria morrer que engana-la, deves tratar-me por tu, isso nao, nao sou capaz. murmuravam ao ouvido, ora uma, ora outra, tocando com os labios o cabelo, o lobulo da orelha, era um dialogo insignificante, era um dialogo profundo, se podem estar juntos estes contrarios, uma pequena conversa cumplice que parecia nao conhecer o homem deitado entre as duas, mas que o envolvia numa logica fora do mundo das ideias e realidades comuns. depois a mulher do medico disse ao marido, deixa-te ficar um pouco mais, se queres, nao, vou para a nossa cama, entao ajudo-te. ergueu-se para lhe deixar os movimentos livres, contemplou por um instante as duas cabecas cegas, pousadas lado a lado no travesseiro encardido, as caras sujas, os cabelos emaranhados, so os olhos resplandecendo inutilmente. ele levantou-se devagar, buscando apoio, depois ficou parado ao lado da cama, indeciso, como se de subito tivesse perdido a nocao do lugar onde se encontrava, entao ela, como sempre havia feito, agarrou-lhe um braco, mas agora o gesto tinha um sentido novo, nunca ele necessitara tanto que o guiassem como neste momento, porem nao poderia saber ate que ponto, so as duas mulheres o souberam verdadeiramente, quando a mulher do medico tocou com a outra mao a face da rapariga e ela impulsivamente lha tomou para a levar aos labios. pareceu ao medico que ouvia chorar, um som quase inaudivel, como so pode ser o de umas lagrimas que vao deslizando lentamente ate as comissuras da boca e ai se somem para recomecarem o ciclo eterno das inexplicaveis dores e alegrias humanas. a rapariga dos oculos escuros ia ficar so, ela era a que devia ser consolada, por isso a mao da mulher do medico tardou tanto a desprender-se. no dia seguinte, a hora do jantar, se uns miseros pedacos de pao duro e carne bafienta mereciam tal nome, apareceram a porta da camarata tres cegos vindos do outro lado, quantas mulheres tem voces aqui, perguntou um deles, seis, respondeu a mulher do medico, com a boa intencao de deixar de fora a cega das insonias, mas ela emendou em voz apagada, somos sete. os cegos riram, o diabo, disse um, entao voces vao ter de trabalhar muito esta noite, e outro sugeriu, talvez fosse melhor ir buscar reforco a camarata a seguir, nao vale a pena, disse o terceiro cego, que sabia aritmetica, praticamente sao tres homens para cada mulher, elas aguentam. riram todos outra vez, e o que tinha perguntado quantas mulheres havia deu a ordem, quando acabarem vao ter connosco, e acrescentou, isto e se quiserem comer amanha e dar de mamar aos vossos homens. diziam estas palavras em todas as camaratas, mas continuavam a divertir-se tanto com a chalaca como no dia em que a tinham inventado. torciam-se de riso, davam patadas, batiam com os grossos paus no chao, um deles preveniu subitamente, eh, se alguma de voces esta com o sangue, nao a queremos, ficara para a proxima vez, nenhuma esta com o sangue, disse serenamente a mulher do medico, entao preparem-se, e nao se demorem, estamos a vossa espera. viraram costas e desapareceram. a camarata ficou em silencio. um minuto depois, disse a mulher do primeiro cego, nao posso comer mais, era quase nada o que tinha na mao, e nao o conseguia comer, nem eu, disse a cega das insonias, nem eu, disse aquela que nao se sabe quem seja, eu ja acabei, disse a criada de hotel, eu tambem, disse a empregada do consultorio, eu vomitarei na cara do primeiro que se chegar a mim, disse a rapariga dos oculos escuros. estavam todas levantadas, tremulas e firmes. entao a mulher do medico disse, eu vou a frente. o primeiro cego tapou a cabeca com a manta, como se isso servisse para alguma coisa, cego ja ele estava, o medico atraiu a mulher a si e, sem falar, deu-lhe um rapido beijo na testa, que mais podia ele fazer, aos outros homens tanto se lhes devia dar, nao tinham nem direitos nem obrigacoes de marido sobre nenhuma das mulheres que ali iam, por isso ninguem podera vir a dizer-lhes, corno consentidor e duas vezes corno. a rapariga dos oculos escuros foi por-se atras da mulher do medico, depois, sucessivamente, a criada do hotel, a empregada do consultorio, a mulher do primeiro cego, aquela que nao se sabe quem seja, e enfim a cega das insonias, uma fila grotesca de femeas malcheirosas, com as roupas imundas e andrajosas, parece impossivel que a forca animal do sexo seja assim tao poderosa, ao ponto de cegar o olfacto, que e o mais delicado dos sentidos, nao faltam mesmo teologos que afirmam, embora nao por estas exactas palavras, que a maior dificuldade para chegar a viver razoavelmente no inferno e o cheiro que la ha. devagar, guiadas pela mulher do medico, cada uma com a mao no ombro da seguinte, as mulheres comecaram a caminhar. estavam todas descalcas porque nao queriam perder os sapatos no meio das aflicoes e angustias por que iam passar. quando chegaram ao atrio de entrada, a mulher do medico encaminhou-se para a porta, devia querer saber se ainda haveria mundo. ao sentir a frescura do ar, a criada do hotel lembrou assustada, nao podemos sair, os soldados estao la fora, e a cega das insonias disse, mais valia, em menos de um minuto estariamos mortas, era como deveriamos estar, todas mortas, nos, perguntou a empregada do consultorio, nao, todas, todas as que nos encontramos aqui, ao menos teriamos a melhor das razoes para estarmos cegas. nunca pronunciara tantas palavras seguidas desde que a trouxeram. a mulher do medico disse, vamos, so quem tiver de morrer morrera, a morte escolhe sem avisar. passaram a porta que dava acesso a ala esquerda, enfiaram-se pelos compridos corredores, as mulheres das duas primeiras camaratas poderiam, se quisessem, falar-lhes daquilo que as esperava, mas estavam encolhidas nas suas camas como bestas espancadas, os homens nao se atreviam a tocar-lhes, nem sequer tentavam aproximar-se, que elas punham-se aos gritos. no ultimo corredor, la ao fundo, a mulher do medico viu um cego que estava de sentinela, como de costume. ele devia ter ouvido os passos arrastados, deu um aviso, ja ai vem, ja ai vem. de dentro sairam gritos, relinchos, risadas. quatro cegos afastaram rapidamente a cama que servia de barreira a entrada, depressa, meninas, entrem, entrem, estamos todos aqui como uns cavalos, vao levar o papo cheio, dizia um deles. os cegos rodearamnas, tentavam apalpa-las, mas recuaram logo, aos tropecoes, quando o chefe, o que tinha a pistola, gritou, o primeiro a escolher sou eu, ja sabem. os olhos de todos aqueles homens buscavam ansiosamente as mulheres, alguns estendiam as maos avidas, se de fugida tocavam em uma delas sabiam enfim para onde olhar. no meio da coxia, entre as camas, as mulheres eram como os soldados em parada a espera de que lhes venham passar revista. o chefe dos cegos, de pistola na mao, aproximou-se, tao agil e despachado como se com os olhos que tinha pudesse ver. pos a mao livre na cega das insonias, que era a primeira, apalpou-a por diante e por detras, as nadegas, as mamas, o entrepernas. a cega comecou aos gritos e ele empurrou-a, nao vales nada, puta. passou a seguinte, que era aquela que nao se sabe quem seja, agora apalpava com as duas maos, tinha metido a pistola no bolso das calcas, olhem que esta nao e nada ma, e logo se foi a mulher do primeiro cego, depois a empregada do consultorio, depois a criada do hotel, exclamou, rapazes, estas gajas sao mesmo boas. os cegos relincharam, deram patadas no chao, vamos a elas que se faz tarde, berraram alguns. calma, disse o da pistola, deixem-me ver primeiro como sao as outras. apalpou a rapariga dos oculos escuros e deu um assobio, ola, saiunos a sorte grande, deste gado ainda ca nao tinha aparecido. excitado, enquanto comtinuava a apalpar a rapariga, passou a mulher do medico, assobiou outra vez, esta e das maduras, mas tem jeito de ser tambem uma rica femea. puxou para si as duas mulheres, quase se babava quando disse, fico com estas, depois de as despachar passo-as a voces. arrastou-as para o fundo da camarata, onde se amontoavam as caixas de comida, os pacotes, as latas, uma despensa que poderia abastecer um regimento. as mulheres, todas elas, ja estavam a gritar, ouviam-se golpes, bofetadas, ordens, calem-se, suas putas, estas gajas sao todas iguais, sempre tem de por-se aos berros, da-lhe com forca, que se calara, deixem-nas chegar a minha vez e ja vao ver como pedem mais, despacha-te dai, nao aguento um minuto. a cega das insonias uivava de desespero debaixo de um cego gordo, as outras quatro estavam rodeadas de homens com as calcas arriadas que se empurravam uns aos outros como hienas em redor de uma carcaca. a mulher do medico encontrava-se junto ao catre para onde tinha sido levada, estava de pe, com as maos convulsas apertando os ferros da cama, viu como o cego da pistola puxou e rasgou a saia da rapariga dos oculos escuros, como desceu as calcas e, guiando-se com os dedos, apontou o sexo ao sexo da rapariga, como empurrou e forcou, ouviu os roncos, as obscenidades, a rapariga dos oculos escuros nao dizia nada, so abriu a boca para vomitar, com a cabeca de lado, os olhos na direccao da outra mulher, ele nem deu pelo que estava a acontecer, o cheiro do vomito so se nota quando o ar e o resto nao cheiram ao mesmo, enfim o homem sacudiu-se todo, deu tres sacoes violentos como se cravasse tres espeques, resfolegou como um cerdo engasgado, acabara. a rapariga dos oculos escuros chorava em silencio. o cego da pistola retirou o sexo que ainda vinha a pingar e disse com voz vacilante, enquanto estendia o braco para a mulher do medico, nao tenhas ciumes, ja vou tratar de ti, e depois subindo o tom, eh, rapazes, podem vir buscar esta, mas tratem-na com carinho, que ainda posso precisar dela. meia duzia de cegos avancaram de rebolao pela coxia, deitaram maos a rapariga dos oculos escuros, levaram-na quase de rastos, primeiro eu, primeiro eu, diziam todos. o cego da pistola tinha-se sentado na cama, o sexo flacido estava pousado na beira do colchao, as calcas enroladas aos pes. ajoelha-te aqui, entre as minhas pernas, disse. a mulher do medico ajoelhou-se. chupa, disse ele, nao, disse ela, ou chupas, ou bato-te, e nao levas comida, disse ele, nao tens medo de que to arranque a dentada, perguntou ela, podes experimentar, tenho as maos no teu pescoco, estrangulava-te antes que chegasses a fazer-me sangue, respondeu ele. depois disse, estou a reconhecer a tua voz, e eu a tua cara, es cega, nao me podes ver, nao, nao te posso ver, entao por que dizes que reconheces a minha cara, porque essa voz so pode ter essa cara, chupa, e deixa-te de conversa fina, nao, ou chupas, ou na tua camarata nunca mais entrara uma migalha de pao, vai la dizer-lhes que se nao comerem e porque te recusaste a chupar-me, e depois volta para me contares o que sucedeu. a mulher do medico inclinou-se para diante, com as pontas de dois dedos da mao direita segurou e levantou o sexo pegajoso do homem, a mao esquerda foi apoiar-se no chao, tocou nas calcas, tacteou, sentiu a dureza metalica e fria da pistola, posso mata-lo, pensou. nao podia. com as calcas assim como estavam, enrodilhadas aos pes, era impossivel chegar ao bolso onde a arma se encontrava. nao o posso matar agora, pensou. avancou a cabeca, abriu a boca, fechou-a, fechou os olhos para nao ver comecou a chupar. amanhecia quando os cegos malvados deixaram ir as mulheres. a cega das insonias teve de ser levada dali em bracos pelas companheiras, que mal se podiam. elas proprias, arrastar. durante horas haviam passado de homem em homem, de humilhacao em humilhacao, de ofensa em ofensa, tudo quanto e possivel fazer a uma mulher deixando-a ainda viva. ja sabem? o pagamento e em generos, digam aos homenzinhos que la tem que venham buscar as sopas, escarnecera a despedida o cego da pistola. e acrescentou, chocarreiro, ate a vista, meninas, vao-se preparando para a proxima sessao. os outros cegos repetiram mais ou menos em coro, ate a vista, alguns disseram gajas, alguns disseram putas, mas notava-se-lhes a fadiga da libido na pouca conviccao das vozes. surdas, cegas, caladas, aos tombos, apenas com vontade suficiente para nao largarem a mao da que seguia a frente, a mao, nao o ombro, como quando tinham vindo, certamente nenhuma saberia responder se lhe perguntassem, por que vao voces de maos dadas, tinha calhado assim, ha gestos para que nem sempre se pode encontrar uma explicacao facil, algumas vezes nem a dificil pode ser encontrada. quando atravessaram o atrio, a mulher do medico olhou para fora, la estavam os soldados, havia tambem uma camioneta que devia andar a fazer a distribuicao da comida pelas quarentenas. nesse preciso momento a cega das insonias foi-se abaixo das pernas, literalmente, como se lhas tivessem decepado de um golpe, foi-se-lhe tambem o coracao abaixo, nem acabou a sistole que tinha comecado, finalmente ficamos a saber por que nao podia esta cega dormir, agora dormira, nao a acordemos. esta morta, disse a mulher do medico, e a sua voz nao tinha nenhuma expressao, se era possivel uma voz assim, tao morta como a palavra que dissera, ter saido de uma boca viva. levantou em bracos o corpo subitamente desconjuntado, as pernas ensanguentadas, o ventre espancado, os pobres seios descobertos, marcados com furia, uma mordedura num ombro, este e o retrato do meu corpo, pensou, o retrato do corpo de quantas aqui vamos, entre estes insultos e as nossas dores nao ha mais do que uma diferenca, nos, por enquanto, ainda estamos vivas. para onde a levamos, perguntou a rapariga dos oculos escuros, agora para a camarata, mais tarde a enterraremos, disse a mulher do medico. os homens esperavam a porta, so faltava o primeiro cego, que tornara a tapar a cabeca com a manta ao perceber que vinham as mulheres, e o rapazinho estrabico, que dormia. sem nenhum hesitacao, sem precisar de contar as camas, a mulher do medico foi deitar a cega das insonias no catre que lhe pertencera. nao se importou com a possivel estranheza dos outros, afinal toda a gente ali sabia que ela era a cega que melhor conhecia os cantos a casa. esta morta, repetiu, como foi, perguntou o medico, mas a mulher nao lhe respondeu, a pergunta dele poderia ser apenas o que parecia significar, como foi que ela morreu, mas tambem poderia ser que vos fizeram la, ora, nem para uma nem para outra deveria haver resposta, ela morreu, simplesmente, nao importa de que, perguntar de que morreu alguem e estupido, com o tempo a causa esquece, so uma palavra fica, morreu, e nos ja nao somos as mesmas mulheres que daqui saimos, as palavras que elas diriam, ja nao as podemos dizer nos, e quanto as outras, o inominavel existe, e esse o seu nome, nada mais. vao buscar a comida, disse a mulher do medico. o acaso, o fado, a sorte, o destino, ou la como se chame exactamente o que tantos nomes tem, estao feitos de pura ironia, nem de outro modo se entenderia por que foram precisamente os maridos de duas destas mulheres os escolhidos para representarem a camarata e recolherem os alimentos, quando ninguem imaginava que o preco pudesse vir a ser o que acabara de ser pago. podiam ter sido outros homens, solteiros, livres, sem uma honra conjugal a defender, mas logo tiveram de ser estes, com certeza nao vao querer agora envergonhar-se a estender a mao da esmola aos brutos e malvados que lhes violaram as mulheres. disse-o o primeiro cego, com todas as letras duma firme decisao, va quem quiser, eu nao vou, eu irei, disse o medico, eu vou consigo, disse o velho da venda preta, a comida nao sera muita, mas olhe que pesa, para transportar o pao que como ainda me chegam as forcas, o que mais pesa sempre e o pao dos outros, nao terei o direito de me queixar, o peso da parte dos outros e o que pagara o meu alimento. imaginemos, nao o dialogo, que esse ja ai ficou, mas os homens que o sustentaram, estao ali frente a frente como se se pudessem ver, que neste caso nem e impossivel, basta que a memoria de cada um deles faca emergir da deslumbrante brancura do mundo a boca que esta articulando as palavras, e depois, como uma lenta irradiacao a partir desse centro, o restante das caras ira aparecendo, uma de homem velho, outro nao tanto, nao se diga que e cego quem ainda assim seja capaz de ver. quando eles se afastaram para irem cobrar o salario da vergonha, como o primeiro cego protestara com retorica indignacao, a mulher do medico disse as outras mulheres, fiquem aqui, eu ja volto. sabia o que queria, nao sabia se o encontraria. queria um balde ou alguma coisa que lhe fizesse as vezes, queria enche-lo de agua, ainda que fetida, ainda que apodrecida, queria lavar a cega das insonias, limpa-la do sangue proprio e do ranho alheio, entrega-la purificada a terra, se tem ainda algum sentido falar de purezas de corpo neste manicomio em que vivemos, que as da alma, ja se sabe, nao ha quem lhes possa chegar. nas compridas mesas do refeitorio havia cegos deitados. de uma torneira mal fechada, por cima de uma pia de despejos, corria um fio de agua. a mulher do medico olhou em redor a procura do balde, do recipiente, mas nao viu nada que pudesse servir. um dos cegos estranhou a presenca, perguntou, quem anda ai. ela nao respondeu, sabia que nao seria bem recebida, ninguem lhe diria queres agua, pois leva-a, e se e para lavar uma falecida, toda a que precisares. pelo chao, espalhados, havia sacos de plastico, dos da comida, grandes alguns. pensou que deviam estar rotos, depois pensou que usando dois ou tres, metidos uns nos outros, seria pouca a agua perdida. agiu rapidamente, os cegos ja desciam das mesas, perguntavam, quem esta ai, ainda mais alarmados quando ouviram o ruido da agua a correr, avancaram naquela direccao, a mulher do medico foi desviar e empurrar uma mesa para que nao pudessem aproximar-se, voltou depois ao saco, a agua corria lentamente, desesperada forcou o manipulo, entao, como se a tivessem libertado duma prisao, a agua jorrou com forca, esparrinhou violentamente e cobriu-a dos pes a cabeca. os cegos assustaram-se e recuaram, pensaram que um cano tinha rebentado, e mais razao tiveram para pensa-lo quando a agua entornada lhes chegou de inundacao aos pes, nao podiam saber que fora despejada pelo estranho que tinha entrado, foi o caso de ter a mulher compreendido que nao iria poder com tanto peso. torceu e enrolou a boca do saco, lancou-o para as costas, e, como pode, correu para fora dali. quando o medico e o velho da venda preta entraram na camarata com a comida, nao viram, nao podiam ver, sete mulheres nuas, a cega das insonias estendida na cama, limpa como nunca estivera em toda a sua vida, enquanto outra mulher lavava, uma por uma, as suas companheiras, e depois a si propria. ao quarto dia. os malvados tornaram a aparecer. vinham chamar ao pagamento do imposto de servico as mulheres da segunda camarata, mas detiveram-se por um momento a porta da primeira a perguntar se as mulheres daqui ja estavam restabelecidas dos assaltos eroticos da outra noite, uma noite bem passada, sim senhores, exclamou um deles lambendo os beicos, e outro confirmou, estas sete valeram por catorze, e certo que uma nao era grande coisa, mas no meio daquela confusao quase nem se notava, tem sorte estes gajos, se sao bastante homens para elas, melhor que nao sejam, assim elas levarao mais vontade. do fundo da camarata, a mulher do medico disse, ja nao somos sete, fugiu alguma, perguntou a rir um dos grupo, nao fugiu, morreu, o diabo, entao voces terao de trabalhar mais na proxima vez, nao se perdeu muito, nao era grande coisa, disse a mulher do medico. desconcertados, os mensageiros nao atinaram como responder, o que tinham acabado de ouvir parecia-lhes indecente, algum deles tera mesmo chegado a pensar que no fim de contas as mulheres sao todas umas cabras, que falta de respeito, falar de uma tipa nestes termos, so porque nao tinha as mamas no seu lugar e era fraca de nadegas. a mulher do medico olhava-os, parados a entrada da porta, indecisos, movendo o corpo como bonecos mecanicos. reconhecia-os, tinha sido violada pelos tres. por fim, um deles bateu com o pau no chao, vamos embora, disse. as pancadas e os avisos, afastem-se, afastem-se, somos nos, foram diminuindo ao longo do corredor, houve depois um silencio, rumores confusos, as mulheres da segunda camarata estavam a receber a ordem de se apresentarem depois do jantar. soaram novamente as pancadas no chao, afastem-se, afastem-se, os vultos dos tres cegos passaram no enquadramento da porta, desapareceram. a mulher do medico, que antes tinha estado a contar uma historia ao rapazinho estrabico, levantou o braco e, sem ruido, retirou a tesoura do prego. disse ao rapaz, depois te contarei o resto da aventura. ninguem da camarata lhe havia perguntado por que tinha ela falado da cega das insonias com aquele desdem. passado algum tempo, descalcou os sapatos e foi dizer ao marido, nao me demoro, volto ja. encaminhou-se para a porta, ai parou e ficou a espera. dez minutos depois apareceram no corredor as mulheres da segunda camarata. eram quinze. algumas choravam. nao vinham em fila, mas aos grupos, ligados uns aos outros por tiras de pano, pelo aspecto rasgadas dos cobertores. quando acabaram de passar, a mulher do medico seguiu-as. nenhuma delas se apercebeu de que levavam companhia. sabiam o que as esperava, a noticia dos vexames nao era segredo para ninguem, nem verdadeiramente havia neles nada de novo, o mais certo e o mundo ter comecado assim. o que as aterrorizava nao era tanto a violacao, mas a orgia, a desvergonha, a previsao da noite terrivel, quinze mulheres esparramadas nas camas e no chao, os homens a ir de umas para outras, resfolegando como porcos, o pior de tudo e se eu vou sentir prazer, isto pensava-o uma das mulheres. quando entraram no corredor por onde se chegava a camarata do destino, o cego de sentinela deu o alerta, ja as ouco, ja ai vem. a cama que servia de cancela foi afastada rapidamente, uma a uma as mulheres entraram, ena tantas, exclamou o cego da contabilidade, e ia contando com entusiasmo, onze, doze, treze, catorze, quinze, quinze, sao quinze. foi atras da ultima, metia-lhe as maos sofregas por baixo das saias, esta ja ca canta, esta ja e minha, dizia. tinham deixado de fazer a revista, a avaliacao previa dos dotes fisicos das femeas. realmente, se estavam todas condenadas ali a passar pelo mesmo, nao valia a pena gastar o tempo e esfriar a concupiscencia com escolhas de alturas e medicoes de busto e ancas. ja as levavam para as camas, ja as despiam aos repeloes, nao tardou que se ouvissem os costumados choros, as suplicas, as imploracoes, mas as respostas, quando as havia, nao variavam, se queres comer, abre as pernas. e elas abriam as pernas, a algumas mandava-se-lhes que usassem a boca, como aquela que estava de cocoras entre os joelhos do chefe destes malvados, essa nao dizia nada. a mulher do medico entrou na camarata, deslizou devagar entre as camas, mas nem esses cuidados precisava ter, ninguem a ouviria ainda que tivesse vindo de tamancos, e se, no meio da balburdia, algum cego lhe tocasse e se apercebesse de que se tratava de uma mulher, o pior que lhe poderia suceder seria ter de juntar-se as outras, nem se daria por isso, numa situacao como esta nao e facil notar a diferenca que ha entre quinze e dezasseis. a cama do chefe dos malvados continuava a ser a do fundo da camarata, onde se amontoavam as caixas de comida. os catres ao lado do seu tinham sido retirados, o homem gostava de mexer-se a vontade, nao ter de tropecar nos vizinhos. ia ser simples mata-lo. enquanto lentamente avancava pela estreita coxia, a mulher do medico observava os movimentos daquele que nao tardaria a matar, como o gozo o fazia inclinar a cabeca para tras, como ja parecia estar a oferecer-lhe o pescoco. devagar, a mulher do medico aproximou-se, rodeou a cama e foi colocar-se por tras dele. a cega continuava no seu trabalho. a mao levantou lentamente a tesoura, as laminas um pouco separadas para penetrarem como dois punhais. nesse momento, o ultimo, o cego pareceu dar por uma presenca, mas o orgasmo retirara-o do mundo das sensacoes comuns, privara-o de reflexos, nao chegaras a gozar, pensou a mulher do medico, e fez descer violentamente o braco. a tesoura enterrou-se com toda a forca na garganta do cego, girando sobre si mesma lutou contra as cartilagens e os tecidos membranosos, depois furiosamente continuou ate ser detida pelas vertebras cervicais. o grito mal se ouviu, podia ser o ronco animal de quem estivesse a ejacular, como a outros ja estava sucedendo. e talvez o fosse, na verdade, ao mesmo tempo que um jacto de sangue lhe regava em cheio a cara, a cega recebia na boca a descarga convulsiva do semen. foi o grito dela que alarmou os cegos, de gritos tinham experiencia de sobra, mas este nao era como os outros. a cega gritava, nao percebia o que tinha acontecido, mas gritava, este sangue viera donde, provavelmente, sem saber como, havia feito o que chegara a pensar, arrancar-lhe o penis a dentada. os cegos deixavam as mulheres, vinham-se aproximando as apalpadelas, que e que se passa, por que estas a gritar dessa maneira, perguntavam, mas agora a cega tinha uma mao sobre a boca, alguem lhe murmurara ao ouvido, cala-te, e depois sentiu que a puxavam suavemente para tras, nao digas nada, era uma voz de mulher, e isto acalmoua, se tanto se pode dizer em tais aflicoes. o cego das contas vinha a frente, foi ele o primeiro a tocar no corpo que caira atravessado na cama, a percorre-lo com as maos, esta morto, exclamou dai a um momento. a cabeca pendia para o outro lado do catre, o sangue ainda saia em borbotoes, mataram-no, disse. os cegos pararam interditos, nao podiam acreditar no que ouviam, mataram-no como, quem foi que o matou, fizeram-lhe um rasgao enorme na garganta, deve ter sido a puta da mulher que estava com ele, temos de apanha-la. moveram-se outra vez os cegos, mais devagar agora, como se tivessem medo de ir ao encontro da lamina que lhes matara o chefe. nao podiam ver que o cego da contabilidade metia precipitada mente as maos nas algibeiras do morto, que encontrava a pistola e um pequeno saco de plastico com uma dezena de cartuchos. a atencao de todos foi de subito distraida pelo alarido das mulheres, ja postas de pe, em panico, querendo sair dali, mas algumas tinham perdido a nocao de onde estava a porta da camarata, foram na direccao errada e esbarraram com os cegos, e estes julgaram que elas os atacavam, entao a confusao dos corpos atingiu a culminancia de um de brio. quieta, ao fundo, a mulher do medico esperava a ocasiao para escapar-se. mantinha a cega firmemente agarrada, com a outra mao empunhava a tesoura, pronta a desferir a primeira punhalada se algum homem se aproximasse. por enquanto, o espaco livre naquele sitio favorecia-a, mas ela sabia que nao podia demorar-se ali. umas quantas mulheres tinham encontrado finalmente a porta, outras lutavam para livrar-se de maos que as prendiam, alguma ainda tentava esganar o inimigo e acrescentar um morto ao morto. o cego das contas gritou com autoridade aos seus, calma, tenham calma, vamos ja resolver este assunto, e com a intencao de dar mais convencimento a ordem disparou um tiro para o ar. o resultado foi precisamente o contrario do que esperava. surpreendidos por perceberem que a pistola ja estava noutras maos e que portanto iam ter um novo chefe, os cegos deixaram de lutar com as cegas, desistiram de tentar domina-las, um deles via-se que desistira mesmo de tudo porque ja havia sido estrangulado. foi nesta altura que a mulher do medico decidiu avancar. desferindo golpes a esquerda e a direita, foi abrindo caminho. agora eram os cegos que gritavam, que se atropelavam, que subiam uns por cima dos outros, quem tivesse ali olhos para ver perceberia que, comparada com esta, a primeira confusao tinha sido uma brincadeira. a mulher do medico nao queria matar, so queria sair o mais depressa possivel, sobretudo nao deixar atras de si nenhuma cega. provavelmente este nao vai sobreviver, pensou quando cravou a tesoura num peito. ouviu-se outro tiro, vamos, vamos, dizia a mulher do medico empurrando a sua frente as cegas que encontrava no caminho. ajudava-as a levantarem-se, repetia, depressa, depressa, e agora era o cego da contabilidade que gritava la do fundo, agarrem-nas, nao as deixem fugir, mas era demasiado tarde, ja iam todas no corredor, fugiam aos tombos, meio vestidas, segurando os trapos como podiam. parada a entrada da camarata, a mulher do medico gritou com furia, lembrem-se do que eu no outro dia disse, que nao me esqueceria da cara dele, e daqui em diante pensem no que vos digo agora, que tambem nao me esquecerei das vossas, has-de pagar-mas, ameacou o cego da contabilidade, tu e as tuas amigas, mais os cabroes dos homens que la tendes, nao sabes quem eu sou nem donde vim, es da primeira camarata do outro lado, disse um dos que tinham ido chamar as mulheres, e o cego das contas acrescentou, a voz nao engana, basta que pronuncies uma palavra ao pe de mim e estas morta, o outro tambem tinha dito isso, e ai o tens, mas eu nao sou um cego como ele, como voces, quando voces cegaram ja eu conhecia tudo do mundo, da minha cegueira nao sabes nada, tu nao es cega, a mim nao me enganas, talvez eu seja a mais cega de todos, ja matei, e tornarei a matar se for preciso, antes disso morreras de fome, a partir de hoje acabou-se a comida, nem que venham ca todas oferecer numa bandeja os tres buracos com que nasceram, por cada dia que estivermos sem comer por vossa culpa, morrera um dos que aqui se encontram, basta que ponham um pe fora desta porta, nao conseguiras, conseguiremos, sim, a partir de agora seremos nos a recolher a comida, voces comam do que ca tem, filha da puta, as filhas das putas nao sao homens nem sao mulheres, sao filhas das putas, ja ficaste a saber o que valem as filhas das putas. furioso, o cego da contabilidade disparou um tiro na direccao da porta. a bala passou entre as cabecas dos cegos, sem atingir nenhum, e foi cravar-se na parede do corredor. nao me apanhaste, disse a mulher do medico, e tem cuidado, se te acabam as municoes, ha outros ai que tambem querem ser chefes. afastou-se, deu uns quantos passos ainda firmes, depois avancou ao longo da parede do corredor, quase a desmaiar, de repente os joelhos dobraram-se, e caiu redonda. os olhos nublaram-se-lhe, vou cegar, pensou, mas logo compreendeu que ainda nao ia ser desta vez, eram so lagrimas o que lhe cobria a visao, lagrimas como nunca as tinha chorado em toda a sua vida, matei, disse em voz baixa, quis matar e matei. virou a cabeca na direccao da porta da camarata, se os cegos viessem ai nao seria capaz de defender-se. o corredor estava deserto. as mulheres tinham desaparecido, os cegos, ainda assustados pelos disparos e muito mais pelos cadaveres dos seus, nao se atreviam a sair. pouco a pouco foram regressando as forcas. as lagrimas continuavam a correr, mas lentas, serenas, como diante de um irremediavel. levantou-se a custo. tinha sangue nas maos e na roupa, e subitamente o corpo exausto avisou-a de que estava velha, velha e assassina, pensou, mas sabia que se fosse necessario tornaria a matar, e quando e que e necessario matar, perguntou-se a si mesma enquanto ia andando na direccao do atrio, e a si mesma respondeu, quando ja esta morto o que ainda e vivo. abanou a cabeca, pensou, e isto que quer dizer, palavras, palavras, nada mais. continuava sozinha. aproximou-se da porta que dava para a cerca. por entre as grades do portao distinguiu mal o vulto do soldado que estava de sentinela, ainda ha gente la fora, gente que ve. um ruido de passos atras de si fe-la estremecer, sao eles, pensou, e virou-se rapidamente com a tesoura pronta. era o marido. as mulheres da segunda camarata tinham vindo a gritar pelo caminho o que acontecera no outro lado, que uma mulher tinha morto a facada o chefe dos malvados, que houvera tiros, o medico nao perguntou quem era a mulher, so poderia ser a sua, dissera ao rapazinho estrabico que depois lhe contaria o resto da aventura, e agora como estaria, provavelmente morta tambem, estou aqui, disse ela, e foi para ele, e abracou-o, sem reparar que o manchava de sangue, ou reparando, nao tinha importancia, ate hoje tem partilhado tudo. que foi que se passou, perguntou o medico, disseram que foi morto um homem, sim, matei-o eu, porque, alguem teria de o fazer, e nao havia mais ninguem, e agora, agora estamos livres, eles sabem o que os espera se quiserem outra vez servir-se de nos, vai haver luta, guerra, os cegos estao sempre em guerra, sempre estiveram em guerra, tornaras a matar, se tiver de ser. dessa cegueira ja nao me livrarei, e a comida, viremos nos busca-la, duvido que eles se atrevam a vir ate aqui, pelo menos nestes proximos dias terao medo de que lhes suceda o mesmo, que uma tesoura lhes atravesse o pescoco, nao soubemos resistir como deveriamos quando eles apareceram com as primeiras exigencias, pois nao, tivemos nos medo, e o medo nem sempre e bom conselheiro, e agora vamo-nos, sera conveniente, para maior seguranca, que barriquemos a porta das camaratas pondo camas sobre camas, como eles fazem, se alguns de nos tivermos de dormir no chao. paciencia, antes isso do que morrer de fome. nos dias seguintes perguntaram-se se nao seria isso que lhes iria acontecer. ao principio nao estranharam, desde o principio que estavam habituados, falhas nas entregas da comida sempre as havia, os cegos malvados tinham razao quando diziam que os militares as vezes se atrasavam, mas a essa razao pervertiam-na logo quando, em tom jocoso, afirmavam que por isso nao tinham tido mais remedio que impor um racionamento, sao as penosas obrigacoes de quem governa. no terceiro dia. quando ja nao se conseguiria encontrar nas camaratas uma codea, uma migalha, a mulher do medico, com alguns companheiros, saiu a cerca e perguntou, ola, que atraso e este, que se passa com a comida, ja vao dois dias passados que nao comemos. o sargento, outro, nao o de antes, veio a grade para declarar que a responsabilidade nao era do exercito, ali nao se tirava o pao da boca a ninguem, que a honra militar nunca o permitiria, se nao havia comida e porque nao havia comida, e voces nao deem um passo, o primeiro que avancar ja sabe a sorte que o espera, as ordens nao mudaram. assim intimados, voltaram para dentro, e falaram uns com os outros, e agora, que fazemos, se nao nos trazem de comer, pode ser que tragam amanha, ou depois de amanha, ou quando ja nao nos pudermos mexer, deviamos sair, nao chegariamos nem ao portao, se tivessemos vista, se tivessemos vista nao nos teriam metido neste inferno, como estara a vida la fora, talvez que os tipos nao se importem de nos dar comida se a la formos pedir, afinal se falta para nos tambem ha-de vir a faltar para eles, por isso mesmo nao nos dariam a que tem, e antes que ela se lhes acabe teremos nos morrido de fome, que podemos fazer entao. estavam sentados no chao, sob a luz amarelada da unica lampada do atrio, mais ou menos formando um circulo, o medico e a mulher do medico, o velho da venda preta, entre outros homens e mulheres dois ou tres de cada camarata, tanto da ala esquerda como da ala direita, e entao, sendo este mundo dos cegos o que e, sucedeu o que sempre ha-de suceder, um dos homens disse, o que eu sei e que nao estariamos nesta situacao se nao fosse terem-lhes matado o chefe, que importancia teria irem la as mulheres duas vezes por mes a dar-lhes o que deu para dar-se a natureza, pergunto. houve quem achasse graca a reminiscencia, houve quem disfarcasse o riso, a alguma voz de protesto nao a deixou falar o estomago, e o mesmo homem insistiu, quem teria sido o da facanha gostava eu de saber, as mulheres que estavam la nessa altura juram que nao foi nenhum delas, o que deviamos fazer era tomar a justica nas nossas maos e leva-lo ao castigo, desde que soubessemos quem e, diziamos-lhes aqui esta o tipo que voces procuram, agora deem-nos a comida, desde que soubessemos quem e. a mulher do medico baixou a cabeca, pensou, tem razao, se alguem aqui morrer de fome a culpa sera minha, mas depois, dando voz a colera que sentia subir dentro de si contradizendo esta aceitacao da sua responsabilidade, mas que sejam estes os primeiros a morrer para que a minha culpa pague a culpa deles. depois pensou, levantando os olhos, e se agora lhes dissesse que fui eu que matei, entregar-me-iam sabendo que me entregavam a uma morte certa. fosse por efeito da fome ou porque o pensamento subitamente a seduziu como um abismo, variou-lhe a cabeca uma especie de aturdimento, o corpo moveu-se-lhe para diante, a boca abriu-se para falar, mas nesse momento alguem lhe agarrou e apertou o braco, olhou, era o velho da venda preta, que disse, mataria com as minhas maos quem a si proprio se denunciasse, porque, perguntaram da roda, porque se a vergonha ainda tem algum significado neste inferno em que nos puseram a viver e que nos tornamos em inferno do inferno, e gracas a essa pessoa que teve a coragem de ir matar a hiena ao covil da hiena, pois sim, mas nao sera a vergonha que nos vira encher o prato, quem quer que sejas, estas certo no que dizes, sempre houve quem enchesse a barriga com a falta de vergonha, mas nos, que ja nada temos, a nao ser esta ultima e nao merecida dignidade, ao menos que ainda sejamos capazes de lutar pelo que de direito nos pertence, que queres dizer com isso, que tendo comecado por mandar as mulheres e comido a custa delas como pequenos chulos de bairro, e agora a altura de mandar os homens, se ainda os temos aqui, explica-te, mas primeiro diz-nos donde es, da primeira camarata do lado direito, fala, e muito simples, vamos buscar a comida pelas nossas proprias maos, eles tem armas, que se saiba so tem uma pistola, e os cartuchos nao vao durar-lhes sempre, com os que tem morrerao alguns de nos, outros ja morreram por menos, nao estou disposto a perder a vida para que os mais fiquem ca a gozar, tambem estaras disposto a nao comer se alguem vier a perder a vida para que tu comas, perguntou sarcastico o velho da venda preta, e o outro nao respondeu. a entrada da porta que dava para as camaratas da ala direita apareceu uma mulher que estivera a ouvir escondida. era a que tinha recebido na cara o jorro de sangue, aquela em cuja boca o morto ejaculara, aquela ao ouvido de quem a mulher do medico tinha dito, cala-te, e agora esta esta mulher pensando, daqui onde estou, sentada no meio destes, nao te posso dizer cala-te, nao me denuncies, mas sem duvida reconheces a minha voz, e impossivel que a tenhas esquecido, a minha mao esteve sobre a tua boca, o teu corpo contra o meu corpo, e eu disse cala-te, agora chegou o momento de saber verdadeiramente a quem salvei, de saber quem es, por isso vou falar, por isso vou dizer em voz alta e clara para que possas acusar-me, se e esse o teu destino e o meu destino, ja o digo, nao irao apenas os homens, irao tambem as mulheres, voltaremos ao lugar onde nos humilharam para que da humilhacao nada fique, para que possamos libertar-nos dela da mesma maneira que cuspimos o que nos lancaram a boca. disse e ficou a espera, ate que a mulher falou, aonde tu fores, eu irei, foi isto o que disse. o velho da venda preta sorriu, pareceu um sorriso feliz. e talvez o fosse, nao e a ocasiao para lho perguntar, mais interessante e reparar na expressao de estranheza dos outros cegos, como se alguma coisa lhes tivesse passado por cima das cabecas, um passaro, uma nuvem, uma primeira e timida luz. o medico segurou a mao da mulher, depois perguntou, ainda ha quem esteja aqui a pensar em descobrir quem matou aquele, ou estaremos de acordo em que a mao que o foi degolar era a mao de todos nos, mais exactamente, a mao de cada um de nos. ninguem respondeu. a mulher do medico disse, demos-lhes ainda um prazo, esperemos ate amanha, se os soldados nao trouxerem comida, entao avancamos. levantaram-se, dividiram-se, uns para o lado direito, outros para o lado esquerdo, imprudentemente nao tinham pensado que algum cego da camarata dos malvados poderia ter estado a escuta, felizmente o diabo nem sempre esta atras da porta, este ditado veio muito a proposito. fora de todo o proposito veio o altifalante, nos ultimos tempos uns dias falava, outros nao, mas sempre a mesma hora, como prometera, de certeza havia no transmissor um sistema de relogio que no instante preciso fazia entrar em movimento a fita gravada, a razao por que algumas vezes havia falhado nao a viremos a conhecer, sao assuntos do mundo exterior, em todo o caso bastante serios, porquanto o resultado foi baralhar-se o calendario, a chamada conta dos dias, que alguns cegos, maniacos por natureza, ou amantes da ordem, que e uma forma moderada de mania, tinham tentado levar escrupulosamente dando nozinhos num cordel, faziam-no aqueles que nao se fiavam da memoria, como quem fosse escrevendo um diario. agora era a hora que vinha fora de tempo, devia ter-se avariado o mecanismo, um rele torcido, uma soldadura solta, oxala a gravacao nao va voltar infinitamente ao principio, era so o que nos estava a faltar, sobre cegos, loucos. pelos corredores, pelas camaratas, como um derradeiro e inutil aviso, ressoava a voz autoritaria, o governo lamenta ter sido forcado a exercer energicamente o que considera ser seu direito e seu dever, proteger por todos os meios as populacoes na crise que estamos a atravessar, quando parece verificar-se algo de semelhante a um surto epidemico de cegueira, provisoriamente designado por mal-branco, e desejaria poder contar com o civismo e a colaboracao de todos os cidadaos para estancar a propagacao do contagio, supondo que de contagio se trata. supondo que nao estamos apenas perante uma serie de coincidencias por enquanto inexplicaveis. a decisao de reunir num mesmo local as pessoas afectadas, e, em local proximo, mas separado, as que com elas tiveram algum tipo de contacto, nao foi tomada sem seria ponderacao. o governo esta perfeitamente consciente das suas responsabilidades e espera que aqueles a quem esta mensagem se dirige assumam, como cumpridores cidadaos que devem de ser. as responsabilidades que lhes competem, pensando tambem que o isolamento em que agora se encontram representara, acima de quaisquer outras consideracoes, um acto de solidariedade para com o resto da comunidade nacional. dito isto, pedimos a atencao de todos para as instrucoes que se seguem, primeiro, as luzes manterse-ao sempre acesas, sera inutil qualquer tentativa de manipular os interruptores, nao funcionam, segundo, abandonar o edificio sem autorizacao significara morte imediata, repito, morte imediata, terceiro, em cada camarata existe um telefone que so podera ser utilizado para requisitar ao exterior a reposicao de produtos de higiene e limpeza, quarto, os internados lavarao manualmente as suas roupas, quinto, recomenda-se a eleicao de responsaveis de camarata, trata-se de uma recomendacao, nao de uma ordem, os internados organizar-se-ao como melhor entenderem, desde que cumpram as regras anteriores e as que seguidamente continuamos a enunciar, sexto, tres vezes ao dia serao depositadas caixas de comida na porta da entrada, a direita e a esquerda, destinadas, respectivamente, aos pacientes e aos suspeitos de contagio, setimo, todos os restos deverao ser queimados, considerando-se restos, para este efeito, alem da comida sobrante, as caixas, os pratos e os talheres, que estao fabricados de materiais combustiveis, oitavo, a queima devera ser efectuada nos patios interiores do edificio ou na cerca, nono, os internados sao responsaveis por quaisquer consequencias negativas dessas queimas, decimo, em caso de incendio, seja ele fortuito ou intencional, os bombeiros nao intervirao, decimo primeiro, igualmente nao deverao os internados contar com qualquer tipo de intervencao do exterior na hipotese de virem a verificar-se doencas entre eles, assim como a ocorrencia de desordens ou agressoes, decimo segundo, em caso de morte, seja qual for a sua causa, os internados enterrarao sem formalidades o cadaver na cerca, decimo terceiro, a comunicacao entre a ala dos pacientes e a ala dos suspeitos de contagio far-se-a pelo corpo central do edificio, o mesmo por onde entraram, decimo quarto, os suspeitos de contagio que vierem a cegar transitarao imediatamente para a ala dos que ja estao cegos, decimo quinto, esta comunicacao sera repetida todos os dias, a esta mesma hora, para conhecimento dos novos ingressados. o governo, neste momento as luzes apagaram-se e o altifalante calou-se. indiferente, um cego deu um no no cordel que tinha nas maos, depois tentou conta-los, os nos, os dias, mas desistiu, havia nos sobrepostos, cegos, por assim dizer. a mulher do medico disse ao marido, apagaram-se as luzes, alguma lampada que se fundiu, nao admira, depois de permanecerem acesas ha tantos dias, apagaramse todas, o problema foi la fora, agora tambem tu ficaste cega, esperarei que nasca o sol. saiu da camarata, atravessou o atrio, olhou para fora. esta parte da cidade encontrava-se as escuras, o projector do exercito estava apagado, deviam te-lo ligado a rede geral, e agora, pelos vistos, acabara-se a energia. no dia seguinte, uns mais cedo, outros mais tarde, porque o sol nao nasce ao mesmo tempo para todos os cegos, muitas vezes depende da finura do ouvido de cada um, comecaram a juntar-se nos degraus exteriores do edificio homens e mulheres vindos das diversas camaratas, com excepcao, ja se sabe, da dos malvados, que a esta hora ja deverao estar a tomar o pequeno-almoco. esperavam o ruido do portao ao ser aberto, o guincho agudo dos gonzos por untar, os sons que anunciavam a chegada da comida, depois as vozes do sargento de servico, nao saiam dai, que ninguem se aproxime, o arrastar dos pes dos soldados, o rumor surdo das caixas ao serem largadas no chao. a retirada em acelerado. novamente o ranger do portao, enfim a autorizacao. ja podem vir. esperaram ate que a manha se fez meio-dia e o meio-dia tarde. ninguem. nem sequer a mulher do medico, quis perguntar pela comida. enquanto nao fizessem a pergunta nao ouviriam o temido nao. e enquanto ele nao fosse dito continuariam a ter a esperanca de ouvirem palavras como estas. esta a chegar, esta a chegar, tenham paciencia, aguentem a fome mais um bocadinho. alguns, por muito que o quisessem, nao puderam aguentar, como se de repente tivessem adormecido desmaiaram ali mesmo, valeu-lhes a mulher do medico, parecia impossivel como esta mulher conseguia dar fe de tudo quanto se passava, devia ser dotada de um sexto sentido, uma especie de visao sem olhos. gracas a isso e que os pobres infelizes nao se ficaram ali a cozer ao sol, levaram-nos logo de charola para dentro, e com tempo, agua e palmadinhas na cara todos acabaram por sair do delirio. mas era inutil contar com estes para a guerra. nao poderiam nem com uma gata pelo rabo, modo de dizer muito antigo que se esqueceu de explicar por que extraordinaria razao e mais facil levar pelo rabo uma gata que um gato. finalmente disse o velho da venda preta, a comida nao veio. a comida nao vira, vamos pela comida. levantaram-se sabe deus como e foram reunir-se na camarata mais afastada da fortaleza dos malvados, para imprudencia ja bastou a do outro dia. dali mandaram escutas a outra ala, logicamente cegos que viviam la, conheciam melhor os sitios, ao primeiro movimento suspeito, venham avisar. a mulher do medico foi com eles e trouxe uma informacao pouco animadora, barricaram a entrada com quatro camas sobrepostas, como soubeste que eram quatro, perguntou alguem, nao foi dificil, apalpei-as, nao deram por ti, nao creio, que fazemos, vamos la, tornou a dizer o velho da venda preta, vamos ao que estava decidido, ou e isso, ou ficamos condenados a uma morte lenta, alguns morrerao mais depressa se formos, disse o primeiro cego, quem vai morrer, esta ja morto e nao o sabe, que temos de morrer. sabemo-lo desde que nascemos. por isso, de uma certa maneira, e como se ja tivessemos nascido mortos, deixem-se de conversas inuteis, disse a rapariga dos oculos escuros, eu sozinha nao posso la ir, mas se agora comecamos a dar o dito por nao dito, entao deito-me na cama e deixo-me morrer, so morrera quem tenha os dias contados, ninguem mais, disse o medico, e, alcando a voz, perguntou, quem esta decidido a ir, ponha a mao no ar, e o que acontece a quem nao pensa duas vezes antes de abrir a boca para falar, que adiantava pedir que se levantassem as maos, se ali nao havia ninguem para as contar, assim o criam em geral, e depois dizer, somos treze, caso em que de certeza uma nova discussao principiaria para apurar o que, a luz da logica, seria mais correcto, se pedir que se apresentasse outro voluntario que quebrasse o enguico por excesso, ou se evita-lo por defeito, tirando a sorte aquele que deveria sair. alguns tinham levantado a mao com pouca conviccao, num movimento que traca a hesitacao e a duvida, quer pela consciencia do perigo a que se iam expor, quer porque se tivessem apercebido do absurdo da ordem. o medico riu, que disparate, pedir-lhes que ponham a mao no ar, vamos proceder de uma maneira diferente, que se retirem os que nao possam ou nao queiram ir, os restantes ficam para combinarmos a accao. houve remexidas, passos, murmurios, suspiros, pouco a pouco foram saindo os debeis e os timoratos, a ideia do medico tivera tanto de excelente como de generosa, assim sera menos facil saber quem tinha estado e deixara de estar. a mulher do medico contou os que ficaram, eram dezassete, contando com ela e o marido. da primeira camarata lado direito estavam o velho da venda preta, o ajudante de farmacia, a rapariga dos oculos escuros, e eram todos homens os voluntarios das outras camaratas, com excepcao daquela mulher que dissera aonde tu fores, eu irei, essa tambem esta aqui. alinharam-se ao longo da coxia, o medico contou-os, dezassete, somos dezassete, somos poucos, disse o ajudante de farmacia, assim nao iremos conseguir, a frente de ataque, se posso usar esta linguagem que mais parece de militar, tera de ser estreita, disse o velho da venda preta, o que nos espera e a largura de uma porta. acho que so complicar amos se fossemos mais, atirariam ao monte, concordou alguem, e todos pareceram ficar contentes por afinal serem poucos. o armamento era o que ja conhecemos, os ferros retirados das camas, que tanto teriam serventia de alavanca como de lanca, consoante se tratasse de entrarem em combate os sapadores ou as tropas de assalto. o velho da venda preta, que pelos vistos algumas licoes de tactica devia ter aprendido na sua juventude, lembrou a conveniencia de se manterem sempre juntos e virados na mesma direccao, por ser essa a unica forma de nao se agredirem uns aos outros, e que deviam avancar em silencio absoluto para que o ataque beneficiasse do efeito da surpresa, descalcemo-nos, disse, depois vai ser dificil encontrar cada um os seus sapatos, disse alguem, e outro comentou, os sapatos que sobrarem e que irao ser os verdadeiros sapatos de defunto, com a diferenca de que neste caso, ao menos, sempre havera quem os aproveite, que historia de sapatos de defunto e essa, e um dito, estar a espera de sapatos de defunto significava estar a espera de coisa nenhuma, porque, porque os sapatos com que os mortos eram enterrados eram feitos de cartao, tambem e certo que seriam suficientes, as almas nao tem pes, que se saiba, outro ponto ainda, interrompeu o velho da venda preta, seis de nos, os seis que se sentirem com mais animo, quando la chegarmos, empurrarao com toda a forca as camas para dentro, de modo a podermos entrar todos, sendo assim, teremos de largar os ferros, acho que nao sera preciso, ate podem ajudar, se os usarem em posicao vertical. fez uma pausa, depois disse, com uma nota sombria na voz, sobretudo que nao nos separemos, se nos separamos somos homens mortos, e mulheres, disse a rapariga dos oculos escuros, nao te esquecas das mulheres, tu tambem vais, perguntou o velho da venda preta, preferiria que nao fosses, e porque, pode saber-se, es muito nova, aqui dentro a idade nao conta, nem o sexo, portanto nao te esquecas das mulheres, nao, nao me esqueco, a voz com que o velho da venda preta disse estas palavras parecia pertencer a outro dialogo, as seguintes ja estavam no seu lugar, pelo contrario, quem dera que alguma de voces pudesse ver o que nos nao vemos, levar-nos pelo caminho certo, guiar a ponta dos nossos ferros contra a garganta dos malvados, tao certeiramente como o fez a outra, seria pedir demasiado, uma vez nao sao vezes, alem disso, quem nos diz que nao ficou por la morta, pelo menos nao houve noticias dela, lembrou a mulher do medico, as mulheres ressuscitam umas nas outras, as honradas ressuscitam nas putas, as putas ressuscitam nas honradas, disse a rapariga dos oculos escuros. depois disto houve um grande silencio, para as mulheres ficara tudo dito, os homens teriam de procurar as palavras, e de antemao sabiam que nao seriam capazes de encontra-las. sairam em fila, os seis mais fortes a frente, como tinha ficado combinado, entre eles estavam o medico e o ajudante de farmacia, depois vinham os outros, armado cada qual com o seu ferro de cama, uma brigada de lanceiros esqualidos e maltrapilhos, quando atravessavam o atrio um deles deixou escapar das maos o ferro, que atroou no lajedo como uma rajada de metralha dispersa, se os malvados ouviram o barulho e perceberam ao que vamos, estamos perdidos. sem dar aviso a ninguem, nem mesmo ao marido, a mulher do medico correu a frente, olhou ao longo do corredor, depois, devagarinho, rente a parede, foi-se aproximando da entrada da camarata, ai pos-se a escuta, as vozes dentro nao pareciam alarmadas. trouxe rapidamente a informacao, e o avanco recomecou. apesar da lentidao e do silencio com que a hoste se movia, os ocupantes das duas camaratas que antecediam o bastiao dos malvados, sabedores do que estava para acontecer, chegavam-se as portas para melhor poderem ouvir o alarido iminente da batalha, e alguns deles, mais nervosos, excitados pelo cheiro de uma polvora que ainda estava por queimar, decidiram no ultimo momento acompanhar o grupo, uns poucos voltaram atras para se armarem, ja nao eram dezassete, tinham, pelo menos, duplicado, o reforco nao agradaria com certeza ao velho da venda preta, mas ele nao chegou a saber que comandava dois regimentos em vez de um. pelas poucas janelas que davam para o patio interior entrava uma ultima claridade, cinzenta, moribunda, que declinava rapidamente, ja a resvalar para o poco negro e profundo que ia ser esta noite. tirando a tristeza irremediavel causada pela cegueira de que inexplicavelmente continuavam a padecer, os cegos, valha-lhes isso ao menos, estavam a salvo das deprimentes melancolias produzidas por estas e semelhantes alteracoes atmosfericas, comprovadamente responsaveis de inumeros actos de desespero no tempo remoto em que as pessoas tinham olhos para ver. quando alcancaram a porta da camarata maldita, a obscuridade era ja tal que a mulher do medico nao pode ver que nao eram quatro, mas oito, as camas que formavam a barreira, entretanto duplicada como os atacantes, porem com piores consequencias imediatas para eles, como nao tardara a certificar-se. a voz do velho da venda preta soou em grito, agora, foi a ordem, nao se lembrou do classico ao assalto, ou lembrou-se, mas la lhe teria parecido ridiculo tratar com tanta consideracao militar uma barreira de catres infectos, incados de pulgas e percevejos, com os seus colchoes apodrecidos de suor e urina, as mantas como esfregoes, ja nao cinzentas, mas de todas as cores de que pode vestir-se a repugnancia, isto sabia-o de antes a mulher do medico, nao que o pudesse ver agora, se nem sequer se apercebera do reforco da barricada. os cegos avancaram como arcanjos rodeados do seu proprio resplendor, embateram no obstaculo com os ferros ao alto, como haviam sido instruidos, mas as camas nao se mexeram, e certo que as forcas destes fortes em pouco superariam as dos debeis que vinham atras e mal ja podiam segurar as lancas, como alguem que levou uma cruz as costas e agora tem de esperar que o subam a ela. o silencio desaparecera, gritavam os de fora, comecaram os de dentro a gritar, provavelmente ninguem o tera notado ate hoje, como sao absolutamente terriveis os gritos dos cegos, parecem eles que estao a gritar sem saberem porque, queremos dizer-lhes que se calem e logo acabamos nos a gritar tambem, so nos falta sermos cegos, mas o dia la vira. estavam nisto, uns a gritar porque atacavam, outros a gritar porque se defendiam, quando os do lado de fora, desesperados por nao terem conseguido arredar as camas, largaram os ferros no chao de qualquer maneira, e, todos a uma, ao menos aqueles que conseguiram meter-se no espaco do vao da porta, e os que nao couberam faziam forca nas costas dos da frente, puseram-se a empurrar, a empurrar, e parecia que iam alcancar a vitoria, as camas ja se tinham mesmo movido um poucochinho, quando de repente, sem previo aviso ou ameaca, se ouviram tres disparos, era o cego da contabilidade a fazer pontaria baixa. dois dos atacantes tombaram feridos, os outros recuaram precipitadamente de atropelo, tropecavam nos ferros e caiam, como loucas as paredes do corredor multiplicavam os gritos, tambem se gritava nas outras camaratas. a obscuridade tornara-se quase completa, nao era possivel saber quem tinha sido atingido pelas balas, claro que se poderia perguntar ca de longe, voces quem sao, mas nao parecia proprio, aos feridos ha que trata-los com respeito e consideracao, chegar-se a eles caridosamente, por-lhes a mao na testa, salvo se foi ai que a bala, por um infeliz acaso, os alcancou, depois perguntar-lhes em voz baixa como se sentem, dizer-lhes que nao vai ser nada, que ja vem ai os maqueiros, e enfim dar-lhes agua, mas so se nao estiverem feridos no ventre, como expressamente se recomenda no manual de primeiros socorros. que fazemos agora, perguntou a mulher do medico, estao la dois caidos no chao. ninguem lhe perguntou como sabia ela que eram dois, afinal os disparos tinham sido tres, sem contar com o efeito dos ricochetes, se chegou a have-los. temos de ir busca-los, disse o medico, o risco e grande, observou sucumbido o velho da venda preta, que vira como a sua tactica de assalto tinha resultado em desastre, se eles percebem que ha gente tornam a disparar, fez uma pausa e acrescentou suspirando, mas temos de la ir, eu por mim estou pronto, eu tambem vou, disse a mulher do medico, o perigo sera menor se nos aproximarmos de rastos, o que e preciso e encontra-los depressa, antes que la de dentro tenham tempo de reagir, e eu vou tambem, disse a mulher que havia declarado no outro dia aonde tu fores, eu irei, de tantos que ali estavam ninguem se lembrou de dizer que era facilimo averiguar quem eram os feridos, atencao, feridos ou mortos, por enquanto ainda nao se sabe, bastava que todos fossem dizendo, eu vou, eu nao vou, os que tivessem ficado calados eram os tais. puseram-se pois os quatro voluntarios a rastejar, as duas mulheres ao centro, um homem de cada lado, calhou assim, nao o fizeram por cortesia masculina ou por um instinto cavalheiresco de proteccao das damas, a verdade e que tudo ira depender do angulo de tiro, se o cego da contabilidade disparar outra vez. enfim, talvez nao venha a suceder nada, o velho da venda preta havia tido uma ideia antes de se irem, acaso melhor do que as primeiras, que estes companheiros aqui se pusessem a falar muito alto, inclusive a gritar, ainda por cima razoes nao lhes faltam, de maneira a cobrirem o inevitavel ruido de ir e voltar, e tambem o do que pelo meio vier a acontecer, sabe deus que. em poucos minutos chegaram os socorristas ao seu destino, souberam-no quando ainda nem tinham tocado nos corpos, o sangue por cima do qual se iam arrastando era como um mensageiro que lhes tivesse vindo dizer eu era a vida, atras de mim ja nao ha nada, meu deus, pensou a mulher do medico, quanto sangue, e era verdade, um charco, as maos e a roupa pegavam-se ao chao como se as tabuas e o lajedo estivessem cobertos de visco. a mulher do medico soergueu-se sobre os cotovelos e continuou a avancar, os outros tinham feito o mesmo. estendendo os bracos alcancaram enfim os corpos. os companheiros continuavam a fazer la atras todo o barulho que podiam, agora eram como carpideiras em transe. as maos da mulher do medico e do velho da venda preta aferraram-se aos tornozelos de um dos caidos, por sua vez o medico e a outra mulher tinham agarrado um braco e uma perna do segundo, agora tratava-se de puxa-los, de sairem rapidamente da linha de fogo. nao era facil, para isso precisariam erguer-se um pouco, por-se de gatas, era a unica forma de conseguir usar eficazmente as poucas forcas que ainda lhes restavam. a bala partiu, mas desta vez nao atingiu ninguem. o medo fulminante nao os fez fugir, pelo contrario, deu-lhes a porcao de energia que fazia falta. um instante depois ja estavam a salvo, tinham-se chegado o mais que podiam a parede do lado da porta da camarata, so um tiro muito enviesado teria possibilidade de alcancalos, mas era duvidoso que o cego da contabilidade fosse perito em balisticas, mesmo destas elementares. tentaram levantar os corpos, mas desistiram. nao podiam fazer mais do que arrasta-los, com eles vinha, ja meio seco, como trazido por uma rasoira, o sangue derramado, e outro, ainda fresco, que continuava a manar dos ferimentos. quem sao, perguntaram os que estavam a espera, como e que se pode saber, se nao vemos, disse o velho da venda preta, nao podemos continuar aqui, disse alguem, se eles se decidem a fazer uma surtida vamos ter muito mais que dois feridos, disse alguem, ou mortos, disse o medico, pelo menos nao estou a sentir-lhes o pulso. carregaram com os corpos ao longo do corredor como um exercito em retirada, chegados ao atrio fizeram alto, e ai se diria que tinham resolvido acampar, mas a verdade dos factos e outra, o que aconteceu foi esvairem-se-lhes de todo as forcas, aqui me fico, nao posso mais. e tempo de reconhecer que ha-de parecer surpreendente que os cegos malvados, antes tao prepotentes e agressivos, tao facilmente e com tanto gosto brutais, agora nao facam mais do que defender-se, levantando barricadas e disparando la de dentro a mao salva, como se tivessem medo de ir a luta em campo aberto, cara a cara, olhos nos olhos. como todas as coisas na vida, tambem esta tem a sua explicacao, e vem a ser que depois da tragica morte do primeiro chefe se havia relaxado na camarata o espirito da disciplina e o sentido da obediencia, o grande erro do cego da contabilidade foi ter pensado que bastava apoderar-se da pistola para ter com ela o poder no bolso, ora o resultado foi precisamente ao contrario, cada vez que faz fogo sai-lhe o tiro pela culatra, por outras palavras, cada bala disparada e uma fraccao de autoridade que vai perdendo, estamos para ver o que acontecera quando as municoes se lhe acabarem de todo. assim como o habito nao faz o monge, tambem o ceptro nao faz o rei, esta e uma verdade que convem nao esquecer. e se e certo que o ceptro real o anda a empunhar agora o cego da contabilidade, apetece dizer que o rei, apesar de morto, apesar de enterrado na propria camarata, e mal, apenas em tres palmos de chao, continua a ser lembrado, pelo menos nota-se-lhe pelo cheiro a fortissima presenca. entretanto nasceu a lua. pela porta do atrio que da para a cerca exterior entra uma difusa claridade que cresce pouco a pouco, os corpos que estao no chao, mortos dois deles, os outros vivos ainda, vao lentamente ganhando volume, desenho, tracos, feicoes, todo o peso de um horror sem nome, entao a mulher do medico compreendeu que nao tinha qualquer sentido, se o havia tido alguma vez, continuar com o fingimento de ser cega, esta visto que aqui ja ninguem se pode salvar, a cegueira tambem e isto, viver num mundo onde se tenha acabado a esperanca. podia portanto dizer quem eram os mortos, este e o ajudante de farmacia, este e aquele que disse que os cegos atirariam ao monte, ambos tiveram razao de certo modo, e escusam de perguntar-me como sei quem eles sao, a resposta e simples, vejo. alguns dos que ali estavam ja o sabiam e tinham-se calado, outros andavam desde ha tempos com suspeitas e agora viam-nas confirmadas, inesperado foi o alheamento dos restantes, e contudo, pensando melhor, talvez o nao devamos estranhar, noutra altura a revelacao teria sido causa de um enorme alvoroco, de uma comocao sem freio, que sorte a tua, como foi que conseguiste escapar ao universal desastre, que nome tem as gotas que poes nos olhos, da-me a direccao do teu medico, ajuda-me a sair desta prisao, neste momento ja tanto fazia, na morte a cegueira e igual para todos. o que nao podiam era continuar ali, sem defesas de nenhuma especie, ate os ferros das camas la tinham ficado, os punhos nao serviriam de nada. orientados pela mulher do medico, arras taram os cadaveres para o patamar exterior e ali os deixaram ficar a lua, sob a alvura leitosa do astro, brancos por fora, negros enfim por dentro. voltemos para as camaratas, disse o velho da venda preta, veremos mais tarde o que se podera organizar. disse, e foram palavras loucas de que ninguem fez caso. nao se dividiram por grupos de origem, foram-se encontrando e reconhecendo pelo caminho, uns para a ala esquerda, outros para a ala direita, vieram juntas ate aqui a mulher do medico e aquela que tinha dito aonde tu fores, eu irei, nao era esta a ideia que levava agora na cabeca, bem pelo contrario, mas nao quis falar dela, as juras nem sempre se cumprem, umas vezes foi por fraqueza, outras vezes por causa duma forca superior com que nao tinhamos contado. passou uma hora, subiu a lua, a fome e o temor afastam o sono, ninguem dorme nas camaratas. mas esses nao sao os unicos motivos. ou seja por causa da excitacao da recente batalha, ainda que tao desastrosamente perdida, ou por algo indefinivel que percorra o ar, os cegos estao inquietos. ninguem se atreve a sair para os corredores, mas o interior de cada camarata e como uma colmeia so povoada de zangaos, bichos zumbidores, como se sabe, pouco dados a ordem e ao metodo, nao ha registo de alguma vez terem feito pela vida ou de se preocuparem, um minimo que fosse, com o futuro, ainda que no caso dos cegos, infeliz gente, seria injusto acusa-los de aproveitadores ou de chupistas, aproveitadores de que migalha, chupistas de que refresco, ha que ter cuidado com as comparacoes, nao vao elas sair levianas. porem, nao ha regra que nao tenha a sua excepcao, e esta nao faltou aqui, na pessoa de uma mulher que, mal entrou na camarata, a segunda do lado direito, se pos a remexer nos seus trapos ate encontrar um pequeno objecto que apertou na palma da mao, como se o quisesse esconder da vista dos outros, os velhos habitos custam a esquecer, mesmo quando chega um momento em que ja os julgavamos de todo perdidos. aqui, onde deveria ter sido um por todos e todos por um, pudemos ver como cruelmente tiraram os fortes o pao da boca aos debeis, e agora esta mulher, tendo-se lembrado de que trouxera um isqueiro na malinha de mao, se em tanto desconcerto o nao perdera, foi ansiosamente por ele e ciosamente o esta a esconder, como se fosse condicao da sua propria sobrevivencia, nao pensa que talvez um destes seus companheiros de infortunio tenha por ai um ultimo cigarro, que nao pode fumar por lhe faltar o pequeno lume necessario. nem ja iria a tempo de pedi-lo. a mulher saiu sem dizer palavra, nem adeus, nem ate logo, segue pelo corredor deserto, passa rente a porta da primeira camarata, ninguem de dentro deu por ela ter passado, atravessa o atrio, a lua descendo tracou e pintou um tanque de leite nas lajes do chao, agora a mulher esta na outra ala. outra vez um corredor, o seu destino e ao fundo, em linha recta, nao tem nada que enganar. alem disso, percebe umas vozes a chama-la, maneira so figurada de dizer, o que lhe chega aos ouvidos e a algazarra dos malvados da ultima camarata, estao a festejar o vencimento da batalha comendo do bom e bebendo do fino, passe o exagero intencional, nao esquecamos que tudo na vida e relativo, comem e bebem simplesmente do que ha, e viva o velho, bem gostariam os outros de meter-lhe o dente, mas nao podem, entre eles e o prato ha uma barricada de oito camas e uma pistola carregada. a mulher esta de joelhos a entrada da camarata, mesmo junto as camas, puxa devagar os cobertores para fora, depois levanta-se, faz o mesmo na que esta por cima, ainda na terceira, a quarta nao lhe alcanca o braco, nao importa, os rastilhos estao preparados, agora e so chegar-lhes o fogo. ainda se recorda de como devera regular o isqueiro para produzir uma chama comprida, ja ai a tem, um pequeno punhal de lume, vibrante como a ponta duma tesoura. comeca pela cama de cima, a labareda lambe trabalhosamente a sujidade dos tecidos, enfim pega, agora a cama do meio, agora a cama de baixo, a mulher sentiu o cheiro dos seus proprios cabelos chamuscados, deve ter cuidado, ela e a que deita fogo a pira, nao a que nela deve morrer, ouve os gritos dos malvados la dentro, foi nesse momento que pensou, e se eles tem agua, se vao conseguir apagar, desesperada meteu-se debaixo da primeira cama, passeou o isqueiro ao comprido do colchao, aqui, alem, entao de repente as chamas multiplicaram-se, transformaram-se numa unica cortina ardente, um jorro de agua ainda passou atraves delas, foi cair sobre a mulher, porem inutilmente, ja era o seu proprio corpo o que estava a alimentar a fogueira. como vai aquilo la por dentro, ninguem pode arriscar-se a entrar, mas a imaginacao para alguma coisa nos hade servir, o fogo anda a saltar velozmente de cama em cama, quer deitar-se em todas ao mesmo tempo, e consegue-o, os malvados gastaram sem criterio nem proveito a pouca agua que ainda tinham, tentam agora alcancar as janelas, mal equilibrados sobem as cabeceiras das camas a que o fogo ainda nao chegou, mas de repente o fogo ja la esta, eles resvalam, caem, e o fogo ja la esta, com a ardencia do calor as vidracas comecam a estalar, a estilhacar-se, o ar fresco entra silvando e atica o incendio, ah, sim, nao estao esquecidos, os gritos de raiva e medo, os uivos de dor e agonia, ai fica feita a mencao, note-se, em todo o caso, que irao sendo cada vez menos, a mulher do isqueiro, por exemplo, esta calada ha muito tempo. a estas alturas ja os outros cegos estao a fugir espavoridos para os corredores cheios de fumo, ha fogo, ha fogo, gritam, e aqui se pode observar ao vivo como tem sido mal pensados e organizados estes ajuntamentos humanos de asilo, hospital e manicomio, repare-se em como cada um dos catres, so por si, com a sua armacao de ferros bicudos, pode tornar-se em uma mortal armadilha, vejam-se as consequencias terriveis de haver uma so porta em camaratas que levam quarenta pessoas, fora as que dormem no chao, se o fogo chega la primeiro e lhes tapa a saida, nao escapa ninguem. felizmente, como a historia humana tem mostrado, nao e raro que uma coisa ma traga consigo uma coisa boa, fala-se menos das coisas mas trazidas pelas coisas boas, assim andam as contradicoes do nosso mundo, merecem umas mais consideracao do que outras, neste caso a boa coisa foi precisamente terem as camaratas uma unica porta, gracas a isto e que o fogo que queimou os malvados se demorou por la tanto tempo, se a confusao nao se tornar maior, talvez nao tenhamos que lamentar a perda doutras vidas. evidentemente. muitos destes cegos estao a ser pisados, empurrados, esmurrados. e o efeito do panico, um efeito natural, pode-se dizer, a natureza animal e mesmo assim, tambem a vegetal se comportaria de igual maneira se nao tivesse todas aquelas raizes a prende-la ao chao, e que bonito seria poder ver as arvores do bosque a fugir ao incendio. o refugio da parte interior da cerca foi bem aproveitado por cegos que tiveram a ideia de abrir as janelas existentes nos corredores e que davam para ela. saltaram, tropecaram, cairam, choram e gritam, mas por ora estao a salvo, tenhamos esperanca de que o fogo, quando fizer desmoronar-se o telhado e atirar por ares e ventos um vulcao de labaredas e ticoes a arder, nao se lembre de propagar-se as copas das arvores. na outra ala o medo anda pelo mesmo, a um cego basta cheirar-lhe a fumo e logo imagina que o lume esta mesmo ao lado dele, o que nao sera sendo verdade, em pouco tempo o corredor ficou entupido de gente, se nao houver quem ponha alguma ordem nisto, vamos ter tragedia. num momento alguem se recorda de que a mulher do medico ainda tem uns olhos que veem, onde esta ela, pergunta-se, ela que nos diga o que se passa, por onde deveremos ir, onde esta, estou aqui, so agora e que consegui sair da camarata, a culpa foi do rapazinho estrabico que ninguem conseguia saber onde se tinha metido, agora ja esta aqui, agarro-o com forca pela mao, teriam de arrancar-me o braco para que eu o largasse, com a outra mao seguro a mao do meu marido, e depois vem a rapariga dos oculos escuros, e depois o velho da venda preta, onde esta um esta outro, e depois o primeiro cego, e depois a mulher dele, todos juntos, apertados como uma pinha, que. espero bem, nem este calor ha-de abrir. entretanto uns quantos cegos daqui tinham seguido o exemplo dos da outra ala, saltaram para a cerca interior, nao podem ver que a maior parte do edificio do outro lado e ja uma fogueira, mas sentem na cara e nas maos o bafo ardente que vem de la, por enquanto o telhado ainda se aguenta, as folhas das arvores vao-se encarquilhando devagar. entao alguem gritou, que e que estamos aqui a fazer, por que e que nao salmos, a resposta, vinda do meio deste mar de cabecas, so precisou de quatro palavras, estao la os soldados, mas o velho da venda preta disse, antes morrer de um tiro que queimados, parecia a voz da experiencia, por isso talvez nao tenha sido propriamente ele a falar, talvez pela boca dele tenha falado a mulher do isqueiro, que nao teve a sorte de ser apanhada por uma ultima bala disparada pelo cego da contabilidade. disse entao a mulher do medico, deixem-me passar, vou falar aos soldados, eles nao podem deixar-nos morrer assim, os soldados tambem tem sentimentos. gracas a esperanca de que os soldados tivessem de facto sentimentos, pode abrir-se no aperto um estreito canal, por onde a mulher do medico avancou com dificuldade levando atras de si os seus. o fumo tapava-lhe a visao, em pouco tempo estaria tao cega como os outros. no atrio mal se podia romper. as portas que davam para a cerca tinham sido rebentadas, os cegos que ali se haviam refugiado aperceberam-se rapidamente de que o sitio nao era seguro, queriam sair, empurravam, mas os do outro lado resistiam, faziam finca-pe conforme podiam, por enquanto neles ainda era mais forte o medo de aparecerem a vista dos soldados, mas quando as forcas cedessem, quando o fogo se aproximasse, o velho da venda preta tinha razao, mais valeria morrer de um tiro. nao foi preciso esperar tanto, a mulher do medico conseguira enfim sair para o patamar, praticamente vinha meio despida, por ter ambas as maos ocupadas nao se pudera defender dos que queriam juntar-se ao pequeno grupo que avancava, apanhar, por assim dizer, o comboio em andamento, os soldados iam ficar de olho arregalado quando ela lhes aparecesse pela frente com os seios meio descobertos. ja nao era o luar que iluminava o espaco amplo e vazio que ia ate ao portao, mas o clarao violento do incendio. a mulher do medico gritou, por favor, pela vossa felicidade, deixem-nos sair, nao disparem. ninguem respondeu de la. o holofote continuava apagado, nenhum vulto se movia. ainda a medo, a mulher do medico desceu dois degraus, que se passa, perguntou o marido, mas ela nao respondeu, nao podia acreditar. desceu os restantes degraus, caminhou em direccao ao portao, puxando sempre atras de si o rapazinho estrabico, o marido e companhia ja nao havia duvidas, os soldados tinham-se ido embora, ou levaram-nos, cegos tambem eles, cegos todos por fim. entao, para simplificar, aconteceu tudo ao mesmo tempo, a mulher do medico anunciou em altas vozes que estavam livres, o telhado da ala esquerda velo-se abaixo com medonho estrondo, esparrinhando labaredas por todos os lados, os cegos precipitaram-se para a cerca gritando, alguns nao conseguiram, ficaram la dentro, esmagados contra as paredes, outros foram pisados ate se transformarem numa massa informe e sanguinolenta, o fogo que de repente alastrou fara de tudo isto cinzas. o portao esta aberto de par em par, os loucos saem. diz-se a um cego, estas livre, abre-se-lhe a porta que o separava do mundo, vai, estas livre, tornamos a dizer-lhe, e ele nao vai, ficou ali parado no meio da rua, ele e os outros, estao assustados, nao sabem para onde ir, e que nao ha comparacao entre viver num labirinto racional, como e, por definicao, um manicomio, e aventurar-se, sem mao de guia nem trela de cao, no labirinto dementado da cidade, onde a memoria para nada servira, pois apenas sera capaz de mostrar a imagem dos lugares e nao os caminhos para la chegar. postados diante do edificio que ja arde de uma ponta a outra, os cegos sentem na cara as ondas vivas do calor do incendio, recebem-nas como algo que de certo modo os resguarda, tal como as paredes tinham sido antes, ao mesmo tempo, prisao e seguranca. mantem-se juntos, apertados uns contra os outros, como um rebanho, nenhum deles quer ser a ovelha perdida porque de antemao sabem que nenhum pastor os ira procurar. o fogo vai decrescendo aos poucos, a lua ja ilumina outra vez, os cegos comecam a desassossegar-se, nao podem continuar ali, eternamente, disse um deles. alguem perguntou se era dia ou era noite, a razao da incongruente curiosidade soube-se logo, quem s abe se nao nos virao trazer a comida, pode ter havido uma confusao, um atraso, outras vezes aconteceu, mas os soldados nao estao ca, isso nao quer dizer nada, podem ter-se ido embora por deixarem de ser precisos, nao percebo, por exemplo, porque deixou de haver contagio, ou porque se descobriu o remedio para a nossa doenca, era bom, era, que fazemos, eu fico aqui ate ser dia. e como saberas tu que e dia. pelo sol? pelo calor do sol, se o ceu nao estiver encoberto, tantas horas hao-de passar que alguma vez ha-de ser dia. exaustos, muitos dos cegos tinham-se sentado no chao, outros. ainda mais debilitados, deixaram-se simplesmente cair, uns quantos haviam desmaiado, e provavel que o fresco da noite os faca voltar a si, mas podemos ter por certo que na hora de levantar-se o acampamento nao se levantarao alguns destes miseros, aguentaram ate aqui, sao como aquele corredor de maratona que se foi abaixo tres metros antes da meta, no fim das contas o que esta claro e que todas as vidas se acabam antes de tempo. sentaram-se tambem, ou deitaram-se, os cegos que ainda esperam que os soldados, ou outros por eles, a cruz vermelha e uma hipotese, lhe tragam a comida e os outros confortos necessarios a vida, o desengano, para estes, chegara um pouco mais tarde, e a unica diferenca. e se alguem aqui acreditou que foi descoberta a cura da nossa cegueira, nem por isso parece mais contente. por outras razoes pensou a mulher do medico, e disse-o aos seus, que seria melhor esperar que a noite acabasse, o mais urgente, agora, e encontrar comida, e as escuras nao iria ser facil, tens alguma ideia de onde estamos, perguntou o marido, mais ou menos, longe de casa, bastante. os outros quiseram saber tambem a que distancia estariam as suas casas, disseram as moradas, e a mulher do medico foi aproximadamente explicando, o rapazinho estrabico e que nao conseguiu lembrar-se, nao admira, ha ja tempo que deixou de pedir a mae. se forem de casa em casa, da que esta mais perto a que esta mais distante, a primeira sera a da rapariga dos oculos escuros, a segunda a do velho da venda preta, depois a da mulher do medico, e finalmente a do primeiro cego. irao sem duvida seguir este itinerario porque a rapariga dos oculos escuros ja pediu que a levem, quando for possivel, a sua casa, nao sei como estarao os meus pais, disse, esta sincera preocupacao mostra como sao afinal infundados os preconceitos dos que negam a possibilidade da existencia de sentimentos fortes, incluindo o sentimento filial, nos casos, infelizmente abundantes, de comportamentos irregulares, mormente no plano da moralidade publica. a noite refrescou, ao incendio ja nao lhe resta grande coisa para queimar, o calor que ainda se desprende do braseiro nao chega para aquecer os cegos transidos que se encontram mais longe da entrada, como e o caso da mulher do medico e do seu grupo. estao sentados juntinhos, as tres mulheres e o rapaz no meio, os tres homens em redor, quem os visse diria que ja nasceram assim, e verdade que parecem um corpo so, com uma so respiracao e uma unica fome. um apos outro, foram adormecendo, um sono leve de que tiveram de acordar algumas vezes porque havia cegos que, saindo do seu proprio torpor, se levantavam e vinham tropecar sonambulamente neste acidente humano, um deles houve que se deixou ficar, tanto fazia dormir ali como noutro sitio. quando o dia nasceu, so umas tenues colunas de fumo subiam dos escombros, mas nem essas duraram muito, porque dai a pouco comecou a chover, uma chuvinha miuda, uma simples poalha, e certo, mas desta vez persistente, ao principio nem conseguia chegar ao chao esbraseado, transformava-se logo em vapor, porem, com a continuacao, ja se sabe, agua mole em brasa viva tanto da ate que apaga, a rima que a ponha outro. alguns destes cegos nao o sao apenas dos olhos, tambem o sao do entendimento, nem de outro modo se explicaria o raciocinio tortuoso que os levou a concluir que a desejada comida, estando a chover, nao viria. nao houve maneira de convencelos de que a premissa estava errada e que, portanto, errada tinha de estar tambem a conclusao, nao serviu de nada dizer-lhes que ainda nao eram horas do pequeno-almoco, desesperados atiraram-se para o chao a chorar, nao vem, esta a chover, nao vem, repetiam, tivesse ainda aquela lastimavel ruma umas condicoes de habitabilidade minimas, que voltaria a ser o manicomio que foi antes. o cego que de noite se deixara ficar depois de ter tropecado nao pode levantar-se. enroscado sobre si mesmo, como se tivesse querido proteger o derradeiro calor do ventre, nao se moveu apesar da chuva que comecara a cair mais grossa. esta morto, disse a mulher do medico, e nos e melhor irmo-nos daqui enquanto ainda temos alguma forca. levantaram-se a custo, cambaleando, com vertigens, agarrando-se uns aos outros, depois dispuseramse em fila, a frente a dos olhos que veem, logo os que tendo olhos nao veem, a rapariga dos oculos escuros, o velho da venda preta, o rapazinho estrabico, a mulher do primeiro cego, o marido dela, o medico vai no fim. o caminho que tomaram leva ao centro da cidade, mas nao e essa a intencao da mulher do medico, o que ela quer e encontrar rapidamente um sitio onde possa deixar abrigados os que vem atras de si e ir sozinha a procura de comida. as ruas estao desertas, por ser ainda cedo, ou por causa da chuva, que cai cada vez mais forte. ha lixo por toda a parte, algumas lojas tem as portas abertas, mas a maioria delas estao fechadas, nao parece que haja gente dentro, nem luz. a mulher do medico pensou que seria uma boa ideia deixar os companheiros numa destas lojas, tomando muita atencao ao nome da rua, ao numero da porta, nao fosse perde-los ao voltar. parou, disse a rapariga dos oculos escuros, esperem-me aqui, nao se mexam, foi espreitar a porta envidracada de uma farmacia, pareceu-lhe ver la dentro uns vultos deitados, bateu no vidro, uma das sombras mexeu-se, tornou a bater, outros vultos se moveram lentamente, houve uma pessoa que se levantou virando a cara para donde vinha o ruido, estao todos cegos, pensou a mulher do medico, mas nao compreendeu por que se encontravam estes aqui, talvez fossem a familia do farmaceutico, mas, se assim era, por que nao estavam eles em sua propria casa, com mais conforto que o chao duro, salvo se guardavam o estabelecimento, contra quem, e menos sendo estas mercadorias o que sao, que tanto podem salvar como matar. afastou-se dali, um pouco adiante olhou para o interior doutra loja, viu mais pessoas deitadas, mulheres, homens, criancas, algumas pareciam estar a preparar-se para sair, uma delas veio ate a porta, estendeu o braco para fora e disse, esta a chover, muito, foi a pergunta de dentro, sim, temos de esperar a ver se abranda, o homem, era um homem, estava a dois passos da mulher do medico, nao tinha dado pela presenca dela, por isso sobressaltou-se quando ouviu dizer, bons dias, perdera-se o costume de dar os bons dias, nao so porque dias de cegos, propriamente falando, nunca seriam bons, mas tambem porque ninguem poderia estar inteiramente certo de que os dias nao fossem tardes ou noites, e se agora, numa aparente contradicao com o que acaba de ser explicado, estas pessoas estao a acordar mais ou menos ao mesmo tempo que a manha, e porque algumas cegaram so ha poucos dias e ainda nao perderam de todo o sentido da sucessao dos dias e das noites, do sono e da vigilia. o homem disse, esta a chover, e depois, quem e voce, nao sou daqui, anda a procura de comida, sim, ha quatro dias que nao comemos, e como sabe que sao quatro dias, e um calculo, esta sozinha, estou com o meu marido e uns companheiros, quantos sao, ao todo, sete, se estao a pensar em ficar connosco, tirem dai o sentido, ja somos muitos, so estamos de passagem, donde vem, estivemos internados desde que a cegueira comecou, ah, sim, a quarentena, nao serviu de nada, por que diz isso, deixaram-nos sair, houve um incendio e nesse momento percebemos que os soldados que nos vigiavam tinham desaparecido, e sairam, sim, os vossos soldados devem ter sido dos ultimos a cegar, toda a gente esta cega, toda a gente, a cidade toda, o pais, se alguem ainda ve, nao o diz, cala-se, por que e que nao vive na sua casa, porque nao sei onde ela esta, nao sabe, e voce, sabe onde esta a sua, eu, a mulher do medico ia responder que precisamente se dirigia para la com o marido e os companheiros, era so o tempo de comerem alguma coisa para recuperar forcas, mas no mesmo instante viu com toda a clareza a situacao, agora, alguem que estando cego tivesse saido de casa, so por milagre a conseguiria reencontrar, nao era o mesmo que dantes, quando os cegos daquele tempo podiam sempre contar com a ajuda de um passante, fosse para atravessar uma rua, fosse para retomar o caminho certo no caso de se terem desviado inadvertidamente da rota habitual, so sei que esta longe daqui, disse, mas nao e capaz de la chegar, nao, ora ai tem, o mesmo me sucede a mim, o mesmo sucede a todos, voces os que estiveram na quarentena tem muito que aprender, nao sabem como e facil ficar sem casa, nao compreendo, os que andam em grupo, como nos, como quase toda a gente, quando temos de procurar comida somos obrigados a ir juntos, e a unica maneira de nao nos perdermos uns dos outros, e como vamos todos, como ninguem ficou a guardar a casa, o mais certo, supondo que tinhamos conseguido dar com ela, e estar ja ocupada por outro grupo que tambem nao tinha podido encontrar a sua casa, somos uma especie de nora as voltas, ao principio houve algumas lutas, mas nao tardamos a perceber que nos, os cegos, por assim dizer, nao temos praticamente nada a que possamos chamar nosso, a nao ser o que levarmos no corpo, a solucao esta ria em viver dentro duma loja de comidas, ao menos enquanto elas durassem nao seria preciso sair, quem o fizesse, o minimo que lhe poderia acontecer era nunca mais ter um minuto de sossego, digo o minimo porque ouvi falar do caso de uns que o tentaram, fecharam-se, trancaram as portas, mas o que nao puderam foi fazer desaparecer o cheiro da comida, juntaram-se fora os que queriam comer, e como os de dentro nao abriram, pegou-se fogo a loja, foi remedio santo, eu nao vi, contaram-me, de toda a maneira foi remedio santo, que eu saiba ninguem mais se atreveu, e nao se vive nas casas, nos andares, sim, vive-se, mas tanto faz, pela minha casa ja deve ter passado uma quantidade de gente, nao sei se algum dia conseguirei dar com ela, alem disso, nesta situacao, e muito mais pratico dormir nas lojas terreas, nos armazens, escusamos de andar a subir e a descer escadas, ja nao chove, disse a mulher do medico, ja nao chove, repetiu o homem para dentro. a estas palavras levantaram-se os que ainda estavam deitados, recolheram os pertences, mochilas, pequenas malas, sacos de pano e de plastico, como se partissem em expedicao, e era verdade, iam cacar comida, um a um foram saindo da loja, a mulher do medico reparou que estavam bem abrigados, e certo que as cores das roupas nao jogavam umas com as outras, que as calcas ou eram tao curtas que deixavam as canelas a mostra, ou tao compridas que tinham de levar cobras em baixo, mas o frio nao entraria com estes, alguns dos homens usavam gabardina ou sobretudo, duas das mulheres levavam casacos compridos de peles, guarda-chuvas e que nao se viam, provavelmente pelo incomodo que dao, sempre as varetas a ameacar os olhos. o grupo, umas quinze pessoas, afastou-se. ao longo da rua outros grupos apareciam, pessoas isoladas tambem, encostados as paredes havia homens a aliviar a urgencia matinal da bexiga, as mulheres preferiam o resguardo dos automoveis abandonados. amolecidos pela chuva, os excrementos, aqui e alem, alastravam na calcada. a mulher do medico voltou pare junto dos seus, recolhidos por instinto debaixo do toldo duma pastelaria donde saia um cheiro de natas azedas e outras podridoes, vamos, disse, encontrei um abrigo, e conduziu-os a loja donde os outros tinham saido. o recheio do estabelecimento estava intacto, a mercadoria nao era das de comer ou de vestir, havia frigorificos, maquinas de lavar, tanto as de roupa como as de louca, fogoes comuns e de micro-ondas, batedoras, espremedores, aspiradores, varinhas magicas, as mil e uma invencoes electrodomesticas destinadas a tornar mais facil a vida. a atmosfera estava carregada de maus cheiros, tornando absurda a brancura invariavel dos objectos. descansem aqui, disse a mulher do medico, eu vou a procure de comida, nao sei onde a encontrarei, perto, longe, nao sei, esperem com paciencia, ha grupos la fora, se alguem quiser entrar digam que o sitio esta ocupado, sera o bastante para que se vao embora, e o costume, vou contigo, disse o marido, nao, e melhor que va sozinha, temos de saber como se esta a viver agora, pelo que ouvi dizer toda a gente deve ter cegado, entao, disse o velho da venda preta, e como se continuassemos no manicomio, nao ha comparacao, podemos mover-nos a vontade, e a comida ha-de resolver-se, nao iremos morrer de fome, tambem tenho de arranjar roupas, estamos reduzidos a farrapos, a mais necessitada era ela, pouco menos do que nua da cintura para cima. beijou o marido, sentiu nesse momento como uma dor no coracao, por favor, aconteca o que acontecer, mesmo que alguem queira entrar nao deixem este sitio, e se forem postos fora, apesar de que nao creio que tal aconteca, mas e so para prevenir todas as hipoteses, deixem-se ficar perto da porta, juntos, ate que eu chegue. olhou-os com os olhos rasos de lagrimas, ali estavam, dependiam dela como as criancas pequenas dependem da mae, se eu lhes falto, pensou, nao lhe ocorreu que la fora todos estavam cegos, e viviam, teria ela propria de cegar tambem para compreender que uma pessoa se habitua a tudo, sobretudo se ja deixou de ser pessoa, e mesmo se nao chegou a tanto, ali esta aquele rapazinho estrabico, por exemplo, que ja nem pela mae pergunta. saiu para a rua, olhou e fixou o numero da porta, o nome da loja, agora tinha de ver como se chamava a rua, naquela esquina, nao sabia ate onde a iria levar a busca da comida e que comida, podia ser ja tres portas a frente ou trezentas, nao podia perder-se, nao havera ninguem a quem perguntar o caminho, os que antes viam estavam cegos, e ela, que podia ver, nao saberia onde estava. o sol tinha rompido, brilhava nas pocas de agua formadas entre o lixo. via-se melhor a erva que crescia entre as pedras da calcada. havia mais gente fora. como se orientarao eles, perguntou-se a mulher do medico. nao se orientavam, caminhavam rente aos predios com os bracos estendidos para a frente, continuamente esbarravam uns nos outros como as formigas que vao no carreiro, mas quando tal sucedia nao se ouviam protestos, nem precisavam falar, uma das familias despegava-se da parede, avancava ao comprido da que vinha em direccao contraria, e assim seguiam e continuavam ate ao proximo encontro. de vez em quando paravam, farejavam a entrada das lojas, a sentir se vinha cheiro de comida, qualquer que fosse, depois prosseguiam o seu caminho, viravam uma esquina, desapareciam da vista, dai a pouco surgia dali outro grupo, nao traziam ar de haver encontrado o que buscavam. a mulher do medico podia mover-se mais rapidamente, nao perdia tempo a entrar nas lojas para saber se eram de comestiveis, mas depressa se lhe tornou claro que nao iria ser facil abastecer-se em quantidade, as poucas mercearias que encontrou pareciam ter sido devoradas por dentro, eram como cascas vazias. ja se tinha afastado muito de onde havia deixado o marido e os companheiros, cruzando e recruzando ruas, avenidas, pracas, quando se encontrou diante de um supermercado. la dentro o aspecto nao era diferente, prateleiras vazias, escaparates derrubados, pelo meio vagueavam os cegos, a maior parte deles de gatas, varrendo com as mao o chao imundo, esperando encontrar ainda algo que se pudesse aproveitar, uma lata de conserva que tivesse resistido as pancadas com que tentaram abri-la, um pacote qualquer, do que fosse, uma batata, mesmo pisada, um naco de pao, mesmo feito pedra. a mulher do medico pensou, apesar de tudo, algo havera, isto e enorme. um cego levantou-se do chao a queixar-se, um caco de garrafa tinha-se-lhe espetado num joelho, o sangue corria-lhe ja pela perna. os cegos do grupo rodearam-no, que foi, que foi, e ele disse, um vidro, no joelho, qual, o esquerdo, uma das cegas agachou-se, cuidado, nao seja que haja por aqui mais vidros, tenteou, apalpou para distinguir uma perna da outra, ca esta, disse, ainda o tens espetado, um dos cegos pos-se a rir, pois se esta espetado aproveita, e os outros riram tambem, sem diferenca de mulheres e homens. fazendo pinca com o polegador e o indicador, e um gesto natural que nao precisa aprendizagem, a cega extraiu o vidro, depois atou o joelho com um trapo que rebuscou no saco que trazia ao ombro, enfim contribuiu com o seu proprio gracejo para o bom humor geral, nada a fazer, passou-lhe depressa o espeto, todos riram, e o ferido retorquiu, quando estiveres com precisao, podemos experimentar a ver o que mais espeta, de certeza que nao ha neste grupo esposos e esposas, uma vez que ninguem se mostrou escandalizado, sera tudo gente de costumes abertos e unioes livres, salvo se estes justamente sao esposa e esposo, dai a confianca, mas em verdade nao o parecem, em publico nao falariam nestes termos. a mulher do medico olhou em redor, o que ainda houvesse de aproveitavel estava a ser disputado no meio de socos que quase sempre se perdiam no ar e empurroes que nao escolhiam entre amigos e adversarios. sucedendo as vezes que o objecto da peleja se lhes escapava das maos e jazia no chao a espera de que alguem viesse tropecar nele aqui nao me safo, pensou, usando uma palavra que nao fazia parte do seu vocabulario corrente. uma vez mais se demonstrando que a forca e a natureza das circunstancias influem muito no lexico. haja vista aquele militar que disse merda quando o intimaram a renderse. por este modo absolvendo do delito de ma educacao futuros desabafos em situacoes menos perigosas. aqui nao me safo, tornou a pensar, e ja se dispunha a sair quando outro pensamento ihe acudiu como uma providencia, num estabelecimento destes deve haver um armazem, nao digo um armazem grande, que esse estara noutro local, longe provavelmente, mas uma reserva de certos produtos de mais consumo. excitada pela ideia pos-se a procura de uma porta fechada que a pudesse levar a caverna dos tesouros, mas todas estavam abertas, e la dentro a mesma devastacao, os mesmos cegos rebuscando o mesmo lixo. finalmente. num corredor obscuro, onde a luz do dia mal penetrava. viu o que lhe pareceu ser um monta-cargas. as portas metalicas estavam fechadas, e ao lado havia uma outra porta, lisa, das que deslizam em calhas, a cave, pensou, os cegos que chegaram ate aqui deram com o caminho tapado, deviam ter percebido que se tratava de um elevador, mas ninguem se lembrou de que o normal era que houvesse tambem uma escada, para quando faltasse a energia electrica, por exemplo, como era o caso agora. empurrou a porta corredica e recebeu quase simultaneamente duas poderosas impressoes, primeira, a da escuridao profunda por onde teria de descer para chegar a cave, e logo, o cheiro inconfundivel das coisas que sao para comer, mesmo quando estiverem fechadas em recipientes a que chamamos hermeticos, e que a fome sempre teve um olfacto finissimo, daqueles que atravessam todas as barreiras, como os caes. voltou rapidamente atras para apanhar do lixo os sacos de plastico de que precisaria para transportar a comida, ao mesmo tempo que a si mesma ia perguntando, sem luz, como vou eu saber o que devo levar, encolheu os ombros, a preocupacao era estupida, a duvida, agora, tendo em conta o estado de debilidade em que se encontrava, deveria ser se iria ter forcas para carregar com os sacos cheios, repetir o caminho todo por onde viera, neste momento entrou-lhe no espirito um medo horrivel, o de nao conseguir regressar aonde o marido estava a sua espera, sabia o nome da rua, disso nao se tinha esquecido, mas haviam sido tantas as voltas que dera, o desespero paralisou-a, depois, lentamente, como se o cerebro imovel se tivesse posto enfim em movimento, viu-se a si mesma inclinada sobre um mapa da cidade, buscando com a ponta do dedo o itinerario mais curto, como se tivesse duas vezes olhos, uns que a olhavam vendo o mapa, outros que viam o mapa e o caminho. o corredor continuava deserto, era uma sorte, por causado nervosismo, da descoberta que fizera, tinha-se esquecido de fechar a porta. fechou-a agora cuidadosamente atras de si, para achar-se mergulhada numa escuridao total, tao cega como os cegos que estavam la fora, a diferenca era so na cor, se efectivamente sao cores o branco e o negro. rocando-se pela parede, comecou a descer a escada, se este lugar nao fosse o segredo que e, e alguem viesse a subir do fundo, teriam de proceder como tinha visto na rua, despegar-se um deles da seguranca do encosto, avancar rocando-se pela imprecisa substancia do outro, talvez por um instante temer absurdamente que a parede nao continuasse do lado de la, estou a perder o juizo, pensou, a tinha razoes para isso, a descer como ia por um buraco tenebroso, sem luz nem esperanca de a ver, ate onde, estes armazens subterraneos em geral nao sao altos, primeiro lanco da escada, agora sei o que e ser-se cego, segundo lanco da escada, vou gritar, vou gritar, terceiro lanco da escada, as trevas sao como uma pasta grossa que se lhe colou a cara, os olhos transformaram-se em bolas de breu, que e que esta diante de mim, e logo a seguir outro pensamento, ainda mais assustador, e como encontrarei depois a escada, um desequilibrio subito obrigou-a a baixar-se para nao cair desamparada. quase a perder a consciencia balbuciou, esta limpo, referia-se ao chao, parecia-lhe admiravel, um chao limpo. pouco a pouco comecou a voltar a si, sentia umas dores surdas no estomago, nao que fossem elas novidade, mas neste momento era como se nao existisse no seu corpo nenhum outro orgao vivo, la estariam, mas nao queriam dar sinal de si, o coracao, sim, o coracao ressoava como um tambor imenso, sempre a trabalhar as cegas na escuridao, desde a primeira de todas as trevas, o ventre onde o formaram, ate a ultima, essa onde parara. tinha ainda na mao os sacos de plastico, nao os largara, agora so tera de enche-los, tranquilamente, um armazem nao e lugar para fantasmas e dragoes, aqui nao ha mais que escuridao, e a escuridao nao morde nem ofende, quanto a escada hei-de encontra-la, nem que tenha de dar a volta inteira a este buraco. decidida, ia levantar-se, mas lembrou-se de que estava tao cega como os cegos, melhor seria fazer como eles, avancar de gatas ate encontrar algo pela frente, prateleiras carregadas de comida, seja o que for, desde que se possa comer tal qual esta, sem cozeduras nem preparacoes de cozinha, que o tempo nao vai para fantasias. o medo voltou, sub-repticio, mal ela avancou alguns metros, talvez estivesse enganada, talvez ali mesmo a sua frente, invisivel, um dragao a esperasse de boca aberta. ou um fantasma de mao estendida, para a levar ao mundo terrivel dos mortos que nunca acabam de morrer porque sempre vem alguem ressuscita-los. depois, prosaicamente, com uma infinita, resignada tristeza, pensou que o sitio onde estava nao era um deposito de comidas, mas uma garagem, pareceu-lhe mesmo sentir o cheiro da gasolina, a este ponto pode iludir-se o espirito quando se rende aos monstros que ele proprio criou. entao, a sua mao tocou em algo, nao os dedos viscosos do fantasma, nao a lingua ardente e a goela do dragao, o que ela sentiu foi o contacto de um metal frio, uma superficie vertical lisa, adivinhou, sem saber que era esse o nome, que se tratava do montante de uma armacao de prateleiras. calculou que devia haver outras armacoes iguais a esta, paralelas, como era o costume, tratava-se agora de saber onde estavam os produtos alimenticios, nao aqui, que este cheiro nao engana, e de detergentes. sem pensar mais nas dificuldades que iria ter para encontrar a escada, comecou a percorrer as prateleiras, apalpando, cheirando, agitando. havia embalagens de cartao, garrafas de vidro e de plastico, frascos pequenos, medios e grandes, latas que se riam de conservas, recipientes varios, tubos, bolsas, bisnagas. ao acaso encheu um dos sacos, sera tudo de comer, perguntava-se, inquieta. passou a outras prateleiras, e na segunda delas o inesperado aconteceu, a mao cega, que nao podia ver aonde ia, tocou e fez cair umas pequenas caixas. o ruido que fizeram, ao chocarem contra o solo, quase fez parar o coracao da mulher do medico, sao fosforos, pensou. tremula de excitacao, baixou-se, passeou as maos sobre o chao, encontrou, este e um cheiro que nao se confunde com nenhum outro, e o ruido dos pauzinhos quando agitamos a caixa, o deslizar da tampa, a aspereza da lixa exterior, que e onde o fosforo esta, o raspar da cabeca do palito, enfim a deflagracao da pequena chama, o espaco ao redor, uma difusa esfera luminosa como um astro atraves da nevoa, meu deus, a luz existe e eu tenho olhos para a ver, louvada seja a luz. a partir de agora a colheita seria facil. comecou pelas caixas de fosforos, e foi um saco quase cheio, nao e preciso leva-las todas, dizia-lhe a voz do bom senso, mas ela nao deu atencao ao bom senso, depois as tremulas chamas dos fosforos foram mostrando as prateleiras, para ca, para la, em pouco tempo os sacos ficaram cheios, o primeiro teve de ser despejado porque nao continha nada que prestasse, os outros levavam ja riqueza suficiente para comprar a cidade, nem ha que estranhar a diferenca dos valores, basta que nos lembremos de que houve um dia um rei que quis trocar o seu reino por um cavalo, que nao daria ele se estivesse a morrer de fome e lhe acenassem com estes sacos de plastico. a escada esta ali, o caminho e a direito. antes, porem, a mulher do medico senta-se no chao, abre uma embalagem de chourico, uma outra de fatias de pao negro, uma garrafa de agua, e, sem remorso, come. se nao comesse agora nao teria forcas para levar a carga aonde faz falta, ela e a provedora. quando acabou, enfiou os sacos nos bracos, tres de cada lado. e com as maos levantadas a frente foi acendendo fosforos ate alcancar a escada, depois penosamente a subiu, a comida ainda nao passou do estomago, precisa de tempo para chegar aos musculos e aos nervos, neste caso, o que melhor se tem aguentado ainda e a cabeca. a porta corredica deslizou sem ruido, e se esta alguem no corredor, tinha pensado a mulher do medico, que faco. nao havia ninguem, mas ela tornou a perguntar-se, que faco. poderia, quando chegasse a saida, voltar-se para dentro e gritar, ha comida ao fundo do corredor, uma escada que leva ao armazem da cave, aproveitem, deixei a porta aberta. poderia faze-lo, mas nao o fez. ajudando-se com o ombro, fechou a porta, dizia a si mesma que o melhor era calar, imagine-se o que aconteceria, os cegos a correrem para la como loucos, seria como no manicomio quando se declarou o incendio, rolariam pelas escadas abaixo, pisados e esmagados pelos que viessem atras, que cairiam tambem, nao e a mesma coisa por o pe num degrau firme ou num corpo resvaladico. e quando a comida se acabar poderei voltar por mais, pensou. passou os sacos para as maos, respirou fundo e avancou pelo corredor. nao a veriam, mas o cheiro do que comera. o chourico, que estupida fui, seria como um rasto vivo. cerrou os dentes, apertou com toda a forca as asas dos sacos, tenho de correr, disse. lembrou-se do cego ferido no joelho por um caco, se me sucede o mesmo a mim, se nao reparo e ponho o pe num vidro, talvez nos tenhamos esquecido de que esta mulher esta sem sapatos, nao teve ainda tempo de ir as sapatarias, como fazem os cegos da cidade, que apesar de infelizes invisuais, podem escolher o calcado pelo tacto. tinha de correr, e correu. ao principio tentara esgueirar-se entre os grupos de cegos, procurando nao lhes tocar. mas isso obrigava-a a ir devagar, a parar algumas vezes para escolher o caminho, o bastante para ir desprendendo de si uma aura de cheiro, porque nao so as auras perfumadas e etereas sao auras, dai a nada estava um cego a gritar, quem e que esta aqui a comer chourico, palavras nao eram ditas a mulher do medico atirou os cuidados para tras das costas e lancou-se numa correria desarvorada, atropelando, empurrando, derrubando, num salve-se quem puder merecedor de severa critica, pois nao e assim que se tratam pessoas cegas, para infelicidade ja lhes basta. estava a chover torrencialmente quando alcancou a rua, melhor assim, pensou, ofegando, com as pernas a tremer, vai sentir-se menos o cheiro. alguem tinha deitado a mao ao ultimo farrapo que mal a tapava da cintura para cima, agora ia de peitos descobertos, por eles, lustralmente, palavra fina, lhe escorria a agua do ceu, nao era a liberdade guiando o povo, os sacos, felizmente cheios, pesam demasiado para os levar levantados como uma bandeira. tem isto seu inconveniente, ja que as excitantes fragrancias vao viajando a altura do nariz dos caes, como podiam eles faltar, agora sem donos que os cuidem e alimentem, e quase uma matilha que segue a mulher do medico, oxala um destes bichos nao se lembre de adiantar o dente para experimentar a resistencia do plastico. com uma chuva destas, que pouco lhe falta para diluvio, seria de esperar que as pessoas estivessem recolhidas, a espera de que o tempo estiasse. nao e assim, porem, por toda a parte ha cegos de boca aberta para as alturas, matando a sede, armazenando agua em todos os recantos do corpo, e outros cegos, mais previdentes, e sobretudo mais sensatos, sustentam nas maos baldes, tachos e panelas, e levantam-nos ao ceu generoso, e bem certo que deus da a nuvem conforme a sede. nao tinha ocorrido a mulher do medico a probabilidade de que das torneiras das casas poderia nao estar a sair sequer uma gota do precioso liquido, e o defeito da civilizacao, habituamonos a comodidade da agua encanada, posta ao domicilio, e esquecemo-nos de que para que tal suceda tem de haver pessoas que abram e fechem valvulas de distribuicao, estacoes de elevacao que necessitam de energia electrica, computadores para regular os debitos e administrar as reservas, e para tudo faltam os olhos. tambem os faltam para ver este quadro, uma mulher carregada com sacos de plastico, andando por uma rua alagada, entre lixo apodrecido e excrementos humanos e de animais, automoveis e camioes largados de qualquer maneira e atravancando a via publica, alguns com as rodas ja cercadas de erva, e os cegos, os cegos, de boca aberta, abrindo tambem os olhos para o ceu branco, parece impossivel como pode chover de um ceu assim. a mulher do medico vai lendo os letreiros das ruas, lembra-se de uns, de outros nao, e chega um momento em que compreende que se desorientou e perdeu. nao ha duvida, esta perdida. deu uma volta, deu outra, ja nao reconhece nem as ruas nem os nomes delas, entao, desesperada, deixou-se cair no chao sujissimo, empapado de lama negra, e, vazia de forcas, de todas as forcas, desatou a chorar. os caes rodearam-na, farejam os sacos, mas sem conviccao, como se ja lhes tivesse passado a hora de comer, um deles lambe-lhe a cara, talvez desde pequeno tenha sido habituado a enxugar prantos. a mulher toca-lhe na cabeca, passa-lhe a mao pelo lombo encharcado, e o resto das lagrimas chora-as abracada a ele. quando enfim levantou os olhos, mil vezes louvado seja o deus das encruzilhadas, viu que tinha diante de si um grande mapa, desses que os departamentos municipais de turismo espalham no centro das cidades, sobretudo para uso e tranquilidade dos visitantes, que tanto querem poder dizer aonde foram como precisam saber onde estao. agora, estando toda a gente cega, parece facil dar por mal empregado o dinheiro que se gastou, afinal ha e que ter paciencia, dar tempo ao tempo, ja deviamos ter aprendido, e de uma vez para sempre, que o destino tem de fazer muitos rodeios para chegar a qualquer parte, so ele sabe o que lhe tera custado trazer aqui este mapa para dizer a esta mulher onde esta. nao estava tao longe quanto cria, apenas se tinha desviado noutra direccao, so teras de seguir por esta rua ate uma praca, ai contas duas ruas para a esquerda, de pois viras na primeira a direita, e essa a que procuras, do numero nao te esqueceste. os caes foram ficando para tras, alguma coisa os distraiu pelo caminho, ou estao muito habituados ao bairro e nao querem deixa-lo, so o cao que tinha bebido as lagrimas acompanhou quem as chorara, provavelmente este encontro da mulher e do mapa, tao bem preparado pelo destino, incluia tambem um cao. o certo e que entraram juntos na loja, o cao das lagrimas nao estranhou ver pessoas estendidas no chao, tao imoveis que pareciam mortas, estava habituado, as vezes deixavam-no dormir no meio delas, e quando era hora de se levantarem, quase sempre estavam vivas. acordem, se estao a dormir, trago comida, disse a mulher do medico, mas primeiro tinha fechado a porta, nao fosse ouvi-la alguem que passasse na rua. o rapazinho estrabico foi o primeiro a levantar a cabeca, nao pode fazer mais do que isso, a fraqueza nao deixava, os outros tardaram um pouco mais, estavam a sonhar que eram pedras, e ninguem ignora quanto e profundo o sono delas, um simples passeio ao campo o demonstra, ali estao dormindo, meio enterradas, a espera nao se sabe de que despertar. tem, porem, a palavra comida poderes magicos, mormente quando o apetite aperta, ate o cao das lagrimas, que nao conhece linguagem, se pos a abanar o rabo, o instintivo movimento fe-lo recordar-se que ainda nao tinha feito aquilo a que estao obrigados os caes molhados, sacudirem-se com violencia, respingando quanto estiver ao redor, neles e facil, trazem a pele como se fosse um casaco. agua benta da mais eficaz, descida directamente do ceu, os salpicos ajudaram as pedras a transformarem-se em pessoas, enquanto a mulher do medico participava na operacao de metamorfose abrindo um apos outro os sacos de plastico. nem tudo cheirava ao que continha, mas o perfume de uma bucha de pao duro ja seria, falando elevadamente, a propria essencia da vida. estao todos enfim despertos, tem as maos tremulas, as caras ansiosas, e entao que o medico, tal como sucedera antes ao cao das lagrimas, se lembra de quem e, cuidado, nao convem comer muito, pode fazer-nos mal, o que nos faz mal e a fome, disse o primeiro cego, atende ao que diz o senhor doutor, repreendeu a mulher, e o marido calou-se, pensando com uma sombra de rancor, ele nem de olhos entende, quanto mais, injustas palavras estas, se tivermos em conta que o medico nao esta menos cego que os outros, a prova e que nem deu por que a mulher vinha nua da cintura para cima, foi ela quem lhe pediu o casaco para se tapar, os outros cegos olharam na sua direccao, mas era tarde de mais, tivessem olhado antes. enquanto comiam, a mulher narrou as suas aventuras, de tudo quanto lhe acontecera e fizera so nao disse que tinha deixado a porta do armazem fechada, nao estava muito segura das razoes humanitarias que a si propria tinha dado, em compensacao contou o episodio do cego que havia espetado o vidro no joelho, todos riram com gosto, todos nao, o velho da venda preta nao fez mais do que um sorriso cansado, e o rapazinho estrabico so tinha ouvidos para o ruido que fazia mastigando. o cao das lagrimas recebeu a sua parte, que pronto pagou ladrando furiosamente quando alguem de fora veio sacudir a porta com violencia. quem quer que fosse, nao insistiu, falava-se de andarem caes raivosos por ali para raiva ja me basta esta de nao ver onde ponho os pes. a tranquilidade voltou, e foi entao, quando ja tinha sossegado em todos a primeira fome, que a mulher do medico contou a conversa que havia tido com o homem que saira desta mesma loja para ver se estava a chover. depois concluiu, se o que ele me disse e verdade, nao podemos ter a certeza de encontrar as nossas casas como as deixamos, nao sabemos sequer se conseguiremos entrar nelas, falo daqueles que se esqueceram de levar as chaves quando sairam, ou que as perderam, nos, por exemplo, nao as temos, ficaram no incendio, seria impossivel encontra-las agora no meio dos escombros, pronunciou a palavra e foi como se estivesse a ver as chamas a envolverem a tesoura, queimando primeiro o sangue seco que ainda houvesse nela, depois mordendo-lhe o fio, as pontas agudas, embotando-os, e aos poucos tornando-os rombos, brandos, moles, informes, nao se acredita que isto pudesse ter perfurado a garganta de alguem, quando o fogo acabar o seu trabalho sera impossivel, na massa unica do metal fundido, distinguir onde esta a tesoura e onde estao as chaves, as chaves, disse o medico, tenho-as eu, e introduzindo dificilmente tres dedos num bolsinho das esfarrapadas calcas, rente ao cos, extraiu de dentro uma pequena argola com tres chaves, como e que as tens tu, se eu as tinha posto na minha mala de mao, que la ficou, tirei-as, tive medo de que pudessem perder-se, achei que estavam mais seguras andando sempre comigo, e era tambem uma maneira de acreditar que um dia haviamos de voltar para casa, e bom termos as chaves, mas pode ser que nos encontremos com a porta arrombada, podem nem o ter o tentado, sequer por momentos haviam-se esquecido dos outros, mas agora era preciso saber, de todos eles, o que se tinha passado com as suas chaves, a primeira a falar foi a rapariga dos oculos escuros, os meus pais ficaram em casa quando a ambulancia me foi buscar, nao sei o que lhes tera sucedido depois, a seguir falou o velho da venda preta, eu estava em casa quando ceguei, bateram a porta, a dona da casa foi dizer-me que estavam ali uns enfermeiros a minha procura, nao era altura para pensar em chaves, so faltava a mulher do primeiro cego, mas esta disse, nao sei, nao me lembro, sabia, lembrava-se, nao queria era confessar que quando de repente se viu cega, expressao absurda, mas enraizada, que nao temos conseguido evitar, saira de casa aos gritos, chamando pelas vizinhas, as que ainda estavam no predio guardaram-se bem de acudir-lhe, e ela, que tao firme e capaz se tinha mostrado quando a infelicidade caiu sobre o marido, comportava-se agora desvairadamente, abandonando a casa com a porta escancarada, nem ao menos teve a ideia de pedir que a deixassem voltar atras, so um minuto, o tempo de fechar a porta e volto ja. ao rapazinho estrabico ninguem lhe perguntou pela chave da casa, se o pobre menino nem conseguiu ainda lembrar-se de onde mora. entao a mulher do medico tocou levemente na mao da rapariga dos oculos escuros, comecamos pela tua casa, que e a que esta mais perto, mas antes precisamos encontrar roupas e sapatos, nao podemos andar por ai nesta figura, sujos e rotos. fez um movimento para se levantar, porem reparou que o rapazinho estrabico, ja reconfortado, repleto, voltara a adormecer. disse, descansemos entao, durmamos um pouco, logo mais tarde iremos ver o que nos espera. despiu a saia molhada, depois, para aquecer-se, chegou-se para o marido, o mesmo fizeram o primeiro cego e a mulher, es tu, perguntara ele, ela lembrava-se da casa e sofria, nao disse consola-me, mas foi como se o tivesse pensado, o que nao se sabe e que sentimento tera levado a rapariga dos oculos escuros a por um braco sobre o ombro do velho da venda preta, mas o certo e que o fez, e assim ficaram, ela dormindo, mas ele nao. o cao foi deitar-se a porta, atravessando-se na passagem. e um animal aspero e intratavel quando nao tem de enxugar lagrimas. vestiram-se e calcaram-se, o que ainda nao acharam foi maneira de lavarse, mas ja fazem uma grande diferenca dos outros cegos, as cores das roupas, nao obstante a relativa escassez da oferta, porque, como se costuma dizer, a fruta esta muito escolhida, combinam bem umas com as outras, e a vantagem de ter connosco alguem que nos aconselha, veste tu isto, que vai melhor com essas calcas, as riscas nao jogam com as pintas, pormenores assim, aos homens, provavelmente, tanto se lhes daria tambor como caixa de rufo, mas quer a rapariga dos oculos escuros, quer a mulher do primeiro cego, fizeram questao de saber que cores e que padroes levavam postos, desta maneira, com a ajuda da imaginacao, poderao ver-se a si mesmas. quanto ao calcado, todos concordaram que a comodidade deveria passar a frente da beleza, nada de tirinhas e tacoes altos, nada de calfes e polimentos, com o estado em que as ruas estao seria um disparate, o que vai bem sao umas botas de borracha, totalmente impermeaveis, de cano pelo meio da perna, faceis de enfiar e desenfiar, nao ha melhor para andar nos lamacais. infelizmente nao se encontraram botas deste modelo para todos, o rapazinho estrabico, por exemplo, nao havia tamanho que lhe servisse, ficavam-lhe os pes a nadar la dentro, por isso teve de contentar-se com uns sapatos de desporto sem finalidade definida, que coincidencia, diria a mae dele, la onde esteja, a alguem que lhe tivesse ido contar o sucedido, e exactamente o que o meu filho teria escolhido se pudesse ver. o velho da venda preta, que tinha os pes mais para o grande do que para o pequeno. resolveu o problema pondo-se uns sapatos de basquetebol, dos especiais, para jogadores de dois metros e extremidades na proporcao. e verdade que vai agora um tanto ridiculo parece que leva umas pantufas brancas. mas estes ridiculos sao dos que duram pouco. em menos de dez minutos os sapatos ja estarao sujissimos. e como tudo na vida, deem tempo ao tempo, e ele se encarrega de resolver. deixou de chover. nao ha cegos de boca aberta. andam por ai nao sabem o que hao-de fazer, vagueiam pelas ruas, mas nunca por muito tempo, andar ou estar parado vem a dar no mesmo para eles, tirando procurar comida nao tem outros objectivos, a musica acabou, nunca houve tanto silencio no mundo, os cinemas e os teatros so servem a quem ficou sem casa e ja desistiu de a procurar, algumas salas de espectaculos, as maiores, tinham sido usadas para as quarentenas quando o governo, ou o que dele ia sucessivamente ficando, ainda cria que o mal-branco poderia ser atalhado com instrumentos e truques que de tao pouco tinham servido no passado contra a febre-amarela e outros pestiferos contagios, porem isso acabou-se, aqui nem foi preciso um incendio. quanto aos museus, e uma autentica dor de alma, de cortar o coracao, toda aquela gente, gente, digo bem, todas aquelas pinturas, todas aquelas esculturas sem terem diante de si uma pessoa a quem olhar. do que estao os cegos da cidade a espera, nao se sabe, estariam a espera da cura se ainda acreditassem nela, mas essa esperanca perderam-na quando se tornou publico que a cegueira nao tinha poupado ninguem, que nao ficara uma unica vista sa para olhar pela lente de um microscopio, que tinham sido abandonados os laboratorios, onde nao restava as bacterias outra solucao, se queriam sobreviver, que devorarem-se umas as outras. ao principio, muitos dos cegos, acompanhados por parentes por enquanto com vista e espirito de familia, ainda acorreram aos hospitais, mas la so encontraram medicos cegos tomando o pulso a doentes que nao viam, auscultando-os por tras e pela frente, que era tudo quanto podiam fazer, para isso ainda tinham os ouvidos. depois, apertados pela fome, os doentes, os que ainda podiam andar, comecaram a fugir dos hospitais, vinham morrer na rua, ao abandono, as familias, se ainda as tinham, por onde andariam, e depois, para que os enterrassem. nao bastava que alguem fosse tropecar neles por acaso, tinham de comecar a cheirar mal, e, mesmo assim, so se tivessem morrido em sitio de passagem. nao admira que os caes sejam tantos, alguns ja se parecem com hienas, as malhas do pelo sao como as da podridao, correm por ai com os quartos traseiros encolhidos, como se tivessem medo de que os mortos e devorados recobrassem vida para lhes fazerem pagar a vergonha de morderem em quem nao se podia defender. como esta o mundo, tinha perguntado o velho da venda preta, e a mulher do medico respondeu, nao ha diferenca entre o fora e o dentro, entre o ca e o la, entre os poucos e os muitos, entre o que vivemos e o que teremos de viver, e as pessoas, como vao, perguntou a rapariga dos oculos escuros, vao como fantasmas, ser fantasma deve ser isto, ter a certeza de que a vida existe, porque quatro sentidos o dizem, e nao a poder ver, ha muitos carros por ai, perguntou o primeiro cego, que nao pode esquecer que lhe roubaram o seu, e um cemiterio. nem o medico nem a mulher do primeiro cego fizeram perguntas, para que, se as respostas seriam a condizer com estas. ao rapazinho estrabico basta-lhe a satisfacao de levar calcados os sapatos com que sempre sonhou, nem chega para o entristecer o facto de nao poder ve-los. por esta razao, provavelmente e que nao vai como um fantasma. e tao-pouco mereceria que lhe chamassem hiena o cao das lagrimas que segue a mulher do medico, nao anda ao cheiro de carne morta, acompanha uns olhos que ele bem sabe estarem vivos. a casa da rapariga dos oculos escuros nao esta longe, mas a estes esfomeados de uma semana so agora e que as forcas comecam a voltar-lhes, por isso caminham tao devagar, para descansar nao tem outro remedio que sentarem-se no chao, nao valeu a pena ter tido tantos cuidados com a escolha das cores e do desenho, se em tao pouco tempo as roupas ja estao a ficar imundas. a rua onde mora a rapariga dos oculos escuros, alem de curta, e estreita, o que explica que nao se encontrem aqui automoveis, passar podia-se, em direccao unica, mas nao ficava espaco para estacionar, estava proibido. que tambem nao houvesse pessoas, nao era de estranhar, em ruas assim nao sao raros os momentos do dia em que nao se ve vivalma, que numero tem o teu predio, perguntou a mulher do medico, o sete, moro no segundo esquerdo. uma das janelas estava aberta, noutro tempo seria sinal quase certo de haver pessoas em casa, agora tudo era duvidoso. disse a mulher do medico, nao vamos todos, subimos so nos duas, voces esperem em baixo. percebia-se que a porta da rua tinha sido forcada, via-se distintamente que o encaixe do trinco estava torcido, uma comprida lasca de madeira separara-se quase por completo do batente. a mulher do medico nao falou disto. deixou seguir a frente a rapariga, ela conhecia o caminho, tanto lhe fazia a penumbra em que a escada estava imersa. com o nervosismo da pressa, a rapariga dos oculos escuros tropecou duas vezes, mas achou que o melhor era rir-se de si mesma, imagina tu, uma escada que eu dantes era capaz de subir e descer de olhos fechados, as frases feitas sao assim, nao tem sensibilidade para as mil subtilezas do sentido, esta, por exemplo, ignora a diferenca entre fechar os olhos e ser cego. no patamar do segundo andar, a porta buscada estava fechada. a rapariga dos oculos escuros deslizou a mao pelo alizar ate que encontrou o botao da campainha, nao ha luz, lembrou-lhe a mulher do medico, e estas tres palavras, que nao faziam mais do que repetir o que toda a gente sabia, ouviu-as a rapariga como o anuncio de uma ma noticia. bateu a porta, uma vez, duas vezes, tres vezes, a terceira com violencia, aos murros, chamava, maezinha, paizinho, e ninguem vinha abrir, os diminutivos carinhosos nao abalavam a realidade, ninguem lhe veio dizer, minha querida filha, ate que enfim chegaste, ja pensavamos que nunca mais te veriamos, entra, entra, e esta senhora e tua amiga, que entre, que entre tambem, a casa esta um bocadinho desarrumada, nao repare, a porta continuava fechada, nao esta ninguem, disse a rapariga dos oculos escuros, e desatou-se a chorar encostada a porta, a cabeca sobre os antebracos cruzados, como se com todo o corpo estivesse a implorar uma desesperada piedade, nao tivessemos nos aprendido o suficiente do complicado que e o espirito humano, e estranhamos que queira tanto a seus pais, ao ponto destas demonstracoes de dor, uma rapariga de costumes tao livres, embora nao esteja longe quem ja afirmou que nao existe nem existiu nunca qualquer contradicao entre isto e aquilo. a mulher do medico quis consola-la, mas tinha pouco para dizer, sabe-se que permanecerem as pessoas por muito tempo nas suas casas se tornou praticamente impossivel, podemos perguntar aos vizinhos, sugeriu, se ha alguns, sim, vamos perguntar, disse a rapariga dos oculos escuros, mas nao havia nenhuma esperanca na sua voz. comecaram por bater a porta da casa do outro lado do patamar, donde tambem ninguem respondeu. no andar de cima as duas portas estavam abertas. as casas tinham sido saqueadas, os armarios da roupa estavam vazios, nos lugares de guardar comida nao ficara nem sombra dela. havia sinais de ter passado por ali gente ha pouco tempo, certamente um grupo errante, como mais ou menos o eram agora todos, sempre indo de casa em casa, de ausencia em ausencia. desceram ao primeiro andar, a mulher do medico bateu com os nos dos dedos na porta mais proxima, houve um silencio expectante, depois uma voz rouca perguntou, desconfiada, quem esta ai, a rapariga dos oculos escuros adiantou-se, sou eu, a vizinha do segundo andar, estou a procura dos meus pais, sabe onde eles estao, que foi que lhes aconteceu, perguntou. ouviram-se passos arrastados, a porta abriu-se e apareceu uma velha magrissima, so a pele sobre os ossos, esqualida, de enormes cabelos brancos desgrenhados. uma mistura nauseante de cheiros bafientos e de uma indefinivel podridao fez recuar as duas mulheres. a velha arregalava os olhos, tinha-os quase brancos, nao sei nada dos teus pais, vieram busca-los no dia a seguir a terem-te levado a ti, nessa altura eu ainda via, ha mais alguem no predio, de vez em quando ouco subir e descer a escada, mas e gente de fora, desses que so dormem, e os meus pais, ja te disse que nao sei nada deles. e o seu marido, e o seu filho, e a sua nora, tambem os levaram. e a si nao, porque, porque me tinha escondido, onde, imagina, na tua casa, como e que conseguiu entrar, pelas traseiras, pela escada de salvacao, parti um vidro e abri a porta por dentro, a chave estava na fechadura, e como e que tem podido, desde entao, viver sozinha na sua casa, perguntou a mulher do medico, quem e que ha mais aqui, sobressaltou-se a velha virando a cabeca, e uma amiga minha, anda no meu grupo, disse a rapariga dos oculos escuros, e nao e so a questao de estar sozinha, a comida, como foi que se arranjou para conseguir comida durante todo este tempo, insistiu a mulher do medico, e que eu nao sou parva, ca me vou governando, se nao quiser, nao diga, era so uma curiosidade, digo, digo, o primeiro que fiz foi ir a todas as casas do predio recolher a comida que houvesse, a que era de estragar comi-a logo, a outra guardei-a, ainda tem alguma, perguntou a rapariga dos oculos escuros, nao, essa ja se acabou, respondeu a velha com uma subita expressao de desconfianca nos olhos cegos, modo de dizer que nestas situacoes sempre ocorre empregar, mas que em verdade nada tem de rigoroso, porque os olhos, os olhos propriamente ditos, nao tem qualquer expressao, nem mesmo quando foram arrancados, sao dois berlindes que estao para ali inertes, as palpebras, as pestanas, e as sobrancelhas tambem, e que tem de encarregar-se das diversas eloquencias e retoricas visuais, porem a fama tem-na os olhos, entao de que esta a viver agora, perguntou a mulher do medico, a morte anda ai pelas ruas, mas nos quintais a vida nao acabou, disse a velha misteriosamente, que quer dizer, os quintais tem couves, tem coelhos, tem galinhas, tambem ha flores, mas essas nao se podem comer, e como faz, e conforme, umas vezes apanho umas couves, outras vezes mato um coelho ou uma galinha, crus, ao principio acendia uma fogueira, depois habituei-me a carne crua, e os talos das couves sao doces, fiquem descansadas que de fome nao morrera a filha da minha mae. recuou dois passos, quase se sumiu na escuridao da casa, so os olhos brancos brilhavam, e disse de la, se quiseres ir a tua casa, entra, dou-te passagem. a rapariga dos oculos escuros ia dizer que nao, muito obrigada, nao vale a pena, para que, se os meus pais nao estao la, mas subitamente sentiu o desejo de ver o seu quarto, ver o meu quarto, que estupidez, se estou cega, ao menos passar as maos pelas paredes, pela colcha da cama, pela almofada onde descansava a minha louca cabeca, pelos moveis, talvez na comoda ainda esteja a jarra de flores de que se lembrava, se a velha nao a atirou ao chao, de raiva de nao se poderem comer. disse, entao, se me da licenca, aproveito o oferecimento, e muita bondade da sua parte. entra, entra, mas ja sabes que comida nao vais la encontrar, e a que eu tenho e pouca para mim, alem disso a ti nao te serve, nao deves gostar de carne crua, nao se preocupe, nos temos comida, ah, tem comida, nesse caso, em paga do favor, deixem-me ficar alguma, deixaremos, fique descansada, disse a mulher do medico. tinham passado ja o corredor, o fedor tornara-se insuportavel. na cozinha, mal iluminada pela escassa luz de fora, havia peles de coelho pelo chao, penas de galinha, ossos, e, sobre a mesa, num prato sujo de sangue ressequido, pedacos de carne irreconheciveis, como se tivessem sido mastigados muitas vezes, e os coelhos, e as galinhas, o que e que comem, perguntou a mulher do medico, couves, ervas, restos, disse a velha, restos, de que, de tudo, ate de carne, nao nos diga que as galinhas e os coelhos comem carne, os coelhos ainda nao, mas as galinhas ficam doidas de satisfacao, os animais sao como as pessoas, acabam por habituar-se a tudo. a velha movia-se com seguranca, sem tropecar, afastou uma cadeira do caminho como se a estivesse a ver, depois apontou a porta que dava para a escada de salvacao, por ali, tenham cuidado. nao escorreguem, o corrimao nao esta muito firme, e a porta, perguntou a rapariga dos oculos escuros, a porta e so empurrar, a chave tenho-a eu, esta por ai, e minha, ia dizer a rapariga, mas no mesmo instante pensou que esta chave nao lhe serviria para nada se os pais, ou alguem por eles, tivessem levado consigo as outra,. as da frente, nao podia estar a pedir a esta vizinha que a deixasse passar de todas as vezes que quisesse entrar e sair. sentiu um leve aperto no coracao, seria porque ia entrar em sua casa, seria por saber que os pais nao estariam la, seria porque. a cozinha estava limpa e arrumada, o po sobre os moveis nao era excessivo, outra vantagem do tempo chuvoso, alem de ter feito crescer as couves e as ervas, de facto, os quintais, vistos de cima, tinham parecido a mulher do medico selvas em miniatura, andarao a solta os coelhos, perguntouse, de certeza que nao, continuariam a viver nas coelheiras, a espera da mao cega que lhes traria as folhas de couve e que depois os ha-de filar pelas orelhas e tirar de la a espernear, enquanto a outra mao prepara o golpe cego que lhes deslocara as vertebras junto ao cranio. a memoria da rapariga dos oculos escuros tinha-a levado pelo interior da casa, como a velha do andar de baixo tambem nao tropecou nem duvidou, a cama dos pais estava por fazer, deviam te-los vindo buscar de madrugada, sentou-se ali a chorar, a mulher do medico veio sentar-se ao lado dela, disse-lhe, nao chores, que outras palavras se podem dizer, as lagrimas que sentido tem quando o mundo perdeu todo o sentido. no quarto da rapariga, sobre a comoda, havia uma jarra de vidro com flores ja secas, a agua evaporara-se, foi para la que as maos cegas se dirigiram, os dedos rocaram as petalas mortas, como a vida e fragil, se a abandonam. a mulher do medico abriu a janela, olhou para a rua, la estavam todos, sentados no chao, pacientemente esperando, o cao das lagrimas foi o unico que levantou a cabeca, deu-lhe aviso o subtil ouvido. o ceu, outra vez coberto, comecava a escurecer, a noite vinha chegando. pensou que hoje nao precisariam de andar a procura de um abrigo para dormirem, ficariam aqui, a velha nao vai gostar que lhe passemos todos pela casa, murmurou. neste momento, a rapariga dos oculos escuros tocava-lhe no ombro, dizia, as chaves estavam postas na fechadura, nao as levaram. a dificuldade, se o era, estava portanto resolvida, nao teriam de suportar o mau humor da velha do primeiro andar, vou descer a chama-los, a noite nao tarda, que bom, ao menos hoje podemos dormir numa casa, debaixo do tecto duma casa, disse a mulher do medico, voces ficam na cama dos meus pais, veremos depois isso aqui quem manda sou eu, estou na minha casa, tens razao, sera como queres, a mulher do medico abracou a rapariga, depois desceu a buscar a companhia. pela escada acima, falando animados, de vez em quando tropecando nos degraus apesar de o guia ter dito, sao dez em cada lanco, parecia que vinham de visita. o cao das lagrimas seguia-os tranquilamente, como se fosse coisa de toda a vida. no patamar, a rapariga dos oculos escuros olhava para baixo, e o costume quando sobe alguem, seja para saber de quem se trata, se nao e pessoa conhecida, seja para festejar com palavras de acolhimento, se sao amigos, neste caso nem era preciso ter olhos para saber quem chegava, entrem, entrem, ponham-se a vontade. a velha do primeiro andar tinha aparecido a espreitar a porta, julgou que o tropel fosse de um desses bandos que aparecem para dormir, nisto nao errava, perguntou, quem vem la, e a rapariga dos oculos escuros respondeu de cima, e o meu grupo, a velha ficou confusa, como e que ela tinha podido chegar ao patamar, compreendeu logo a seguir e irritou-se consigo mesma por nao se ter lembrado de procurar e recolher as chaves das portas da frente, era como se estivesse a perder os direitos de propriedade de um predio de que, desde ha meses, era unica habitante. nao encontrou melhor maneira de compensar a subita frustracao que dizer, abrindo a porta, olhem que tem de me dar a comida, nao se facam esquecidos. e como nem a mulher do medico nem a rapariga dos oculos escuros, uma ocupada em guiar os que chegavam, outra em recebe-los, lhe responderam, gritou destemperada, ouviram, muito mal fez, porque o cao das lagrimas, que nesse momento exacto passava diante dela, saltou a ladrar-lhe furioso, a escada atroava toda com o alarido, foi mao de santo, a velha deu um berro de susto e meteu-se atropeladamente em casa, atirando com a porta, quem e esta bruxa, perguntou o velho da venda preta, sao coisas que se dizem quando nao sabemos ter olhos para nos proprios. vivesse ele como ela tem vivido, e queriamos ver quanto lhe durariam os modos civilizados. nao havia comida senao a que traziam nos sacos, a agua tinham de poupa-la ate a ultima gota, e a respeito de iluminacao foi muita sorte terem encontrado duas velas no armario da cozinha, ali guardadas para acudir a ocasionais faltas de energia e que a mulher do medico acendeu em seu proprio beneficio, os outros nao precisavam, ja tinham uma luz dentro das cabecas, tao forte que os cegara. nao dispunham os companheiros de mais do que este pouco, e contudo veio a ser uma festa de familia, daquelas, raras, onde o que e de cada um, e de todos. antes de se sentarem a mesa, a rapariga dos oculos escuros e a mulher do medico desceram ao andar de baixo, foram cumprir a promessa, se nao seria mais exacto dizer que foram satisfazer a exigencia, de pagar com comida a passagem por aquela alfandega a velha recebeu-as queixosa, resmungona, o maldito do cao que so por um milagre a nao tinha devorado, muita comida devem voces ter para poderem sustentar uma fera assim, insinuou, como se esperasse, por meio deste recriminatorio reparo, suscitar nas duas emissarias o que chamamos remorsos de consciencia, realmente, diriam uma a outra, nao seria humano deixar morrer a fome uma pobre velha enquanto um bruto animal se alimenta a tripa-forra. nao voltaram atras as duas mulheres para irem buscar mais comida, a que lhe levaram ja era uma generosa porcao, se tivermos em conta as dificeis circunstancias da vida actual, e assim inesperadamente o entendeu a velha do andar de baixo, no fim das contas menos malvada do que parecia, que foi dentro buscar-lhes a chave das traseiras da casa, dizendo depois para a rapariga dos oculos escuros, toma, e a tua chave, e, como se isto fosse pouco, ainda murmurou, ao fechar a porta, muito obrigada. maravilhadas subiram as duas mulheres, afinal a bruxa tinha sentimentos, nao era ma pessoa, ter ficado sozinha e que deve ter-lhe dado cabo do juizo, comentou a rapariga dos oculos escuros sem parecer pensar no que dizia. a mulher do medico nao respondeu, decidiu guardar a conversa para mais tarde, e foi quando todos os outros ja estavam deitados, e alguns dormindo, sentadas as duas na cozinha como mae e filha a ganharem forcas para o resto dos arranjos da casa, que a mulher do medico perguntou, e tu, que vais fazer agora, nada, fico aqui, a espera de que os meus pais voltem, sozinha e cega, a cegueira ja me habituei, e a solidao, terei de habituar-me, a vizinha de baixo tambem vive so, queres converter-te naquilo que ela e, alimentar-te de couves e de carne crua, enquanto durarem, nestes predios por aqui parece nao viver mais ninguem, serao duas a odiar-se com medo de que a comida se acabe, cada talo que apanharem estarao a rouba-lo a boca da outra, tu nao viste essa pobre mulher, da casa so sentiste o cheiro, digo-te que nem la onde vivemos era tao repugnante, mais tarde ou mais cedo todos vamos ser como ela, e de pois acabamos, nao havera mais vida, por enquanto ainda vivemos, escuta, tu sabes muito mais do que eu, ao pe de ti nao passo duma ignorante, mas o que penso e que ja estamos mortos, estamos cegos porque estamos mortos, ou entao, se preferes que diga isto doutra maneira, estamos mortos por que estamos cegos, da no mesmo, eu continuo a ver, feliz mente para ti, felizmente para o teu marido, para mim, para os outros, mas nao sabes se continuaras a ver, no caso de vires a cegar tornar-te-as igual a nos, acabaremos todos como a vizinha de baixo, hoje e hoje, amanha sera amanha, e hoje que tenho a responsabilidade, nao amanha, se estiver cega, responsabilidade de que, a responsabilidade de ter olhos quando os outros os perderam, nao podes guiar nem dar de comer a todos os cegos do mundo, deveria, mas nao podes, ajudarei no que estiver ao meu alcance, bem sei que o faras, se nao fosses tu talvez ja nao estivesse viva, e agora nao quero que morras, devo ficar, e a minha obrigacao, esta e a minha casa, quero que os meus pais me encontrem se voltarem, se voltarem, tu mesma o disseste, e falta saber se entao eles ainda serao os teus pais, nao compreendo, disseste que a vizinha de baixo tinha sido boa pessoa, coitada, coitados dos teus pais, coitada de ti, quando se encontrarem, cegos de olhos e cegos de sentimentos, porque os sentimentos com que temos vivido e que nos fizeram viver como eramos, foi de termos olhos que nasceram, sem olhos os sentimentos vao tornar-se diferentes, nao sabemos como, nao sabemos quais, tu dizes que estamos mortos porque estamos cegos, ai esta, amas o teu marido, sim, como a mim mesma, mas se eu cegar, se depois de cegar deixar de ser quem tinha sido, quem serei entao para poder continuar a ama-lo, e com que amor, dantes, quando viamos, tambem havia cegos, poucos em comparacao, os sentimentos em uso eram os de quem via, portanto os cegos sentiam com os sentimentos alheios, nao como cegos que eram, agora, sim, o que esta a nascer sao os autenticos sentimentos dos cegos, e ainda vamos no principio, por enquanto ainda vivemos da memoria do que sentiamos, nao precisas ter olhos para saberes como a vida ja e hoje, se a mim me dissessem que um dia mataria toma-lo-ia como ofensa, e contudo matei, que queres entao que eu faca, vem comigo, vem para nossa casa, e eles, o que vale para ti, vale para eles, mas e sobretudo a ti que eu quero, porque, eu propria me pergunto porque, talvez porque te tenhas tornado como minha irma, talvez porque o meu marido se deitou contigo, perdoa-me, nao e crime para necessitar perdao, sugar-te-emos o sangue, seremos como parasitas, ja nao faltavam quando viamos, e quanto ao sangue, para alguma coisa ha-de ele servir, alem de sustentar o corpo que o transporta, e agora vamos dormir, que amanha e outra vida. outra vida, ou a mesma. o rapazito estrabico, quando acordou, quis ir a retrete, estava com diarreia, alguma coisa que lhe caiu mal na fraqueza, mas logo se viu que nao era possivel la entrar, pelos vistos a velha do andar de baixo tinha andado a servir-se de todas as retretes do predio ate nao as poder usar mais, so por um extraordinario acaso nenhum dos sete, ontem, antes de irem deitar-se, precisou de dar satisfacao a urgencias do baixo-ventre, senao ja o saberiam. agora todos as sentiam, e acima de todos o pobre do rapaz que ja nao podia segurar-se mais, de facto, por muito que nos custe reconhece-lo, estas realidades sujas da vida tambem tem de ser consideradas em qualquer relato, com a tripa em sossego qualquer um tem ideias, discutir, por exemplo, se existe uma relacao directa entre os olhos e os sentimentos, ou se o sentido de responsabilidade e a consequencia natural de uma boa visao, mas quando a aflicao aperta, quando o corpo se nos desmanda de dor e angustia, entao e que se ve o animalzinho que somos. o quintal, exclamou a mulher do medico, e tinha razao, se nao fosse tao cedo ja la iriamos encontrar a vizinha do andar de baixo, e tempo de deixarmos de chamar-lhe velha, como pejorativamente temos feito, ja la estaria, diziamos, agachada, rodeada de galinhas, porque, quem fez a pergunta com certeza nao sabe o que sao galinhas. agarrado a barriga, amparado pela mulher do medico, o rapazito estrabico desceu as escadas em ansias, muito conseguiu ele aguentar ate aqui, coitado, nao se lhe peca mais, nos ultimos degraus ja o esfincter tinha desistido de resistir a pressao interna, imaginem-se as consequencias. entretanto, os outros cinco vinham descendo conforme podiam a escada de salvacao, nome a proposito, se algum pudor ainda lhes ficara do tempo que tinham vivido em quarentena, era hora de perde-lo. espalhados pelo quintal, gemendo de esforco, sofrendo de um resto de inutil vergonha, fizeram o que tinha de ser feito, tambem a mulher do medico, mas essa chorava olhando-os, chorava por todos eles, que nem parece que isso podem ja, o seu proprio marido, o primeiro cego e a mulher, a rapariga dos oculos escuros, o velho da venda preta, este garoto, via-os acocorados sobre as ervas, entre os caules nodosos das couves, com as galinhas a espreita, o cao das lagrimas tambem descera, era mais um. limparam-se como puderam, pouco e mal, a uns punhados de ervas, a uns cacos de tijolo, aonde o braco conseguiu alcancar, em algum caso foi pior a emenda. tornaram a subir a escada de salvacao, calados, a vizinha do primeiro andar nao lhes apareceu a perguntar quem eram, donde vinham, para onde iam, estaria ainda a dormir da boa digestao da ceia, e, quando entraram em casa, primeiro nao souberam de que falar, depois a rapariga dos oculos escuros disse que nao podiam ficar naquele estado, e verdade que nao havia agua para se lavarem, pena que nao estivesse a chover torrencialmente, como ontem tinha chovido, sairiam outra vez ao quintal, mas agora nus e sem vergonha, receberiam na cabeca e nos ombros a agua generosa do ceu, senti-la-iam escorrer pelo dorso e pelo peito, pelas pernas, poderiam recolhe-la nas maos enfim limpas e por essa taca da-la a beber a um sedento, quem fosse nao importava, acaso os labios tocariam levemente a pele antes de encontrarem a agua, e, sendo a sede muita, sofregamente iriam recolher no concavo as ultimas gotas, acordando assim, quem sabe, uma outra secura. a rapariga dos oculos escuros, como outras vezes se tem observado, o que a perde e a imaginacao, do que havia ela de lembrar-se numa situacao como esta, tragica, grotesca, desesperada. apesar de tudo, nao lhe falta um certo sentido pratico, a prova foi ter ido abrir o armario do seu quarto, depois o dos pais, trouxe de la uns quantos lencois e toalhas, limpemonos a isto, disse, e melhor do que nada, e nao ha duvida de que foi uma boa ideia, quando se sentaram para comer sentiam-se outros. foi a mesa que a mulher do medico expos o seu pensamento, chegou a altura de decidirmos o que devemos fazer, estou convencida de que toda a gente esta cega, pelo menos comportavam-se como tal as pessoas que vi ate agora, nao ha agua, nao ha electricidade, nao ha abastecimentos de nenhuma especie, encontramo-nos no caos, o caos autentico deve de ser isto, havera um governo, disse o primeiro cego, nao creio, mas, no caso de o haver, sera um governo de cegos a quererem governar cegos, isto e, o nada a pretender organizar o nada, entao nao ha futuro, disse o velho da venda preta, nao sei se havera futuro, do que agora se trata e de saber como poderemos viver neste presente, sem futuro, o presente nao serve para nada, e como se nao existisse, pode ser que a humanidade venha a conseguir viver sem olhos, mas entao deixara de ser humanidade, o resultado esta a vista, qual de nos se considerara ainda tao humano como antes cria ser. eu, por exemplo, matei um homem, mataste um homem, espantou-se o primeiro cego, sim, o que mandava do outro lado, espetei-lhe uma tesoura na garganta, mataste para vingar-nos, para vingar as mulheres tinha de ser uma mulher, disse a rapariga dos oculos escuros, e a vinganca, sendo justa, e coisa humana, se a vitima nao tiver um direito sobre o carrasco, entao nao havera justica, nem humanidade, acrescentou a mulher do primeiro cego, voltemos a questao, disse a mulher do medico, se continuarmos juntos talvez consigamos sobreviver, se nos separarmos seremos engolidos pela massa e destrocados, disseste que ha grupos organizados de cegos, observou o medico, isso significa que estao a ser inventadas maneiras novas de viver, nao e forcoso que acabemos destrocados, como preves, nao sei ate que ponto estarao realmente organizados, so os vejo andarem por ai a procura de comida e de sitio para dormir, nada mais, regressamos a horda primitiva, disse o velho da venda preta, com a diferenca de que nao somos uns quantos milhares de homens e mulheres numa natureza imensa e intacta, mas milhares de milhoes num mundo descamado e exaurido, e cego, acrescentou a mulher do medico, quando comecar a tornar-se dificil encontrar agua e comida, o mais certo e que estes grupos se desagreguem, cada pessoa pensara que sozinha podera sobreviver melhor, nao tera de repartir com outros, o que puder apanhar e seu, de ninguem mais, os grupos que por ai existem devem ter chefes, alguem que mande e organize, lembrou o primeiro cego, talvez, mas neste caso tao cegos estao os que mandem como os que forem mandados, tu nao estas cega, disse a rapariga dos oculos escuros, por isso tens sido a que manda e organiza, nao mando, organizo o que posso, sou, unicamente, os olhos que voces deixaram de ter, uma especie de chefe natural, um rei com olhos numa terra de cegos, disse o velho da venda preta, se assim e, entao deixem-se guiar pelos meus olhos enquanto eles durarem, por isso o que proponho e que, em lugar de nos dispersarmos, ela nesta casa, voces na vossa, tu na tua, continuemos a viver juntos, podemos ficar aqui, disse a rapariga dos oculos escuros, a nossa casa e maior, supondo que nao esteja ocupada, recordou a mulher do primeiro cego, quando la chegarmos o saberemos, se assim for voltaremos para aqui, ou iremos ver a vossa, ou a tua, acrescentou dirigindo-se ao velho da venda preta, e ele respondeu, nao tenho casa minha, vivia sozinho num quarto, nao tens familia, perguntou a rapariga dos oculos escuros, nenhuma, nem mulher, nem filhos, nem irmaos, ninguem, se os meus pais nao aparecerem, ficarei tao sozinha como tu, eu faco contigo, disse o rapazinho estrabico, mas nao acrescentou se a minha mae nao aparecer, nao pos essa condicao, estranho comportamento, ou nao sera tao estranho assim, a gente nova conforma-se rapidamente, tem a vida toda por diante. que decidem, perguntou a mulher do medico, vou com voces, disse a rapariga dos oculos escuros, so te peco que ao me nos uma vez por semana me acompanhes ate aqui, para o caso de os meus pais terem voltado, deixas as chaves com a vizinha de baixo, nao tenho outro remedio, ela nao pode levar mais do que ja levou, destruira, depois de eu ter estado aqui, talvez nao, nos tambem vamos com voces, disse o primeiro cego, so gostariamos, o mais cedo que seja possivel, de passar pela nossa casa, para saber o que aconteceu, passaremos, claro esta, pela minha nao vale a pena, ja vos disse o que ela era, mas viras connosco, sim, com uma condicao, a primeira vista ha-de parecer escandaloso que alguem anteponha condicoes a um favor que lhe querem fazer, mas certos velhos sao assim, sobra-lhes em orgulho o que lhes vai faltando em tempo, que condicao e essa, perguntou o medico, quando estiver a converter-me numa carga insuportavel, peco que mo digam, e se, por amizade ou compaixao, decidirem calar-se, espero eu ter ainda suficiente juizo na cabeca para fazer o que devo, e isso que sera, pode saber-se, perguntou a rapariga dos oculos escuros, retirarme, afastar-me, desaparecer, como os elefantes faziam dantes, ouvi dizer que nos ultimos tempos nao era assim, nenhum conseguia chegar a velho, tu nao es precisamente um elefante, tambem ja nao sou precisamente um homem, sobretudo se comecares a dar respostas de crianca, retorquiu a rapariga dos oculos escuros, e esta conversa ficou por aqui. os sacos de plastico vao muito mais leves do que tinham vindo, nem admira, a vizinha do primeiro andar tambem comeu deles, duas vezes comeu, primeiro ontem a noite, e hoje lhe deixaram mais alguns alimentos quando lhe pediram que ficasse com as chaves e as guardasse ate que aparecessem os legitimos donos delas, questao de adocar-lhe a boca, que do caracter dela ja temos suficiente noticia, e isto sem falar do que o cao das lagrimas tambem tem vindo a comer, so um coracao de pedra teria sido capaz de fingir indiferenca diante daqueles olhos suplicantes, e a proposito, onde se meteu o cao, nao esta na casa, pela porta nao saiu, so pode estar no quintal, foi a mulher do medico certificar-se, e assim era de facto, o cao das lagrimas estava a devorar uma galinha, tao rapido tinha sido o ataque que nem um sinal de alarme teve tempo de dar, mas se a velha do primeiro andar tivesse olhos e andasse com as galinhas contadas, nao se sabe, de raiva, que destino seria o das chaves. entre a consciencia de haver cometido um delito e a percepcao de que a criatura humana a quem protegia se ia embora, o cao das lagrimas so duvidou um instante, imediatamente se pos a escarvar no chao mole, e antes que a velha do primeiro andar assomasse ao patamar da escada de salvacao a farejar a fonte dos ruidos que lhe estavam entrando em casa, ficava enterrada a carcaca da galinha, disfarcado o crime, reservado para outra ocasiao o remorso. o cao das lagrimas esgueirou-se pela escada acima, rocou como um sopro as saias da velha, que nem se apercebeu do perigo que acabara de passar por ela, e foi porse ao lado da mulher do medico, donde anunciou aos ares a proeza cometida. a velha do primeiro andar, ouvindo ladrar com tamanha ferocidade, temeu, mas sabemos quao demasiado tarde, pela seguranca da sua despensa, e gritou esticando o pescoco para cima, esse cao tem de estar preso, nao va matar-me ai alguma galinha, fique descansada, respondeu a mulher do medico, o cao nao tem fome, ja comeu, e nos vamo-nos embora agora mesmo, agora, repetiu a velha, e houve na sua voz um quebramento como de pena, era como se estivesse a querer ser entendida de um modo muito diferente, por exemplo vao-me deixar aqui sozinha, porem nao pronunciou uma palavra mais, so aquele agora que nem pedia resposta, os duros de coracao tambem tem os seus desgostos, o desta mulher foi tal que depois nao quis abrir a porta para despedir-se dos desagradecidos a quem tinha dado passagem franca pela sua casa. ouviu-os descer a escada, falavam uns com os outros, diziam, cuidado, nao tropeces, poe a mao no meu ombro, segura-te ao corrimao, sao palavras de sempre, mas agora mais comuns neste mundo de cegos, o que lhe pareceu estranho foi ouvir uma das mulheres dizer, aqui esta tao escuro que nao consigo ver, que a cegueira desta mulher nao fosse branca ja era, so por si, surpreendente, mas que ela nao pudesse ver por estar escuro, que poderia isto significar. quis pensar, fez forca, mas a cabeca esvaida nao ajudou, dai a pouco estava a dizer consigo mesma, ouvi mal, foi o que foi. na rua, a mulher do medico lembrou-se do que tinha dito, devia dar mais atencao ao seu falar, mover-se como quem tem olhos, podia, mas as palavras tem de ser de cego, pensou. reunidos no passeio, dispos os companheiros em duas filas de tres, na primeira colocou o marido e a rapariga dos oculos escuros, com o rapazinho estrabico ao meio, na segunda fila o velho da venda preta e o primeiro cego, um de cada lado da outra mulher. queria te-los a todos perto de si, nao na fragil fila indiana do costume, que essa a todo o momento podia romper-se, bastava que se cruzassem no caminho com um grupo mais numeroso ou mais brutal, e seria como no mar um paquete a cortar em duas uma falua que se lhe tivesse metido a frente, conhece m-se as consequencias de tais acidentes, naufragio, destrocos, gente afogada, inuteis gritos de socorro na vastidao, o paquete ja la vai adiante, nem se apercebeu do abalroamento, assim aconteceria com estes, um cego aqui, outro alem, perdidos nas desordenadas correntes dos outros cegos, como as ondas do mar que nao se detem e nao sabem aonde vao, e a mulher do medico sem saber, tambem ela, a quem devera acudir primeiro, deitando a mao ao marido, talvez ao rapazinho estrabico, mas perdendo a rapariga dos oculos escuros, os outros dois, o velho da venda preta, muito longe, a caminho do cemiterio dos elefantes. o que esta a fazer agora e a passar a volta de todos e de si propria uma corda de tiras de pano entrancadas, feita enquanto os outros dormiam, nao se agarrem a ela, disse, agarrem-na, sim, com toda a forca que tiverem, nao a larguem em caso algum, seja o que for que aconteca. nao deviam caminhar demasiado juntos para nao tropecarem uns nos outros, mas teriam de sentir a proximidade dos seus vizinhos, o contacto se fosse possivel, so um deles nao precisava preocupar-se com estas novas questoes de tactica de progressao no terreno, esse era o rapazinho estrabico, que ia no meio, protegido por todos os lados. nenhum dos nossos cegos se lembrou de perguntar como e que vao navegando os outros grupos, se tambem andam assim atados, por este ou outros processos, mas a resposta seria facil, pelo que se tem podido observar, os grupos, em geral, salvo o caso de algum mais coeso por razoes que lhe sao proprias e que nao conhecemos, vao perdendo e ganhando aderentes ao longo do dia. ha sempre um cego que se tresmalha e se perde, outro que foi apanhado pela forca da gravidade e vai de arrasto, pode ser que o aceitem, pode ser que o expulsem, depende do que traga consigo. a velha do primeiro andar abriu devagar a janela, nao quer que se saiba que tem esta fraqueza sentimental, mas da rua nao sobe nenhum ruido, ja se foram, deixaram este sitio por onde quase ninguem passa, a velha deveria de estar contente, desta maneira nao tera de dividir com os outros as suas galinhas e os seus coelhos, deveria de estar e nao esta, dos olhos cegos saem-lhe duas lagrimas, pela primeira vez perguntou se tinha alguma razao para continuar a viver. nao achou resposta, as respostas nao vem sempre que sao precisas, e mesmo sucede muitas vezes que ter de ficar simplesmente a espera delas e a unica resposta possivel. pelo caminho que levavam passariam a dois quarteiroes da casa onde o velho da venda preta tinha o seu quarto de homem so, mas ja tinham decidido que seguiriam adiante, comida nao ha la, de roupas nao necessita, os livros nao pode le-los. as ruas estao cheias de cegos que andam a cata de comida. entram e saem das lojas, de maos vazias entram, de maos vazias saem quase sempre, depois discutem entre eles a necessidade ou a vantagem de deixarem este bairro e irem ao rabisco noutras partes da cidade, o grande problema e que, tal como estao as coisas, sem agua corrente, sem energia electrica, com as garrafas de gas vazias, e mais o perigo de fazer fogueiras dentro das casas, nao se pode cozinhar, isto supondo que saberiamos aonde ir buscar o sal, o azeite, os temperos, na hipotese de querer preparar uns pratos com alguns vestigios dos sabores a antiga, que se houvesse hortalicas so com uma fervura nos dariamos por satisfeitos, o mesmo quanto a carne, alem dos coelhos e galinhas de sempre, serviriam os caes e os gatos que se deixassem apanhar, mas, como a experiencia e realmente a mestra da vida, ate estes animais, antes domesticos, aprenderam a desconfiar dos afagos, agora cacam em grupo e em grupo se defendem de ser cacados, e como gracas a deus continuam a ter olhos, sabem melhor como esquivar-se, e atacar, se e preciso. todas estas circunstancias e razoes tem levado a concluir que os melhores alimentos para os humanos sao os de conserva, nao so porque em muitos casos ja vem cozinhados, prontos para serem consumidos, mas tambem pela facilidade do transporte e comodidade da utilizacao. e certo que em todas as latas, frascos e embalagens varias que contem este tipo de alimentos se menciona a data a partir da qual o seu consumo se torna inconveniente, e ate, em certos casos, perigoso, mas a sabedoria popular nao tardou em por em circulacao um dito de alguma mane ira irrespondivel, simetrico de outro que ja deixou de se usar, olhos que nao veem, coracao que nao sente, dizia-se, agora os olhos que nao veem gozam de um estomago insensivel, por isso se comem tantas porcarias por ai. a frente do seu grupo, a mulher do medico da mentalmente balanco a comida que ainda tem, chegara, se tanto, para uma refeicao, sem contar com o cao, mas ele que se governe pelos seus proprios meios, aqueles que tao bem lhe serviram para filar a galinha pelo pescoco e cortar-lhe a voz e a vida. tem em casa, se bem se recorda, e se ninguem la entrou, uma quantidade razoavel de conservas, o adequado para um casal, mas aqui sao sete pessoas a comer, a reserva pouco ira durar, mesmo que lhe seja aplicado um severo racionamento basico. amanha, por estes dias, tera de voltar ao armazem subterraneo do supermercado, tera de resolver se ira sozinha ou pedira ao marido que a acompanhe, ou ao primeiro cego, que e mais novo e mais agil, a escolha e entre a possibilidade de recolha de uma maior quantidade de comida e a rapidez da accao, incluindo, nao esquecer, as condicoes da retirada. o lixo nas ruas, que parece ter-se duplicado desde ontem, os excrementos humanos, meio liquefeitos pela chuva violenta os de antes, pastosos ou diarreicos os que estao a ser eliminados agora mesmo por estes homens e estas mulheres enquanto vamos passando, saturam de fedor a atmosfera, como uma nevoa densa atraves da qual so com grande esforco e possivel avancar. numa praca rodeada de arvores, com uma estatua ao centro, uma matilha de caes devora um homem. devia ter morrido ha pouco tempo, os membros nao estao rigidos, nota-se quando os caes os sacodem para arrancar ao osso a carne filada pelos dentes. um corvo saltita a procura de uma aberta para chegar-se tambem a pitanca. a mulher do medico desviou os olhos, mas era tarde de mais, o vomito subiu-lhe irresistivel das entranhas, duas vezes, tres vezes, como se o seu proprio corpo, ainda vivo, estivesse a ser sacudido por outros caes, a matilha da desesperacao absoluta, aqui cheguei, quero morrer aqui. o marido perguntou, que tens, os outros, unidos pela corda, acercaram-se mais, de subito assustados, que aconteceu, caiu-te mal a comida, alguma coisa que estava estragada, eu nao sinto nada, nem eu. ainda bem para eles, so podiam ouvir a agitacao dos bichos, um repentino e insolito crocito de corvo, na confusao um dos caes mordera-o numa asa, de passagem, sem ma intencao, entao a mulher do medico disse, nao pude evitar, desculpem-me, e que estao aqui uns caes a comer outro cao, estao a comer o nosso cao, perguntou o rapazinho estrabico, nao, o nosso, como tu dizes, esta vivo, anda de volta deles, mas nao se aproxima, depois da galinha que comeu, nao devera ter muita fome, disse o primeiro cego, ja estas melhor, perguntou o medico, ja, vamo-nos embora, e o nosso cao, tornou o rapazinho estrabico a perguntar, o cao nao e nosso, so tem andado connosco, provavelmente vai ficar com estes agora, teria andado com eles antes, tornou a encontrar os amigos, quero fazer caca, aqui, estou muito aflito, doi-me a barriga, queixou-se o rapaz. aliviou-se ali mesmo, como lhe foi possivel, a mulher do medico ainda vomitou uma vez, mas as suas razoes eram outras. atravessaram depois a larga praca e, quando chegaram a sombra das arvores, a mulher do medico olhou para tras. tinham aparecido mais caes, havia ja disputa sobre o que restava do corpo. o cao das lagrimas vinha ai, com o focinho rente ao chao como se estivesse a seguir um rasto, questao de costume, porque desta vez o simples olhar bastava para encontrar aquela a quem procura. a caminhada continuou, a casa do velho da venda preta ja ficou para tras, agora seguem por uma extensa avenida, com altos e luxuosos edificios de um lado e do outro. os automoveis, aqui, sao de preco, amplos e comodos, por isso se veem tanto cegos a dormir dentro deles, e a julgar pela aparencia, uma enorme limusina foi mesmo transformada em residencia permanente, provavelmente por ser mais facil regressar a um carro do que a uma casa, os ocupantes deste devem de fazer como se fazia la na quarentena para encontrar a cama, ir apalpando e contando os automoveis a partir da esquina, vinte e sete, lado direito, ja estou em casa. o edificio a porta do qual a limusina se encontra e um banco. o carro trouxe o presidente do conselho de administracao a reuniao plenaria semanal, a primeira que se realizava desde que se tinha declarado a epidemia de mal-branco, e nao houve tempo depois para leva-lo a garagem subterranea, onde esperaria o fim dos debates. o condutor cegou quando o presidente ia a entrar no edificio, pela porta principal, como gostava, ainda deu um grito, estamos a falar do condutor, mas ele, estamos a falar do presidente, ja nao o ouviu. alias, a reuniao nao seria tao plenaria quanto a sua designacao presumia, nos ultimos dias tinham cegado alguns dos membros do conselho. o presidente nao chegou a abrir a sessao, cuja ordem de trabalhos previa precisamente a discussao e tomada de medidas para o caso de virem a cegar todos os membros do conselho de administracao efectivos e suplentes, e nem sequer pode entrar na sala de reunioes porque quando o ascensor o levava ao decimo quinto andar, exactamente entre o nono e o decimo, faltou a corrente electrica, para nunca mais. e como uma desgraca nunca vem so, no mesmo instante cegaram os electricistas que se ocupavam da manutencao da rede interna de energia e consequentemente tambem do gerador, modelo antigo, nao automatico, que andava ha tempos para ser substituido, o resultado, como antes se disse, foi ter ficado o ascensor parado entre o nono e o decimo andares. o presidente viu cegar o ascensorista que o acompanhava, ele proprio perdeu a vista uma hora depois, e como a energia nao voltou e os casos de cegueira dentro do banco se multiplicaram nesse dia. o mais certo e que os dois ainda la estejam, mortos, escusado sera dize-lo, fechados num tumulo de aco, e por isso felizmente a salvo de caes devoradores. nao havendo testemunhas, e se as houve nao consta que tenham sido chamadas a estes autos para nos relatarem o que se passou, e compreensivel que alguem pergunte como foi possivel saber que estas coisas sucederam assim e nao doutra maneira, a resposta a dar e a de que todos os relatos sao como os da criacao do universo, ninguem la esteve, ninguem assistiu, mas toda a gente sabe o que aconteceu. a mulher do medico tinha perguntado, que se tera passado com os bancos, nao era que lhe importasse muito, apesar de ter confiado as suas economias a um deles, fez a pergunta por simples curiosidade, apenas porque o pensou, nada mais, nem esperava que lhe respondessem, por exemplo, assim, no principio, deus criou os ceus e a terra, a terra era informe e vazia, as trevas cobriam o abismo, e o espirito de deus movia-se sobre a superficie das aguas, em vez disto o que sucedeu foi o velho da venda preta dizer enquanto seguiam avenida abaixo, pelo que pude saber quando ainda tinha um olho para ver no principio foi o diabo, as pessoas. com o medo de ficarem cegas e desmunidas, correram aos bancos para retirarem os seus dinheiros, achavam que deviam acautelar o futuro, e isto ha que compreende-lo, se alguem sabe que nao vai poder trabalhar mais, o unico remedio, pelo tempo que elas durarem, e recorrer as economias feitas no tempo da prosperidade e das previsoes de largo alcance, supondo que a pessoa tivera de facto a prudencia de ir acumulando as poupancas grao a grao, o resultado da fulminante corrida foi terem falido em vinte e quatro horas alguns dos principais bancos, o governo interveio a pedir que se acalmassem os animos e a apelar para a consciencia civica dos cidadaos, terminando a proclamacao com a declaracao solene de que assumiria todas as responsabilidades e deveres decorrentes da situacao de calamidade publica que se vivia, mas o parche nao conseguiu aliviar a crise, nao so porque as pessoas continuavam a cegar, mas tambem porque as que ainda viam so pensavam em salvar o seu rico dinheiro, por fim, era inevitavel, os bancos, falidos ou nao, fecharam as portas e pediram proteccao policial, nao lhes serviu de nada, entre a multidao que se juntava aos gritos diante dos bancos havia tambem policias a paisana que reclamavam o que tanto lhes tinha custado a ganhar, alguns, para poderem manifestar-se a vontade, haviam ate avisado o comando de que estavam cegos, deram portanto baixa, e os outros, os ainda fardados e activos, de armas apontadas as massas insatisfeitas, de repente deixavam de ver o ponto de mira, estes, se tinham dinheiro no banco, perdiam todas as esperancas e ainda por cima eram acusados de terem pactuado com o poder estabelecido, mas o pior veio depois, quando os bancos se viram assaltados por hordas furiosas de cegos e nao cegos, porem desesperados todos, aqui ja nao se tratava de apresentar pacificamente no balcao um cheque a cobranca, dizer ao empregado, quero retirar o meu saldo, mas de deitar a mao ao que se pudesse, ao dinheiro do dia. o que tivesse sido deixado nas gavetas, em algum cofre descuidadamente aberto, num saquinho de trocos a antiga, como os usavam as avos da geracao mais velha, nao se pode imaginar o que aquilo foi, os grandes e sumptuosos atrios das sedes, as pequenas dependencias de bairro, assistiram a cenas em verdade aterradoras, e nao ha que esquecer o pormenor das caixas automaticas, arrombadas e saqueadas ate a ultima nota, no mostrador de algumas, enigmaticamente, apareceu uma mensagem de agradecimento por ter sido escolhido este banco, as maquinas sao de facto estupidas, se nao seria mais exacto dizer que estas trairam os seus senhores, enfim, todo o sistema bancario se veio abaixo num sopro, como um castelo de cartas, e nao porque a posse do dinheiro tivesse deixado de ser apreciada, a prova esta em que quem o tem nao o quer largar da mao, alegam esses que nao se pode prever o que sera o dia de amanha, tambem a pensar nisso estarao certamente os cegos que se instalaram nos subterraneos dos bancos, onde se encontram os cofres-fortes, a espera de um milagre que lhes abra de par em par as pesadas portas de aco-niquel que os separam da riqueza, so saem de la para procurarem comida e agua ou para satisfazerem as outras necessidades do corpo, e logo regressam ao seu posto, tem palavras de passe e sinais de dedos para que nenhum estranho possa introduzir-se no reduto, claro que vivem na escuridao mais absoluta, mas tanto faz, para esta cegueira tudo e branco. o velho da venda preta veio narrando estes tremendos acontecimentos de banca e financa enquanto atravessavam vagarosamente a cidade, com algumas paragens para que o rapazinho estrabico pudesse apaziguar os tumultos insofriveis do intestino, e apesar do tom veridico que soube imprimir a apaixonante descricao, e licito suspeitar da existencia de certos exageros no seu relato, a historia dos cegos que vivem nos subterraneos, por exemplo, como a teria sabido ele se nao conhece a palavra de passe nem o truque do polegar, em todo o caso deu para ficarmos com uma ideia. declinava o dia quando chegaram enfim a rua onde moram o medico e a mulher. nao se distingue das outras, ha imundicies por toda a parte, bandos de cegos que vagam a deriva, e, pela primeira vez, mas foi por mera casualidade que nao as encontraram antes, enormes ratazanas, duas, com que nao ousam atrever-se os gatos que por aqui andam vadiando, porque sao quase do tamanho deles e com certeza muito mais ferozes. o cao das lagrimas olhou uns e outros com a indiferenca de quem vive noutra esfera de emocoes, isto se diria se nao fosse ele o cao que continua a ser, mas um animal dos humanos. a vista dos sitios conhecidos, a mulher do medico nao fez a melancolica reflexao do costume, a que consiste em dizer, como o tempo passa, ainda no outro dia fomos felizes aqui, a ela o que a chocou foi a decepcao, inconscientemente acreditara que, por ser a sua, encontraria a rua limpa, varrida, asseada, que os seus vizinhos estariam cegos dos olhos, mas nao do entendimento, que estupidez a minha, disse em voz alta, porque, que se passa, perguntou o marido, nada, fantasias, como o tempo passa, a casa como estara, disse ele, ja falta pouco para o sabermos. as forcas eram escassas, por isso subiram a escada muito devagar, parando em cada patamar, e no quinto, dissera a mulher do medico. iam como podiam, cada um por si, o cao das lagrimas ora adiante ora atras, como se tivesse nascido para cao de rebanho, com ordem de nao perder nenhuma ovelha. havia portas abertas, vozes no interior, o nauseabundo cheiro de sempre saindo em baforadas, por duas vezes apareceram cegos no limiar olhando com olhos vagos, quem vem ai, perguntaram, a mulher do medico reconheceu um deles, o outro nao era do predio, viviamos aqui, limitou-se a responder. na cara do vizinho perpassou uma expressao tambem de reconhecimento, mas nao perguntou, e a esposa do senhor doutor, talvez diga la dentro quando se recolher, os do quinto andar voltaram. ao vencer o ultimo lanco da escada, antes mesmo de pousar o pe no patamar, ja a mulher do medico anunciava, esta fechada. havia indicios de tentativas de arrombamento, mas a porta resistira. o medico meteu a mao num bolso interior do seu casaco novo e tirou as chaves. ficou com elas no ar, a espera, mas a mulher guiou-lhe suavemente a mao em direccao a fechadura. tirante o po domestico, que se aproveita das ausencias das familias pare docemente se por a embaciar a superficie dos moveis, diga-se a proposito que sao essas as unicas ocasioes que ele tem parar e descansar, sem agitacoes de espanador ou de aspirador, se m correrias de criancas que desencadeiam turbilhoes atmosfericos a passagem, a case estava limpa, e desarrumacao era so a esperada quando se teve de sair precipitadamente. ainda assim, enquanto naquele dia esperavam as chamadas do ministerio e do hospital, a mulher do medico, com um espirito de previdencia semelhante ao que leva as pessoas sensatas a resolverem em vida os seus assuntos, para que nao venha a dar-se, depois da morte, a aborrecida necessidade de recorrer a arrumacoes violentas, lavou a louca, fez a cama, ordenou a case de banho, nao ficou o que se chama uma perfeicao, mas na verdade teria sido crueldade exigir-lhe mais, com aquelas maos a tremer e os olhos afogados de lagrimas. foi portanto a uma especie de paraiso que chegaram os sete peregrinos, e tao forte foi esta impressao, a que, sem demasiada ofensa do rigor do termo, poderiamos chamar transcendental, que se detiveram a entrada, como tolhidos pelo inesperado cheiro da case, e era simplesmente o cheiro duma case fechada, noutro tempo teriamos corrido a abrir sodas as janelas, para arejar, diriamos, hoje o bom seria te-las calafetadas pare que a podridao de fora nao pudesse entrar. a mulher do primeiro cego disse, vamos sujar-te tudo, e tinha razao, se entrassem com aqueles sapatos cobertos de lama e de merda, em um instante se tornaria o paraiso inferno, segundo lugar este, consoante afirmam autoridades, em que o cheiro putrido, fetido, nauseabundo, pestilento, e o que mais custa a suportar as almas condenadas, nao as tenazes ardentes, os caldeiroes de pez a ferver e outros artefactos de forja e cozinha. desde epocas imemoriais que o costume das donas de casa tinha sido dizer, entrem, entrem, ora essa, nao tem importancia, o que se suja limpa-se, mas esta, tanto quanto os seus convidados, sabe donde vem, sabe que no mundo em que vive o que esta sujo sujar-se-a ainda mais, por isso lhes pede e agradece que se descalcem no patamar, e certo que os pes tambem nao estao limpos, mas nao ha comparacao, as toalhas e os lencois da rapariga dos oculos escuros para algo serviram, levaram a maior. entraram pois descalcos, a mulher do medico procurou e encontrou um saco grande de plastico onde meteu todos os sapatos, com vista a uma lavagem, nao sabia quando nem como, depois levou-o para a varanda, o ar de fora nao piorara por isso. o ceu comecava a escurecer, havia nuvens carregadas, quem dera que chovesse, pensou. com uma ideia clara do que era preciso fazer, voltou aos companheiros. estavam na sala, quietos, de pe, apesar de tao cansados nao se tinham atrevido a procurar um assento, so o medico percorria vagamente os moveis com as maos, deixava-lhes sinais na superficie, era a primeira limpeza que comecava, alguma desta poeira ja la vai agarrada as pontas dos dedos. a mulher do medico disse, dispam-se todos, nao podemos ficar como estamos, as nossas roupas estao quase tao sujas como os sapatos, despir-nos, perguntou o primeiro cego, aqui, uns diante dos outros, nao acho bem, se quiserem, posso por cada um de voces numa parte da casa, respondeu ironicamente a mulher do medico, assim nao havera vergonhas, eu dispo-me aqui mesmo, disse a mulher do primeiro cego, so tu e que me podes ver, e ainda que assim nao fosse, nao me esqueco de que ja me viste pior do que nua, o meu marido e que tem a memoria fraca, nao sei que interesse possa haver em lembrar assuntos desagradaveis que ja la vao, resmungou o primeiro cego, se fosses mulher e tivesses estado onde nos estivemos, pensarias doutra maneira, disse a rapariga dos oculos escuros comecando a despir o rapazinho estrabico. o medico e o velho da venda preta ja estavam nus da cintura para cima, agora desapertavam as calcas, o velho da venda preta disse ao medico, que estava ao seu lado, deixa-me apoiar em ti para desenfiar as pernas. eram tao ridiculos, os pobres, aos pulinhos, que quase davam vontade de chorar. o medico desequilibrou-se, arrastou consigo na queda o velho da venda preta, felizmente ambos tomaram o caso a rir, e agora dava ternura ve-los ali, com os corpos manchados de todas as sujidades possiveis, os sexos como empastados, pelos brancos, pelos negros, nisto veio acabar a respeitabilidade de uma idade avancada e de uma profissao tao meritoria. a mulher do medico foi ajuda-los a levantarem-se, daqui a pouco ja tudo estara escuro, ninguem tera motivo para se sentir envergonhado, havera velas em casa, perguntou-se, a resposta foi lembrar-se de que tinha em casa duas reliquias da iluminacao, uma antiga candeia de azeite, com tres bicos, e um velho candeeiro de petroleo, dos de chamine de vidro, por hoje a candeia servira, azeite tenho, a torcida improvisase, amanha irei a procura de petroleo por essas lojas de drogaria, sera muito mais facil encontra-lo do que uma lata de conserva, sobretudo se nao a procurar nas drogarias, pensou, surpreendendo-se consigo mesma por, nesta situacao, ser ainda capaz de gracejar. a rapariga dos oculos estava a despir-se lentamente, de um modo que dava a ideia de que sempre lhe havia de restar, por mais que se destapas se, uma ultima peca de roupa encobridora, nao se percebe a que vem agora estes recatos, porem, se a mulher do medico estivesse mais perto veria como a rapariga se lhe esta ruborizando o rosto, apesar de o ter tao sujo, entenda as mulheres quem puder, a uma chegaram-lhe de repente os pudores depois de ter andado a deitar-se por ai com homens que mal conhecia, a outra sabemos que seria muito capaz de dizer-lhe ao ouvido, com toda a tranquilidade do mundo, nao tenhas vergonha, ele nao te pode ver, referir-se-ia ao seu proprio marido, claro esta, que nao nos esquecemos de como a descarada o foi tentar a cama, isto, no fundo, mulheres, quem nao as conhecer que as compre. talvez, no entanto, a razao seja outra, ha aqui mais dois homens nus, e um deles recebeu-a na sua cama. a mulher do medico recolheu as roupas deixadas no chao, calcas, camisas, um casaco, camisolas, blusoes, alguma roupa interior, pegajosa de imundicie, a esta nem uma barrela de um mes lhe restituiria a limpeza, fez de tudo um bracado, fiquem aqui, disse, eu ja volto. levou a roupa para a varanda, como tinha feito com os sapatos, ali por sua vez se despiu, olhando a cidade negra sob o ceu pesado. nem uma palida luz nas janelas, nem um reflexo desmaiado nas fachadas, o que ali estava nao era uma cidade, era uma extensa massa de alcatrao que ao arrefecer se moldara a si mesma em formas de predios, telhados, chamines, morto tudo, apagado tudo. o cao das lagrimas apareceu na varanda, desassossegado, mas agora nao havia choros para enxugar, o desespero era todo dentro, os olhos estavam secos. a mulher do medico sentiu frio, lembrou-se dos outros, ali no meio da sala, nus, a espera nao saberiam de que. entrou. tinham-se tornado em simples contornos sem sexo, manchas imprecisas, sombras a perderem-se na sombra, mas para eles, nao, pensou, eles diluem-se na luz que os rodeia, e a luz que nao os deixa ver. vou acender uma luz, disse, neste momento estou quase tao cega como voces, ja ha electricidade, perguntou o rapazinho estrabico, nao, vou acender uma candeia de azeite, que e uma candeia, tornou a perguntar o rapaz, depois te mostro. buscou num dos sacos de plastico uma caixa de fosforos, foi a cozinha, sabia onde tinha guardado o azeite, nao precisava de muito, rasgou de um pano de secar a louca uma tira para fazer de torcida, depois voltou a sala, onde a candeia estava, ia ser util pela primeira vez desde que a fabricaram, ao principio nao parecia ir ser este o seu destino, mas nenhum de nos, candeias, caes ou humanos, sabe, ao principio, tudo para que tinha vindo ao mundo. uma apos outra, sobre os bicos da candeia, atearam-se, tremulas, tres pequenas amendoas luminosas que de vez em quando se estiravam ate parecer que a parte superior das chamas iria perder-se no ar, depois recolhiam-se a si mesmas, como que se tornavam densas, solidas, umas pequenas pedras de luz. a mulher do medico disse, agora ja vejo, vou buscar-vos roupa limpa, mas nos estamos sujos, lembrou a rapariga dos oculos escuros. tanto ela como a mulher do primeiro cego tapavam com as maos o peito e o pubis, nao e por mim, pensou a mulher do medico, e porque a luz da candeia esta a olhar para elas. depois disse, melhor sera ter roupa limpa no corpo sujo do que levar roupa suja no corpo limpo. pegou na candeia e foi rebuscar nas gavetas das comodas, nos roupeiros, dai a poucos minutos voltou, trazia pijamas, batas, saias, blusas, vestidos, calcas, camisolas, o necessario para cobrir com decencia sete pessoas, e verdade que nao eram todas da mesma estatura, mas na magreza pareciam gemeas. a mulher do medico ajudou-os a vestirem-se, o rapazinho estrabico ficou com uns calcoes do medico, desses de levar a praia e ao campo e que nos tornam a todos criancas. agora ja podemos sentar-nos, suspirou a mulher do primeiro cego, guia-nos por favor, nao sabemos onde por-nos. a sala e igual a toda as salas, tem uma pequena mesa ao centro, ao redor ha sofas que chegam para todos, neste, aqui, sentam-se o medico e a mulher, mais o velho da venda preta, naquele a rapariga dos oculos escuros e o rapazinho estrabico, no outro a mulher do primeiro cego e o primeiro cego. estao exaustos. o rapazinho adormeceu logo, com a cabeca no colo da rapariga dos oculos escuros, nao se lembrou mais da candeia. passou-se assim uma hora, aquilo era como uma felicidade, sob a luz suavissima os proprios rostos encardidos pareciam lavados, brilhavam os olhos dos que nao dormiam, o primeiro cego procurou a mao da mulher e apertou-a, por este gesto se observa quanto o descanso do corpo pode contribuir para a harmonia dos espiritos. disse entao a mulher do medico, daqui a pouco comeremos alguma coisa, mas antes conviria que nos pusessemos de acordo sobre a maneira como iremos aqui viver, sosseguem, nao vou repetir o discurso do altifalante, para dormir ha espacos suficientes, temos dois quartos que ficam para os casais, nesta sala podem dormir os outros, cada um em seu sofa, amanha terei de sair a procura de comida, esta-se a acabar a que temos, seria util que um de voces fosse comigo, para me ajudar a trazer, mas tambem para comecarem a aprender os caminhos para casa, a reconhecer as esquinas, um destes dias posso eu adoecer, ou cegar, estou sempre a espera de que aconteca, nesse caso terei de aprender de voces, outro assunto, para as necessidades estara um balde na varanda, bem sei que nao e agradavel ir la fora, com a chuva que tem caido e o frio que faz, em todo o caso e melhor assim do que termos a casa a cheirar mal, nao nos esquecamos do que foi a nossa vida durante o tempo que estivemos internados, descemos todos os degraus da indignidade, todos, ate atingirmos a abjeccao, embora de maneira diferente pode suceder aqui o mesmo, la ainda tinhamos a desculpa da abjeccao dos de fora, agora nao, agora somos todos iguais perante o mal e o bem, por favor, nao me perguntem o que e o bem e o que e o mal, sabiamo-lo de cada vez que tivemos de agir no tempo em que a cegueira era uma excepcao, o certo e o errado sao apenas modos diferentes de entender a nossa relacao com os outros, nao a que temos com nos proprios, nessa nao ha que fiar, perdoem-me a preleccao moralistica, e que voces nao sabem, nao o podem saber, o que e ter olhos num mundo de cegos, nao sou rainha, nao, sou simplesmente a que nasceu para ver o horror, voces sentem-no, eu sinto-o e vejo-o, e agora ponto final na dissertacao, vamos comer. ninguem fez perguntas, o medico so disse, se eu voltar a ter olhos, olharei verdadeiramente os olhos dos outros, como se estivesse a ver-lhes a alma, a alma, perguntou o velho da venda preta, ou o espirito, o nome pouco importa, foi entao que, surpreendentemente, se tivermos em conta que se trata de pessoa que nao passou por estudos adiantados, a rapariga dos oculos escuros disse, dentro de nos ha uma coisa que nao tem nome, essa coisa e o que somos. a mulher do medico tinha ja posto na mesa alguma da pouca comida que restava, depois ajudou-os a sentarem-se, disse, mastiguem devagar, ajuda a enganar o estomago. o cao das lagrimas nao veio pedir comida, estava habituado a jejuar, alem disso deve ter pensado que nao tinha o direito, depois do banquete da manha, de tirar um pouco que fosse a boca da mulher que tinha chorado, os outros parecem nao ter para ele muita importancia. no meio da mesa, a candeia de tres bicos esperava que a mulher do medico desse a explicacao que havia prometido, aconteceu no fim de comerem, da-me ca as tuas maos, disse ela ao rapazinho estrabico, depois guiou-lhas devagar, ao mesmo tempo que ia dizendo, isto e a base, redonda, como ves, e isto a coluna que sustenta a parte superior, o deposito do azeite, aqui, cuidado nao te queimes, estao os bicos, um, dois, tres, deles saem as torcidas, umas tirinhas de pano que chupam o azeite de dentro, chega-se-lhes um fosforo e elas ficam a arder ate o azeite se acabar, sao umas luzes fraquinhas, mas da para vermos, eu nao vejo, um dia has-de ver, nesse dia dou-te a candeia de presente. de que cor e, nunca viste nenhum objecto de latao, nao sei, nao me lembro, que e o latao, o latao e amarelo, ah. o rapazinho estrabico reflectiu um pouco, agora vai perguntar pela mae, pensou a mulher do medico, mas enganou-se, o rapaz so disse que queria agua, tinha muita sede, teras de esperar ate amanha, nao temos agua em casa, nesse mesmo instante lembrou-se de que sim havia agua, uns cinco litros ou mais de preciosa agua, o conteudo intacto do deposito do autoclismo, nao podia ser pior do que a que tinham bebido durante a quarentena. cega na escuridao, foi a casa de banho, as apalpadelas levantou a tampa do autoclismo, nao podia ver se realmente haveria agua, havia, disseram-lho os dedos, buscou um copo, mergulhou-o, com todo o cuidado o encheu, a civilizacao tinha regressado as primitivas fontes de chafurdo. quando entrou na sala, todos continuavam sentados nos seus lugares. a candeia iluminava os rostos que para ela se voltavam, era como se estivesse a dizer-lhes, estou aqui, vejam-me, aproveitem, olhem que esta luz nao vai durar sempre. a mulher do medico aproximou o copo dos labios do rapazinho estrabico, disse, aqui tens a agua, bebe devagar, devagar, saboreia, um copo de agua e uma maravilha, nao falava para ele, nao falava para ninguem, simplesmente comunicava ao mundo a maravilha que e um copo de agua. onde a encontraste, e agua da chuva, perguntou o marido, nao, e do autoclismo, e nao tinhamos ainda um garrafao de agua quando nos fomos daqui, perguntou ele de novo, a mulher exclamou, sim, como foi que nao me lembrei, um garrafao que estava em meio e outro que nem encetado estava, cha que alegria, nao bebas, nao bebas mais, isto dizia-o ao rapaz, vamos todos beber agua pura, ponho os nossos melhores copos na mesa e vamos beber agua pura. agarrou desta vez na candeia e foi a cozinha, voltou com o garrafao, a luz entrava por ele, fazia cintilar a joia que tinha dentro. colocou-o sobre a mesa, foi buscar os copos, os melhores que tinham, de cristal finissimo, depois, lentamente, como se estivesse a oficiar um rito, encheu-os. no fim, disse, bebamos. as maos cegas procuraram e encontraram os copos, levantaram-nos tremendo. bebamos, repetiu a mulher do medico. no centro da mesa, a candeia era como um sol rodeado de astros brilhantes. quando os copos foram pousados, a rapariga dos oculos escuros e o velho da venda preta estavam a chorar. numa noite inquieta, vagos no principio, imprecisos, os sonhos iam de dormente em dormente, colhiam daqui, colhiam dali, levavam consigo novas memorias, novos segredos, novos desejos, por isso e que os adormecidos suspiravam e murmuravam, este sonho nao e meu, diziam, mas o sonho respondia, ainda nao conheces os teus sonhos, foi desta maneira que a rapariga dos oculos escuros ficou a saber quem era o velho da venda preta que dormia ali a dois passos, desta maneira julgou ele saber quem ela era, apenas julgou, porque nao chega serem reciprocos os sonhos para que sejam iguais. comecou a chover quando a madrugada clareava. o vento atirou contra as janelas uma batega que soou como o estalido de mil chicotes. a mulher do medico acordou, abriu os olhos e murmurou, como chove, depois tornou a fecha-los, no quarto continuava a ser noite cerrada, podia dormir. nao chegou a estar assim um minuto, despertou abruptamente com a ideia de que tinha algo para fazer, mas sem compreender ainda o que fosse, a chuva estava a dizer-lhe levanta-te, que quereria a chuva. devagar, para nao acordar o marido, saiu do quarto, atravessou a sala de estar, parou um instante a olhar os que dormiam nos sofas, depois seguiu pelo corredor ate a cozinha, sobre esta parte do predio e que a chuva caia com mais forca, empurrada pelo vento. com a manga da bata que trazia posta limpou a vidraca embaciada da porta e olhou para fora. o ceu era, todo ele, uma unica nuvem, a chuva desabava em torrentes. no chao da varanda, amontoadas, estavam as roupas sujas que haviam despido, estava o saco de plastico com os sapatos que era preciso lavar. lavar. o ultimo veu do sono abriu-se subitamente, era isso o que tinha de fazer. abriu a porta, deu um passo, acto continuo a chuva encharcou-a da cabeca aos pes, como se estivesse debaixo duma cascata. tenho de aproveitar esta agua, pensou. tornou a entrar na cozinha e, evitando o mais que podia os ruidos, comecou a juntar alguidares, tachos, panelas, tudo o que pudesse recolher um pouco desta chuva que descia do ceu em cordas, em cortinas que o vento fazia oscilar, que o vento ia empurrando por cima dos telhados da cidade como uma imensa e rumorosa vassoura. transportou-os para fora, dispo-los ao longo da varanda, junto a grade, agora teria agua para lavar as roupas imundas, os sapatos nojentos, que nao pare, que esta chuva nao pare, murmurava enquanto buscava na cozinha os saboes, os detergentes, os esfregoes, tudo o que pudesse servir para limpar um pouco, ao menos um pouco, esta sujidade insuportavel da alma. do corpo, disse, como para corrigir o metafisico pensamento, depois acrescentou, e o mesmo. entao, como se so essa tivesse de ser a conclusao inevitavel, a conciliacao harmonica entre o que tinha dito e o que tinha pensado, despiu de golpe a bata molhada, e, nua, recebendo no corpo, umas vezes a caricia, outras vezes a vergastada da chuva, pos-se a lavar as roupas, ao mesmo tempo que a si propria. o rumorejar de aguas que a rodeava impediu-a de perceber logo que deixara de estar sozinha. na porta da varanda tinham aparecido a rapariga dos oculos escuros e a mulher do primeiro cego, que pressentimentos, que intuicoes, que vozes interiores as teriam despertado nao se sabe, tao-pouco se sabe como conseguiram elas encontrar o caminho para aqui. nao vale a pena procurar agora explicacoes, as conjecturas sao livres. ajudem-me, disse a mulher do medico quando as viu, como, se nao vemos, perguntou a mulher do primeiro cego, tirem a roupa que tem vestida, quanta menos tivermos de secar depois, melhor, mas nos nao vemos, repetiu a mulher do primeiro cego, tanto faz, disse a rapariga dos oculos escuros, faremos o que pudermos, eu acabarei depois, disse a mulher do medico, limparei o que ainda tiver ficado sujo, e agora ao trabalho, vamos, somos a unica mulher com dois olhos e seis maos que ha no mundo. talvez no predio em frente, por detras daquelas janelas fechadas, alguns cegos, homens, mulheres, acordados pela violencia das bategas constantes, com a testa apoiada nas frias vidracas, recobrindo com o bafo da respiracao o embaciamento da noite, recordem o tempo em que, assim, tal como estao agora, viam cair a chuva do ceu. nao podem imaginar que estao alem tres mulheres nuas, nuas como vieram ao mundo, parecem loucas, devem de estar loucas, pessoas em seu perfeito juizo nao se vao por a lavar numa varanda exposta aos reparos da vizinhanca, menos ainda naquela figura, que importa que todos estejamos cegos, sao coisas que nao se devem fazer, meu deus, como vai escorrendo a chuva por elas abaixo, como desce entre os seios, como se demora e perde na escuridao do pubis, como enfim alaga e rodeia as coxas, talvez tenhamos pensado mal delas injustamente, talvez nao sejamos e capazes de ver o que de mais belo e glorioso aconteceu alguma vez na historia da cidade, cai do chao da varanda uma toalha de espuma, quem me dera ir com ela, caindo interminavelmente, limpo, purificado, nu. so deus nos ve, disse a mulher do primeiro cego, que, apesar dos desenganos e das contrariedades, mantem firme a crenca de que deus nao e cego, ao que a mulher do medico respondeu, nem mesmo ele. o ceu esta tapado, so eu posso ver-vos, estou feia. perguntou a rapariga dos oculos escuros, estas magra e suja, feia nunca o seras, e eu, perguntou a mulher do primeiro cego, suja e magra como ela, nao tao bonita, mas mais do que eu, tu es bonita, disse a rapariga dos oculos escuros, como podes sabe-lo, se nunca me viste, sonhei duas vezes contigo, quando, a segunda foi esta noite, estavas a sonhar com a casa porque te sentias segura e tranquila, e natural, depois de tudo por que passamos, no teu sonho eu era a casa, e como, para ver-me, precisavas de por-me uma cara, inventaste-a, eu tambem te vejo bonita, e nunca sonhei contigo, disse a mulher do primeiro cego, o que so vem demonstrar que a cegueira e a providencia dos feios, tu nao es feia, nao, de facto nao o sou, mas a idade, quantos anos tens, perguntou a rapariga dos oculos escuros, vou-me chegando aos cinquenta, como a minha mae, e ela, ela, que, continua a ser bonita, ja foi mais, e o que acontece a todos nos, sempre fomos mais alguma vez, tu nunca foste tanto, disse a mulher do primeiro cego. as palavras sao assim, disfarcam muito, vao-se juntando umas com as outras, parece que nao sabem aonde querem ir, e de repente, por causa de duas ou tres, ou quatro que de repente saem, simples em si mesmas, um pronome pessoal, um adverbio, um verbo, um adjectivo, e ai temos a comocao a subir irresistivel a superficie da pele e dos olhos, a estalar a compostura dos sentimentos, as vezes sao os nervos que nao podem aguentar mais, suportaram muito, suportaram tudo, era como se levassem uma armadura, diz-se a mulher do medico tem nervos de aco, e afinal a mulher do medico esta desfeita em lagrimas por obra de um pronome pessoal, de um adverbio, de um verbo, de um adjectivo, meras categorias gramaticais, meros designativos, como o sao igualmente as duas mulheres mais, as outras, pronomes indefinidos, tambem eles chorosos, que se abracam a da oracao completa, tres gracas nuas sob a chuva que cai. sao momentos que nao podem durar eternamente, ha mais de uma hora que estas mulheres aqui estao, e tempo de sentirem frio, tenho frio, disse ja a rapariga dos oculos escuros. pela roupa nao e possivel fazer mais, os sapatos estao limpos da maior, agora e a altura de se lavarem estas mulheres, ensaboam o cabelo e as costas umas as outras, e riem como so riam as meninas que brincavam a cabra-cega no jardim, no tempo em que ainda nao eram cegas. o dia amanheceu de todo, o primeiro sol ainda espreitou por cima do ombro do mundo antes de se esconder outra vez por tras das nuvens. continua a chover, mas com menos forca. as lavadeiras entraram na cozinha, secaram-se e esfregaram-se com os toalhoes que a mulher do medico foi buscar ao armario da casa de banho, a pele delas cheira a detergente que tresanda, mas assim e a vida, quem nao tem cao caca com gato, o sabonete desfez-se num abrir e fechar de olhos, ainda assim nesta casa parece haver de tudo, ou sera porque sabem dar bom uso ao que tem, enfim cobriram-se, o paraiso era la fora, na varanda, a bata da mulher do medico esta feita uma sopa, mas ela pos um vestido de ramagens e flores, deixado de parte ha anos, que a tornou na mais bonita das tres. quando entraram na sala de estar, a mulher do medico viu que o velho da venda preta estava sentado no sofa onde havia dormido. tinha a cabeca entre as maos, os dedos enfiados no matagal de cabelos brancos que ainda lhe povoam as fontes e a nuca, e estava imovel, tenso, como se quisesse reter os pensamentos ou, pelo contrario, impedi-los de continuarem a pensar. ouviu-as entrar, sabia de onde vinham, o que tinham estado a fazer, como haviam estado nuas, e se sabia tanto nao era porque de repente lhe tivesse voltado a visao e ido, pe ante pe, como os outros velhos, espreitar nao uma susana no banho, mas tres, cego estivera, cego continuava, apenas assomara a porta da cozinha e de la ouvira o que elas diziam na varanda, os risos, o ruido da chuva e das chapadas de agua, respirara o cheiro do sabao, depois voltara para o seu sofa, a pensar que ainda existia vida no mundo, a perguntar se ainda haveria alguma parte dela para si. a mulher do medico disse, as mulheres ja estao lavadas, agora e a vez dos homens, e o velho da venda preta perguntou, ainda chove, sim, chove, e ha agua nos alguidares que estao na varanda, entao prefiro lavar-me na casa de banho, dentro da tina, pronunciava a palavra como se estivesse a apresentar a sua certidao de idade, como se explicasse sou do tempo em que nao se dizia banheira, mas tina, e acrescentou, se nao te importas, claro, nao quero sujar-te a casa, prometo que nao entornarei agua para o chao, enfim, farei todo o possivel, nesse caso vou levar-te os alguidares para a casa de banho, eu ajudo, posso leva-los sozinha, tenho de servir para alguma coisa, nao estou invalido, vem, entao. na varanda, a mulher do medico puxou para dentro um alguidar quase cheio de agua, agarra dai, disse ao velho da venda preta guiando-lhe as maos, agora, levantaram o alguidar em peso, ainda bem que vieste ajudar-me, afinal, eu sozinha nao poderia, conheces o ditado, qual ditado, o trabalho do velho e pouco, mas quem o despreza e louco, esse ditado nao e assim, bem sei, onde eu disse velho, e menino, onde eu disse despreza, e desdenha, mas os ditados, se quiserem ir dizendo o mesmo por ser preciso continuar a dize-lo, tem de adaptar-se aos tempos, es um filosofo, que ideia, so sou um velho. despejaram o alguidar para a banheira, depois a mulher do medico abriu uma gaveta, lembrava-se de que tinha ainda um sabonete por usar. po-lo na mao do velho da venda preta, vais ficar a cheirar bem, melhor do que nos, gasta a vontade, nao te preocupes, faltara comida, mas sabonetes, por esses supermercados, nao devem faltar, obrigado, tem cuidado, nao escorregues, se quiseres chamo o meu marido para que te venha ajudar, nao, prefiro lavar-me sozinho, como queiras, e tens aqui, repara, da-me a tua mao, uma maquina de barbear, um pincel, se quiseres rapar essas barbas, obrigado. a mulher do medico saiu. o velho da venda preta despiu o pijama que lhe tinha calhado em sorte na distribuicao das roupas, depois, com muito cuidado, entrou na banheira. a agua estava fria e era pouca, nao chegava a ter um palmo de profundidade, que diferenca entre recebe-la a jorros do ceu, rindo, como as tres mulheres, e este chapinhar triste. ajoelhou-se no fundo da banheira, inspirou fundo, com as maos em concha atirou contra o peito a primeira chapada de agua, que quase lhe cortou a respiracao. molhou-se todo rapidamente para nao ter tempo de arrepiar-se, depois, por ordem, com metodo, comecou a ensaboar-se, a esfregar-se energicamente partindo dos ombros, bracos, peito e abdomen. o pubis, o sexo, o entrepernas, estou pior que um animal, pensou, depois as coxas magras, ate a casca de sujidade que lhe calcava os pes. deixou ficar a espuma para que a accao de limpeza fosse mais prolongada, disse, tenho de lavar a cabeca, e levou as maos atras para desatar a venda, tambem precisas de um banho, desprendeu-a e deixou-a cair na agua, agora sentia o corpo quente, molhou e ensaboou o cabelo, era um homem de espuma, branco no meio de uma imensa cegueira branca onde ninguem o poderia encontrar, se o pensou enganava-se, nesse momento sentiu que umas maos lhe tocavam as costas, que iam recolherlhe a espuma dos bracos, do peito tambem, e depois lha espalhavam pelo dorso, devagar, como se, nao podendo ver o que faziam, mais atencao tivessem de dar ao trabalho. quis perguntar, quem es, mas a lingua travou-se-lhe, nao foi capaz, agora o corpo arrepiava-se, nao de frio, as maos continuavam a lava-lo suavemente, a mulher nao disse sou a do medico, sou a do primeiro cego, sou a rapariga dos oculos escuros, as maos acabaram a sua obra, retiraram-se, ouviuse no silencio o leve ruido da porta da casa de banho a fechar-se, o velho da venda preta ficou so, ajoelhado na banheira como se estivesse a implorar uma misericordia qualquer, a tremer, a tremer, quem teria sido, perguntava-se, a razao dizia-lhe que so poderia ter sido a mulher do medico, ela e a que ve, ela e a que nos tem protegido, cuidado e alimentado, nao seria de estranhar que tivesse tambem esta discreta atencao, era o que a razao lhe dizia, mas ele nao acreditava na razao. continuava a tremer, nao sabia se da comocao ou do frio. procurou a venda no fundo da banheira, esfregou-a com forca, espremeu-a, pola a volta da cabeca, com ela sentia-se menos nu. quando entrou na sala de estar, enxuto, cheiroso, a mulher do medico disse, ja temos um homem limpo e barbeado, e depois, no tom de quem acaba de lembrar-se de algo que deveria ter sido feito e nao o foi, ficaste com as costas por lavar, que pena. o velho da venda preta nao respondeu, so pensou que tivera razao em nao acreditar na razao. o pouco que havia para comer deram-no ao rapazinho estrabico, os outros teriam de esperar pelo reabastecimento. havia na despensa umas compotas, uns frutos secos, acucar, algum resto de bolachas, umas quantas tostadas secas, mas a estas reservas, e outras que se lhes fossem juntando, so recorreriam em caso de necessidade extrema, que a comida do dia-a-dia, dia a dia teria de ser ganha, se por pouca sorte a expedicao regressasse de maos vazias, entao sim, duas bolachas a cada um, com uma colherinha de compota, ha de morango e de pessego, qual preferem, tres meias nozes, um copo de agua, o luxo enquanto durar. a mulher do primeiro cego disse que tambem gostaria de ir ao rebusco da comida, tres nao eram de mais, mesmo sendo cegos dois deles serviriam para carregar, e alem disso, se fosse possivel, tendo em conta que nao se encontravam tao longe assim, gostaria de ir ver como estaria a sua casa, se tinha sido ocupada, se fora gente conhecida, por exemplo, vizinhos do predio a quem se lhes tivesse aumentado a familia por terem vindo da provincia uns quantos parentes com a ideia de se salvarem da epidemia de cegueira que atacara a aldeia, e sabido que na cidade ha sempre outros recursos. sairam portanto os tres, entrouxados no que em casa sobejara de roupas de vestir, que as outras, as que foram lavadas, vao ter de esperar o bom tempo. o ceu continuava coberto, mas nao ameacava chuva. arrastado pela agua, sobretudo nas ruas mais inclinadas, o lixo fora-se juntando em pequenos montes, deixando limpos amplos trocos de pavimento. oxala a chuva continue, o sol, nesta situacao, seria o pior que poderia suceder-nos, disse a mulher do medico, podridao e maus cheiros ja ca temos de sobra, sentimo-los mais porque estamos lavados, disse a mulher do primeiro cego, e o marido concordou, embora suspeitasse de que tinha apanhado um resfriamento com o banho de agua fria. havia multidoes de cegos nas ruas, aproveitavam a aberta para procurar alimento e satisfazer por ai as necessidades excretorias a que o pouco comer e o pouco beber ainda obrigavam. os caes farejavam por toda a parte, escarvavam no lixo, algum levava na boca uma ratazana afogada, caso este rarissimo que so podera ter explicacao na abundancia extraordinaria das ultimas chuvas, apanhou-a a inundacao em mau sitio, de nada lhe serviu ser tao boa nadadora. o cao das lagrimas nao se misturou com os antigos companheiros de matilha e caca, a sua escolha esta feita, mas nao e animal para ficar a espera de que o alimentem, ja vem a mastigar nao se sabe que, estas montanhas de lixo encerram tesouros inimaginaveis, tudo esta em buscar, revolver e achar. que revolver e buscar na memoria vao ter tambem, quando a ocasiao se apresentar, o primeiro cego e a mulher, agora que ja aprenderam os quatro cantos, nao da casa onde vivem, que tem muitos mais, mas da rua onde moram, as quatro esquinas que passarao a servir-lhes de pontos cardeais, aos cegos nao lhes interessa saber onde esta o oriente ou o ocidente, o norte ou o sul, o que eles querem e que as suas tonteantes maos lhes digam se vao no bom caminho, antigamente, quando ainda eram poucos, costumavam usar bengalas brancas, o som dos continuos golpes no chao e nas paredes era como uma especie de cifra que ia identificando e reconhecendo a rota, mas, nos dias de hoje, sendo cegos todos, uma bengala dessas, no meio do retintim geral, seria pouco menos do que inutil, sem falar que, imerso na sua propria brancura, o cego poderia chegar a duvidar se levaria alguma coisa na mao. os caes tem, como se sabe, alem do que chamamos instinto, outros meios de orientacao, e certo que, por serem miopes, nao se fiam muito da vista, porem, como levam o nariz bem a frente dos olhos, chegam sempre aonde querem, neste caso, pelo sim pelo nao, o cao das lagrimas alcou a perna nos quatro ventos principais, a aragem se encarregara de o guiar ate casa se algum dia se perder. enquanto iam andando, a mulher do medico olhava a um lado e a outro as ruas, a cata de comercios de viveres onde pudesse reabastecer a desfalcada despensa. a razia so nao era completa porque em mercearias das antigas ainda se podia encontrar algum feijao ou algum grao-de-bico nas tulhas, sao leguminosas que levam muito tempo a cozer, ele e a agua, ele e o combustivel, por isso o credito que agora tem e tao escasso. nao era a mulher do medico particularmente dada a mania predicativa dos proverbios, em todo o caso, algo dessas ciencias antigas lhe devia ter ficado na lembranca, a prova foi ter enchido de feijoes e gravancos dois dos sacos de plastico que levavam, guarda o que nao presta, encontraras o que e preciso, dissera-lhe uma avo, no fim das contas a agua em que os pusesse de molho tambem serviria para coze-los, e a que restasse da cozedura teria deixado de ser agua para tornar-se caldo. nao e so na natureza que algumas vezes nem tudo se perde e algo se aproveita. por que carregavam eles os sacos dos feijoes e dos graos, mais o que iam podendo colher, quando ainda tinham tanto que andar antes de chegarem a rua onde moravam o primeiro cego e sua mulher, que aqui vao, e pergunta que so poderia sair da boca de quem na vida nunca soube o que sao faltas. para casa, nem que seja uma pedra, dissera aquela mesma avo da mulher do medico, so nao pensou em acrescentar, mesmo que seja preciso dar a volta ao mundo, essa era a proeza que eles estavam cometendo agora, iam para casa pelo caminho mais longo. onde estamos, perguntou o primeiro cego, disse-lho a mulher do medico, para isso tinha olhos, e ele, foi aqui que ceguei, na esquina onde esta o semaforo, e mesmo nessa esquina que nos encontramos, aqui, exactamente aqui. nao quero nem lembrar-me do que passei, fechado no carro sem poder ver, as pessoas a berrarem ca fora, e eu desesperado, a gritar que estava cego, ate que veio aquele e me levou a casa, pobre homem, disse a mulher do primeiro cego, nunca mais roubara carros, tanto nos custa a ideia de que temos de morrer, disse a mulher do medico, que sempre procuramos arranjar desculpas para os mortos, e como se antecipadamente estivessemos a pedir que nos desculpem quando a nossa vez chegar, tudo isto me continua a parecer um sonho, disse a mulher do primeiro cego, e como se sonhasse que estou cega, quando eu estava em casa, a tua espera, tambem o pensei, disse o marido. tinham deixado a praca onde o caso sucedera, agora subiam por umas ruas estreitas labirinticas, a mulher do medico conhece mal estes sitios, mas o primeiro cego nao se perde, vai orientando, ela anuncia os nomes das ruas e ele diz, viramos a esquerda, viramos a direita, finalmente disse, e esta a nossa rua, o predio esta do lado esquerdo, mais ou menos ao meio, que numero tem, perguntou a mulher do medico, ele nao se lembrava, ora esta, entao nao e que nao me lembro, varreu-se-me da cabeca, disse, era um pessimo agoiro, se ja nem sequer sabemos onde moramos, o sonho a tomar o lugar da memoria, aonde iremos parar por este caminho. va la que desta vez o caso nao e grave, felizmente que a mulher do primeiro cego teve a ideia de vir na excursao, ai a temos ja a dizer o numero do predio, evitou-se ter de recorrer ao que o primeiro cego estava a gabar-se de ser capaz de conseguir, reconhecer a porta pela magia do tacto, como se levasse a varinha de condao da bengalinha, um toque, metal, outro toque, madeira, com mais tres ou quatro chegaria ao desenho completo, nao tenho duvidas, e esta. entraram, a mulher do medico a frente, qual e o andar, perguntou, terceiro, respondeu o primeiro cego, nao andava com a memoria tao afracada quanto havia parecido, umas coisas esquecem, e a vida, outras lembram, por exemplo, recordar-se de quando, ja cego, por esta porta tinha entrado, em que andar mora, perguntou-lhe o homem que ainda nao tinha roubado o automovel, terceiro, respondeu, a diferenca e nao estarem agora a subir no elevador, vao pisando os degraus invisiveis duma escada que e ao mesmo tempo escura e luminosa, a falta que faz a electricidade a quem nao e cego, ou a luz do sol, ou um coto de vela, agora os olhos da mulher do medico ja tiveram tempo de adaptar-se a penumbra, a meio caminho os que sobem esbarraram com duas mulheres que desciam, cegas dos andares superiores, talvez do terceiro, ninguem fez perguntas, de facto os vizinhos ja nao sao o que dantes eram. a porta estava fechada. como vamos fazer - perguntou a mulher do medico. eu falo, disse o primeiro cego. bateram uma vez, duas, tres vezes, nao ha ninguem, disse um destes no preciso momento em que a porta se abria, a demora nao era de estranhar. um cego que esteja la no fundo da casa nao pode vir correndo atender a quem? chamou, quem e, deseja alguma coisa, perguntou o homem que apareceu, tinha um ar serio, educado, devia ser pessoa tratavel. disse o primeiro cego, eu morava nesta casa, ah, foi a resposta do outro, depois perguntou, esta mais alguem consigo, a minha mulher, e tambem uma amiga nossa, como posso saber que esta casa era sua, e facil, disse a mulher do primeiro cego, digo-lhe tudo quanto ha ai dentro. o outro ficou calado uns segundos, depois disse, entrem. a mulher do medico deixou-se ir atras, ninguem aqui precisava de um guia. o cego disse, estou sozinho, os meus foram a procura de comida, provavelmente deveria dizer as minhas, mas nao creio que seja proprio, fez uma pausa e acrescentou, embora pense que tinha obrigacao de o saber, que quer dizer, perguntou a mulher do medico, as minhas de que falava sao a minha mulher e as minhas duas filhas, e por que deveria saber se e ou nao proprio usar o possessivo no feminino, sou escritor, supoe-se que devemos saber estas coisas. o primeiro cego sentiu-se lisonjeado, imaginem, um escritor instalado na minha casa, entao entrou-lhe uma duvida, se seria de boa educacao perguntar ao outro como se chamava, provavelmente ate o conhecia de nome, podia ser. ate, que o tivesse lido, ainda estava neste balanco entre a curiosidade e a discricao quando a mulher fez a pergunta directa, como se chama, os cegos nao precisam de nome, eu sou esta voz que tenho, o resto nao e importante, mas escreveu livros, e esses livros levam o seu nome, disse a mulher do medico, agora ninguem os pode ler, portanto e como se nao existissem. o primeiro cego achou que o rumo da conversa se estava a afastar demasiado da questao que mais lhe interessava, e como foi que veio ter a minha casa, perguntou, como muitos outros que ja nao vivem onde viviam, encontrei a minha casa ocupada por pessoas que nao quiseram saber de razoes, pode-se dizer que fomos atirados pela escada abaixo, e longe a sua casa, nao, fez mais alguma tentativa para recupera-la, la perguntou a mulher do medico, e frequente agora as pessoas irem de uma casa para outra, tentei ainda duas vezes, e continuavam la, sim. e que pensa fazer depois de saber que esta casa e nossa, quis saber o primeiro cego, vai expulsarnos como os outros lhe fizeram a si, nao tenho idade nem forcas para tal, e, ainda que as tivesse, nao creio que fosse capaz de recorrer a processos tao expeditivos como esse, um escritor acaba por ter na vida a paciencia de que precisou para escrever, ir, portanto, deixar-nos a casa, sim, se nao encontrarmos outra solucao, nao vejo que outra solucao possa ser encontrada. a mulher do medico ja adivinhara qual ia ser a resposta do escritor, voce e a sua mulher, como a amiga que vos acompanha, vivem numa casa, suponho, sim, exactamente em casa dela, esta longe, nao se pode dizer que esteja longe, entao, se mo permitem, tenho uma proposta a fazer-lhes, diga, que continuemos como estamos, neste momento ambos temos uma casa onde podemos viver, eu continuarei atento ao que se for passando com a minha, se um dia a encontrar desocupada mudo-me imediatamente para la, o senhor fara o mesmo, vir aqui com regularidade, e quando a encontrar vazia, muda-se, nao tenho a certeza de que a ideia me agrade, nao esperava que lhe agradasse, mas duvido de que possa ser-lhe mais agradavel a unica alternativa que resta, qual e ela, recuperarem neste mesmo instante a casa que vos pertence, mas, sendo assim, exacto, sendo as sim iremos nos viver por ai, nao, isso nem pensar, interveio a mulher do primeiro cego, deixemos as coisas como estao, a seu tempo se ver, ocorreu-me agora que ainda ha uma outra solucao, disse o escritor, e essa, perguntou o primeiro cego, vivermos nos aqui como vossos hospedes, a casa da ria para todos, nao, disse a mulher do primeiro cego, continuaremos como ate agora, a morar com esta nossa amiga, nao preciso perguntar-te se estas de acordo, acrescentou para a mulher do medico, nem eu responder-te, fico obrigado a todos, disse o escritor, na verdade tinha estado todo este tempo a espera de que nos viessem reclamar a casa, contentar-se com o que se vai tendo e o mais natural quando se esta cego, disse a mulher do medico, como foi que viveram desde que principiou a epidemia, saimos do internamento ha tres dias, ah, sao dos que foram postos de quarentena, sim, foi duro, seria dizer pouco, horrivel, o senhor e escritor, tem, como disse ha pouco, obrigacao de conhecer as palavras, portanto sabe que os adjectivos nao nos servem de nada, se uma pessoa mata outra, por exemplo, seria melhor enuncia-lo assim, simplesmente, e confiar que o horror do acto, so por si, fosse tao chocante que nos dispensasse de dizer que foi horrivel, quer dizer que temos palavras a mais, quero dizer que temos sentimentos a menos, ou temolos, mas deixemos de usar as palavras que os expressam, e portanto perdemolos, gostaria que me falassem de como viveram na quarentena, porque, sou escritor, era preciso ter la estado, um escritor e como outra pessoa qualquer, nao pode saber tudo nem pode viver tudo, tem de perguntar e imaginar, um dia talvez lhe conte como foi aquilo, poder depois escrever um livro, estou a escreve-lo, como, se esta cego, os cegos tambem podem escrever, quer dizer que teve tempo de aprender o alfabeto braille, nao conheco o alfabeto braille, como pode escrever, entao, perguntou o primeiro cego, vou mostrar-lhes. levantou-se da cadeira, saiu, passado um minuto regressou, trazia na mao uma folha de papel e uma esferografica, e a ultima pagina completa que tenho escrita, nao a podemos ver, disse a mulher do primeiro cego, eu tambem nao, disse o escritor, entao como e que pode escrever, perguntou a mulher do medico, olhando a folha de papel, onde, na meia luz da sala, se distinguiam as linhas muito apertadas, sobrepostas em um e outro pontos, pelo tacto, respondeu sorrindo o escritor, nao e dificil, coloca-se a folha de papel sobre uma superficie um pouco branda, como podem ser. por exemplo, outras folhas de papel, depois e so escrever, mas, se nao ve, disse o primeiro cego, a esferografica e um bom instrumento de trabalho para escritores cegos, nao serve para lhe dar a ler o que tenha escrito. mas serve para saber onde escreveu. basta que va seguindo com o dedo a depressao da ultima linha escrita, ir assim andando ate a aresta da folha, calcular a distancia para a nova linha e continuar, e muito facil. noto que as linhas as vezes se sobrepoem, disse a mulher do medico. tomando-lhe delicadamente da mao a folha de papel, como sabe, eu vejo, ve, recuperou a vista, como, quando, perguntou o escritor nervosamente, suponho que sou a unica pessoa que nunca a perdeu, e porque, que explicacao tem para isso, nao tenho nenhuma explicacao, provavelmente nem a h, isso significa que viu tudo o que se tem passado, vi o que vi, nao tive outro remedio, quantas pessoas estiveram nessa quarentena, cerca de trezentas, desde quando, desde o principio, so saimos ha tres dias, como lhe disse, creio que fui eu o primeiro a cegar, disse o primeiro cego, deve ter sido horrivel, outra vez essa palavra, disse a mulher do medico, desculpe-me, de repente parece-me ridiculo tudo o que tenho andado a escrever desde que nos cegamos, a minha familia e eu, sobre que e, sobre o que sofremos, sobre a nossa vida, cada um deve falar do que sabe, e aquilo que nao souber, pergunta, eu pergunto-lhe a si, e eu lhe responderei, nao sei quando, um dia. a mulher do medico tocou com a folha de papel na mao do escritor, nao se importa de me mostrar onde trabalha, o que esta a escrever, pelo contrario, venha comigo, nos tambem podemos ir, perguntou a mulher do primeiro cego, a casa e vossa, disse o escritor, eu aqui so estou de passagem no quarto de dormir havia uma pequena mesa, sobre ela um candeeiro apagado. a luz baca que entrava pela janela deixava ver, a esquerda, umas folhas em branco, outras, a mao direita, escritas, ao centro uma que estava em meio. havia duas esferograficas novas ao lado do candeeiro. aqui tem, disse o escritor. a mulher do medico perguntou, posso, sem esperar a resposta pegou nas folhas escritas, umas vinte seriam, passou os olhos pela caligrafia miuda, pelas linhas que subiam e desciam, pelas palavras inscritas na brancura do papel, gravadas na cegueira, estou de passagem, dissera o escritor, e estes eram os sinais que ia deixando ao passar. a mulher do medico pos-lhe a mao no ombro, e ele com as suas duas maos foi la busca-la, levou-a devagar aos labios, nao se perca, nao se deixe perder, disse, e eram palavras inesperadas, enigmaticas, nao parecia que viessem a proposito. quando regressaram a casa, carregando alimentos bastantes para tres dias, a mulher do medico, entremeando com as excitadas ajudas do primeiro cego e da mulher, contou o que se tinha passado. e a noite, como tinha de ser. leu para todos umas quantas paginas de um livro que havia ido buscar a biblioteca. o assunto nao interessou ao rapazinho estrabico, que em pouco tempo adormeceu com a cabeca no colo da rapariga dos oculos escuros e os pes sobre as pernas do velho da venda preta. passados dois dias o medico disse, gostava de saber o que se ter passado com o consultorio, nesta altura nao servimos para nada, nem ele, nem eu, mas talvez as pessoas voltem um dia a ter o uso dos olhos, os aparelhos ainda devem la estar, a espera, vamos quando quiseres, disse a mulher, agora mesmo, e podiamos aproveitar a saida para passarmos pela minha casa, se nao se importarem, disse a rapariga dos oculos escuros, nao e que eu pense que os meus pais tenham voltado, e so por um descargo de consciencia, tambem iremos a tua casa, disse a mulher do medico. ninguem mais se quis juntar a expedicao de reconhecimento dos domicilios, o primeiro cego e a mulher porque ja sabiam com o que podiam contar, o velho da venda preta sabia-o igualmente, embora nao pelas mesmas razoes, e o rapazinho estrabico porque continuava a nao se lembrar do nome da rua onde morara. o tempo estava claro, parecia que as chuvas tinham acabado, e o sol, ainda que palido, ja comecava a sentir-se na pele, nao sei como poderemos continuar a viver se o calor apertar, disse o medico, todo este lixo a apodrecer por ai, os animais mortos, talvez mesmo pessoas, deve haver pessoas mortas dentro das casas, o mal e nao estarmos organizados, devia haver uma organizacao em cada predio, em cada rua, em cada bairro, um governo, disse a mulher, uma organizacao, o corpo tambem e um sistema organizado, esta vivo enquanto se mantem organizado, e a morte nao e mais do que o efeito de uma desorganizacao, e como poder uma sociedade de cegos organizar-se para que viva, organizando-se. organizar-se ja e, de uma certa maneira. comecar a ter olhos. ter s razao, talvez, mas a experiencia desta cegueira so nos trouxe morte e miseria, os meus olhos, tal como o teu consultorio. nao serviram para nada, gracas aos teus olhos e que estamos vivos. disse a rapariga dos oculos escuros, tambem o estariamos se eu fosse cega, o mundo esta cheio de cegos vivos, eu acho que vamos morrer todos, e uma questao de tempo, morrer sempre foi uma questao de tempo, disse o medico, mas morrer so porque se esta cego, nao deve haver pior maneira de morrer, morremos de doencas, de acidentes, de acasos, e agora morreremos tambem porque estamos cegos, quero dizer, morreremos de cegueira e de cancro, de cegueira e de tuberculose, de cegueira e de sida, de cegueira e de enfarte, as doencas poderao ser diferentes de pessoa para pessoa, mas o que verdadeiramente agora nos esta a matar e a cegueira, nao somos imortais, nao podemos escapar a morte, mas ao menos deviamos nao ser cegos, disse a mulher do medico, como, se esta cegueira e concreta e real. disse o medico, nao tenho a certeza, disse a mulher, nem eu. disse a rapariga dos oculos escuros. nao tiveram de forcar a porta, abriram-na normalmente, a chave encontrava-se no chaveiro pessoal do medico, que tinha ficado na casa quando foram levados para a quarentena. aqui e a sala de espera, disse a mulher do medico, a sala onde eu estive, disse a rapariga dos oculos escuros, o sonho continua, mas nao sei que sonho e, se o sonho de sonhar que estive naquele dia a sonhar que estou aqui cega, ou o sonho de ter estado sempre cega e vir sonhando ao consultorio para me curar de uma inflamacao dos olhos em que nao havia nenhum perigo de cegueira, a quarentena nao foi um sonho, disse a mulher do medico, isso nao foi, nao, como nao o foi termos sido violadas, nem eu ter apunhalado um homem, leva-me ao gabinete, eu posso la chegar sozinho, mas leva-me tu, disse o medico. a porta estava aberta. a mulher do medico disse, esta tudo revolvido, papeis pelo chao, as gavetas do ficheiro foram levadas, devem ter sido os do ministerio, para nao perderem tempo a procurar, provavelmente. e os aparelhos, a vista parecem-me estar em ordem, valha-nos isso, ao menos, disse o medico. avancou sozinho, com os bracos estendidos, tocou a caixa das lentes, o oftalmoscopio, a secretaria, depois disse, dirigindo-se a rapariga dos oculos escuros, compreendo o que queres dizer quando falas de estares a viver um sonho. sentou-se a secretaria , pousou as maos no tampo de vidro coberto de po, depois disse, com um sorriso triste e ironico, como se se dirigisse a alguem que estivesse na sua frente, pois nao, senhor doutor, tenho muita pena, mas o seu caso nao tem remedio, se quer que lhe de um ultimo conselho acolha-se ao dito antigo, tinham razao os que diziam que a paciencia e boa para a vista, nao nos facas sofrer, disse a mulher, desculpa-me, desculpa-me tu tambem, estamos no lugar onde dantes se faziam os milagres, agora nem sequer tenho as provas dos meus poderes magicos, levaram-nas todas, o unico milagre que podemos fazer ser o de continuar a viver, disse a mulher, amparar a fragilidade da vida um dia apos outro dia. como se fosse ela a cega, a que nao sabe para onde ir, e talvez assim seja, talvez ela realmente nao o saiba, entregou-se as nossas maos depois de nos ter tornado inteligentes, e a isto a trouxemos, falas como se tambem tu estivesses cega, disse a rapariga dos oculos escuros, de uma certa maneira, e verdade, estou cega da vossa cegueira, talvez pudesse comecar a ver melhor se fossemos mais os que veem, temo que sejas como a testemunha que anda a procura do tribunal aonde a convocou nao sabe quem e onde ter de declarar nao sabe que, disse o medico, o tempo esta-se a acabar, a podridao alastra as doencas encontram as portas abertas, a agua esgota-se. a comida tornou-se veneno, seria esta a minha primeira declaracao, disse a mulher do medico, e a segunda, perguntou a rapariga dos oculos escuros, abramos os olhos, nao podemos, estamos cegos, disse o medico, e uma grande verdade a que diz que o pior cego foi aquele que nao quis ver, mas eu quero ver, disse a rapariga dos oculos escuros, nao ser por isso que veras, a unica diferenca era que deixarias de ser a pior cega, e agora vamo-nos, nao ha mais que ver aqui, disse o medico. no caminho para a casa da rapariga dos oculos escuros atravessaram uma grande praca onde havia grupos de cegos que escutavam os discursos doutros cegos, a primeira vista nem uns nem outros pareciam cegos, os que falavam viravam inflamadamente a cara para os que ouviam, os que ouviam viravam atentamente a cara para os que falavam. proclamava-se ali o fim do mundo, a salvacao penitencial, a visao do setimo dia. o advento do anjo, a colisao cosmica, a extincao do sol, o espirito da tribo, a seiva da mandragora, o unguento do tigre, a virtude do signo, a discipline do vento, o perfume da lua, a reivindicacao da treva, o poder do esconjuro, a marca do calcanhar, a crucificacao da rosa, a pureza da linfa, o sangue do gato preto, a dormencia da sombra, a revolta das mares, a logica da antropofagia, a castracao sem dor, a tatuagem divina, a cegueira voluntaria, o pensamento convexo, o concavo, o piano, o vertical, o inclinado, o concentrado, o disperso, o fugido, a ablacao das cordas vocais, a morte da palavra, aqui nao ha ninguem a falar de organizacao, disse a mulher do medico ao marido, talvez a organizacao seja noutra praca, respondeu ele. continuaram a andar. um pouco adiante a mulher do medico disse, ha mais mortos no caminho do que e costume, e a nossa resistencia que esta a chegar ao fim, o tempo acaba-se, a agua esgota-se, as doencas crescem, a comida torna-se veneno, tu o disseste antes, lembrou o medico, quem sabe se entre estes mortos nao estarao os meus pais, disse a rapariga dos oculos escuros, e eu aqui passando ao lado deles, e nao os vejo, e um velho costume da humanidade, esse de passar ao lado dos mortos e nao os ver, disse a mulher do medico. a rua onde morara a rapariga dos oculos escuros parecia ainda mais abandonada. a porta do predio estava o corpo de uma mulher. morta, meio comida pelos animais vadios, felizmente que o cao das lagrimas hoje nao quis vir, seria preciso dissuadi-lo de meter o seu proprio dense nesta carcaca. e a vizinha do primeiro andar, disse a mulher do medico, quem, onde, perguntou o marido, aqui mesmo, a vizinha do primeiro andar, o cheiro sente-se, pobre criatura, disse a rapariga dos oculos escuros, por que ter ela vindo para a rua, se nunca saia, talvez se tenha apercebido de que a morte estava a chegar, talvez nao tenha podido suportar a ideia de ficar sozinha em casa, a apodrecer, disse o medico, e agora nao vamos poder entrar, nao tenho as chaves, pode ser que os teus pais tenham voltado, que estejam em casa a tua espera, disse o medico, nao acredito, tens razao em nao acreditares, disse a mulher do medico, as chaves estao aqui. no concavo da mao morta, meio aberta, pousada no chao, apareciam, brilhantes, luminosas, umas chaves. talvez sejam as dela, disse a rapariga dos oculos escuros, nao creio, nao tinha nenhum motivo para trazer as suas chaves a onde pensava ir morrer, mas eu, estando cega, nao as poderia ver, se foi essa a ideia dela, devolver-mas, para que eu pudesse encontrar em casa, nao sabemos que pensamentos foram os seus quando decidiu trazer as chaves consigo, talvez tenha imaginado que tu virias a recuperar a vista, talvez tenha desconfiado de que houve algo de pouco natural, de demasiado facil, na maneira como nos movemos quando ca estivemos, talvez me tenha ouvido dizer que a escada estava escura, que mal se podia ver, que eu mal a podia ver, ou entao nada disto, delirio, demencia, foi como se, com a razao perdida, lhe tivesse entrado a ideia fixa de te entregar as chaves, a unica coisa que sabemos e que a vida se lhe acabou ao por o pe fora da porta. a mulher do medico recolheu as chaves, entregou-as a rapariga dos oculos escuros, depois perguntou, e agora que fazemos, vamos deixa-la aqui, nao podemos enterra-la na rua, nao temos com que levantar as pedras, disse o medico, ha o quintal, ser preciso subi-la ate ao segundo andar e depois desce-la pela escada de salvacao, e a unica forma, teremos forcas para tanto, perguntou a rapariga dos oculos escuros, a questao nao e se teremos ou nao teremos forcas, a questao e se iremos permitir-nos a nos proprios deixar aqui esta mulher, isso nao, disse o medico, entao as forcas haode arranjar-se. de facto, arranjaram-se, mas foi o cabo dos trabalhos transportar o cadaver degraus acima, e nao pelo que pesasse, ja pouco de natureza, e agora ainda menos, depois do que dele se tinham beneficiado o caes e os gatos, mas porque o corpo estava rigido, inteiricado, custava a dar-lhe a volta nas curvas da estreita escada, para uma ascensao tao curta tiveram de descansar quatro vezes. nem o ruido, nem as vozes, nem o cheiro de decomposicao fizeram aparecer nos patamares outros habitantes do predio, era o que eu pensava, os meus pais nao estao ca, disse a rapariga dos oculos escuros. quando enfim chegaram a porta, estavam exaustos, e ainda lhes faltava atravessar a casa para o lado de tras, descer a escada de salvacao, mas ai, com a ajuda dos santos, que sendo para baixo acodem todos, ja melhor se levou o carregamento, as voltas eram boas de dar por ser a escada a ceu aberto, so houve que ter cuidado em nao deixar escapar das maos o corpo da pobre criatura, o trambolhao deixa-la-ia sem conserto, sem falar das dores, que depois da morte sao piores. o quintal estava como uma selva jamais explorada, as ultimas chuvas tinham feito crescer abundantemente a erva e as plantas bravas trazidas pelo vento, nao faltaria comida fresca aos coelhos que andavam por ali aos saltos, as galinhas governam-se mesmo em regime seco. estavam sentados no chao, ofegantes, o esforco deixara-os arrasados, ali ao lado o cadaver descansava como eles, protegido pela mulher do medico, que ia enxotando as galinhas e os coelhos, eles so curiosos, de nariz a tremer, elas ja de bico em baioneta, dispostas a tudo. disse a mulher do medico, antes de ter saido para a rua, lembrou-se de abrir a porta da coelheira, nao quis que os coelhos morressem de fome, e bem certo que o dificil nao e viver com as pessoas, o dificil e compreende-las, disse o medico. a rapariga dos oculos escuros limpava as maos sujas a um punhado de ervas que arrancara, a culpa era sua, tinha agarrado o cadaver por onde nao deveria, e o que faz andar sem olhos. disse o medico, do que precisamos e de uma enxada, ou de uma pa, aqui se pode observar como o autentico eterno retorno e o das palavras, agora regressaram estas, ditas pelas mesmas razoes, primeiro foi o homem que roubou o automovel, agora vai ser a velha que restituiu as chaves, depois de enterrados nao se notarao as diferencas, salvo se as tiver guardado alguma memoria. a mulher do medico subira a casa da rapariga dos oculos escuros para ir buscar um lencol limpo, teve de escolher entre os que se encontravam menos sujos, quando desceu era a festa das galinhas, os coelhos so remoiam a erva fresca. coberto e envolvido o cadaver, a mulher foi a procura da pa ou enxada. encontrou ambas num casinhoto onde havia outras ferramentas. eu trato disto, disse, a terra esta humida, cava-se bem, voces descansem. escolheu um sitio onde nao houvesse raizes, daquelas que e preciso cortar com golpes sucessivos da enxada, e nao se julgue que se trata de uma tarefa facil, as raizes tem manha, sabem aproveitar-se da moleza da terra para se esquivarem a pancada e amortecerem o efeito mortifero da guilhotina. nem a mulher do medico, nem o marido, nem a rapariga dos oculos escuros, ela por estar entregue ao seu trabalho, eles por nao lhes servirem de nada os olhos, deram pelo aparecimento dos cegos nas varandas circundantes, nao muitos, nao em todas, devia te-los atraido o ruido da enxada, mesmo estando a terra mole e inevitavel, sem esquecer que ha sempre uma pequena pedra escondida que responde sonoramente ao golpe. eram homens e mulheres que pareciam fluidos como espectros, podiam ser fantasmas assistindo por curiosidade a um enterro, apenas para recordarem como tinha sido no seu caso. a mulher do medico viuos, enfim, quando, terminada a cova, aprumou os rins doloridos e levou o antebraco a fronte para enxugar o suor. entao, levada por um impulso irresistivel, sem o ter pensado antes, gritou para aqueles cegos e para todos os cegos do mundo, ressurgira, note-se que nao disse ressuscitara, o caso nao era para tanto, embora o dicionario esteja ai para afirmar, prometer ou ensinar que se trata de perfeitos e exactos sinonimos. os cegos assustaram-se e meteram-se para dentro das casas, nao percebiam por que fora dita uma tal palavra, alem disso nao deviam estar preparados para uma revelacao destas, via-se que nao eram frequentadores da praca dos anunciamentos magicos, a cuja relacao, para ficar completa, so tinha faltado acrescentar a cabeca do louva-a-deus e o suicidio do lacrau. o medico perguntou, por que disseste ressurgira, para quem falavas, para uns cegos que apareceram ai nas varandas, assustei-me e devo te-los assustado, e porque essa palavra, nao sei, apareceu-me na cabeca e disse-a, so te falta ires pregar a praca por onde passamos, sim, um sermao sobre o dente do cao velho e o bico da galinha, vem ajudar-me agora, por aqui, isso mesmo, pega-lhe pelos pes, eu levanto-a deste lado, cuidado, nao me resvales tu para dentro da cova, isso, assim, baixa-a devagarinho, mais, mais, fiz a cova um pouco funda por causa das galinhas, quando se poem a esgaravatar nunca se sabe aonde podem chegar, ja esta. serviu-se da pa para encher a cova, calcou bem a terra, compos o monticulo que sempre sobra da terra que voltou a terra, como se nunca tivesse feito outra coisa na vida. finalmente, arrancou uma rama da roseira que crescia num canto do quintal e foi planta-la na base do momento, do lado da cabeca. ressurgira, perguntou a rapariga dos oculos escuros, ela, nao, respondeu a mulher do medico, mais necessidade teriam os que estao vivos de ressurgir de si mesmos, e nao o fazem, ja estamos meio mortos, disse o medico, ainda estamos meio vivos, respondeu a mulher. foi guardar no casinhoto a pa e a enxada, passou uma vista de olhos pelo quintal para certificar-se de que tudo ficava em ordem, que ordem, perguntou a si mesma, e a si mesma deu a resposta, a ordem que quer os mortos no seu lugar de mortos e os vivos no seu lugar de vivos, enquanto as galinhas e os coelhos alimentam uns e se alimentam de outros, gostaria de deixar um sinal qualquer aos meus pais, disse a rapariga dos oculos, so para saberem que estou viva, nao quero tirar-te as ilusoes, disse o medico, mas primeiro teriam eles de encontrar a casa, e isso e pouco provavel, pensa que nunca conseguiriamos aqui chegar se nao tivessemos quem nos guiasse, tem razao, e eu nem sequer sei se eles ainda estao vivos, mas, se nao lhes deixo um sinal, qualquer coisa, sentir-me-ei como se os tivesse abandonado, que ha-de ser. entao, perguntou a mulher do medico, algo que eles possam reconhecer pelo tacto, disse a rapariga dos oculos escuros, o mau e que ja nao levo nada dos outros tempos no corpo. a mulher do medico olhavaa, ela estava sentada no primeiro degrau da escada de salvacao, com as maos abandonadas sobre os joelhos, angustiado o formoso rosto, os cabelos espalhados pelos ombros, ja sei que sinal lhes vais deixar, disse. subiu rapidamente a escada, tornou a entrar na casa e voltou com uma tesoura e um pedaco de cordel, que ideia e a tua, perguntou a rapariga dos oculos escuros, inquieta, ao sentir o rangido da tesoura a cortar-lhe o cabelo, se os teus pais voltarem, encontrarao dependurada no puxador da porta uma madeixa, de quem poderia ela ser senao da filha, perguntou a mulher do medico, das-me vontade de chorar, disse a rapariga dos oculos escuros, e tao depressa o disse como o fez, com a cabeca descaida sobre os bracos cruzados nos joelhos desafogou as suas magoas, a saudade, a comocao pela lembranca que tivera a mulher do medico, depois percebeu, sem saber por que caminhos do sentimento la tinha chegado, que tambem estava a chorar pela velha do primeiro andar, a comedora de carne crua, a bruxa horrivel, a que com a sua mao morta lhe havia restituido as chaves da sua casa. e entao a mulher do medico disse, que tempos estes, ja vemos invertida a ordem das coisas, um simbolo que quase sempre foi de morte a tornar-se em sinal de vida, ha maos capazes desses e de outros maiores prodigios, disse o medico, necessidade pode muito, meu querido, disse a mulher, e agora chega de filosofias e taumaturgias, demo-nos as maos e vamos a vida. foi a propria rapariga dos oculos escuros quem pendurou no puxador a madeixa de cabelo, cres que os meus pais darao por ela, perguntou, o puxador da porta e a mao estendida de uma casa, respondeu a mulher do medico, e com esta frase de efeito, assim se diria, deram a visita por terminada. nessa noite houve novamente leitura e audicao, nao tinham outra mane ira de se distrairem, lastima que o medico nao fosse, por exemplo. violinista amador que doces serenatas poderiam entao ouvir-se neste quinto andar, os vizinhos invejosos diriam, aqueles, ou lhes corre bem a vida, ou sao uns inconscientes e julgam poder fugir a desgraca rindo-se da desgraca dos mais. agora nao ha outra musica senao a das palavras, e essas, sobretudo as que estao nos livros, sao discretas, ainda que a curiosidade trouxesse a escutar a por ta alguem do predio, nao ouviria mais do que um murmurio solitario, este longo fio de som que podera infinitamente prolongar-se, porque os livros do mundo, todos juntos, sao como dizem que e o universo, infinitos. quando a leitura terminou, noite dentro, o velho da venda preta disse, a isto estamos reduzidos, a ouvir ler, eu nao me queixo, poderia ficar assim para sempre, disse a rapariga dos oculos escuros, nem eu me estou a queixar, so digo que apenas servimos para isto, para ouvir ler a historia de uma humanidade que antes de nos existiu, aproveitamos o acaso de haver aqui ainda uns olhos lucidos, os ultimos que restam, se um dia eles se apagarem, nao quero nem pensar, entao o fio que nos une a essa humanidade partir-se-a, sera como se estivessemos a afastar-nos uns dos outros no espaco, para sempre, e tao cegos eles como nos, enquanto puder, disse a rapariga dos oculos escuros, manterei a esperanca, a esperanca de vir a encontrar os meus pais, a esperanca de que a mae deste rapaz apareca, esqueceste-te de falar da esperanca de todos, qual, a de recuperar a vista, ha esperancas que e loucura ter, pois eu digo-te que se nao fossem essas ja eu teria desistido da vida, da-me um exemplo, voltar a ver, esse ja conhecemos, da-me outro, nao dou, porque, nao te interessa, e como sabes que nao me interessa, que julgas tu conhecer de mim para decidires, por tua conta, o que me interessa e o que nao me interessa, nao te zangues, nao tive intencao de magoar-te, os homens sao todos iguais, pensam que basta ter nascido de uma barriga de mulher para saber tudo de mulheres, eu de mulheres sei pouco, de ti nada, e quanto a homem, para mim, ao tempo que isso vai, agora sou um velho, e zarolho, alem de cego, nao tens mais nada para dizeres contra ti, muito mais, nem tu imaginas quanto a lista negra das auto-recriminacoes vai crescendo a medida que os anos passam, nova sou eu, e ja estou bem servida, ainda nao fizeste nada de verdadeiramente mau, como podes sabe-lo, se nunca viveste comigo, sim, nunca vivi contigo, por que repetiste nesse tom as minhas palavras, que tom, esse, so disse que nunca vivi contigo, o tom, o tom, nao finjas que nao compreendes, nao insistas, peco-te, insisto, preciso saber, voltamos as esperancas, pois voltemos, o outro exemplo de esperanca que me recusei a dar era esse, esse, qual, a ultima auto-recriminacao da minha lista, explica-te, por favor, nao entendo de charadas, o monstruoso desejo de que nao venhamos a recuperar a vista, porque, para continuarmos a viver assim, queres dizer, todos juntos, ou tu comigo, nao me obrigues a responder, se fosses so um homem poderias fugir a resposta, como todos fazem, mas tu mesmo disseste que es um velho, e um velho, se ter vivido tanto tem algum sentido, nao devera virar a cara a verdade, responde, eu contigo, e por que queres tu viver comigo, esperas que o diga diante de todos eles, fizemos uns diante dos outros as coisas mais sujas, mais feias, mais repugnantes, com certeza nao e pior o que tens para dizer-me, ja que o queres, entao seja, porque o homem que eu ainda sou gosta da mulher que tu es, custou assim tanto a fazer a declaracao de amor, na minha idade, o ridiculo mete medo, nao foste ridiculo, esquecamos isto, peco-te, nao tenciono esquecer nem deixar que esquecas, e um disparate, obrigaste-me a falar, e agora, e agora e a minha vez, nao digas nada de que te possas arrepender, lembra-te da lista negra, se eu estiver a ser sincera hoje, que importa que tenha de arrepender-me amanha, cala-te, tu queres viver comigo e eu quero viver contigo, estas doida, passaremos a viver juntos aqui, como um casal, e juntos continuaremos a viver se tivermos de nos separar dos nossos amigos, dois cegos devem poder ver mais do que um, e uma loucura, tu nao gostas de mim, que e isso de gostar, eu nunca gostei de ninguem, so me deitei com homens, estas a dar-me razao, nao estou, falaste de sinceridade, responde-me entao se e mesmo verdade gostares de mim, gosto o suficiente para querer estar contigo, e isto e a primeira vez que o digo a alguem, tambem nao mo dirias a mim se me tivesses encontrado antes por ai, um homem de idade, meio calvo, de cabelos brancos, com uma pala num olho e uma catarata no outro, a mulher que eu entao era nao o diria, reconheco, quem o disse foi a mulher que sou hoje, veremos entao o que tera para dizer a mulher que seras amanha, poes-me a prova, que ideia, quem seria eu para porte a prova, a vida e que decide essas coisas, uma ja ela decidiu. tiveram esta conversa frente a frente, os olhos cegos de um fitos nos olhos cegos do outro, os rostos escondidos e veementes, e quando, por te-lo dito um deles e por o quererem os dois, concordaram que a vida tinha decidido que passassem a viver juntos, a rapariga dos oculos escuros estendeu as maos, simplesmente para as dar, nao para saber por onde ia, tocou as maos do velho da venda preta, que a atraiu suavemente para si, e assim ficaram sentados os dois, juntos, nao era a primeira vez, claro esta, mas agora tinham sido ditas as palavras de recebimento. nenhum dos outros fez comentarios, nenhum deu parabens, nenhum exprimiu votos de felicidade eterna, em verdade o tempo nao esta para festejos e ilusoes, e quando as decisoes sao tao graves como esta parece ter sido, nao surpreenderia ate que alguem tivesse pensado que e preciso ser-se cego para comportar-se desta maneira, o silencio ainda e o melhor aplauso. o que a mulher do medico fez foi estender no corredor uns quantos coxins dos sofas, suficientes para improvisar comodamente uma cama, depois levou para la o rapazinho estrabico e disse-lhe, a partir de hoje passas a dormir aqui. quanto ao que aconteceu na sala, tudo indica que nesta primeira noite tera ficado finalmente esclarecido o caso da mao misteriosa que lavou as costas do velho da venda preta naquela manha em que correram tantas aguas, todas elas lustrais. no dia seguinte, ainda deitados, a mulher do medico disse ao marido, temos pouca comida em casa, vai ser preciso dar uma volta, lembrei-me de ir hoje ao armazem subterraneo do supermercado, aquele onde estive no primeiro dia. se ate agora ninguem deu com ele poderemos abastecer-nos para uma ou duas semanas, vou contigo, e dizemos a um ou dois deles que venham tambem, prefiro que sejamos so nos, e mais facil, e nao haver perigo de nos perdermos, ate quando conseguir s aguentar a carga de seis pessoas que nao se podem valer, aguentarei enquanto puder, mas e verdade que as forcas ja me estao a faltar, as vezes dou por mim a querer ser cega para tornar-me igual aos outros, para nao ter mais obrigacoes do que eles, habituamo-nos a depender de ti, se nos faltasses seria o mesmo que se nos tivesse atingido uma segunda cegueira, gracas aos olhos que tens conseguimos ser um pouco menos cegos, irei ate onde for capaz, nao posso prometer mais, um dia. quando compreendermos que nada de bom e util podemos ja fazer pelo mundo, deveriamos ter a coragem de sair simplesmente da vida, como ele disse, ele, quem, o afortunado de ontem, tenho a certeza de que hoje nao o diria, nao ha nada melhor para fazer mudar de opiniao do que uma solida esperanca, ja la a tem, oxala lhe dure, ha na tua voz um tom que parece de contrariedade, contrariedade, porque, como se tivessem levado algo que te pertencesse, referes-te ao que aconteceu com a rapariga quando estivemos naquele lugar horrivel, sim, lembra-te de que foi ela quem veio ter comigo, a memoria engana-te, tu e que foste ter com ela, tens a certeza, nao estava cega, pois eu estaria disposto a jurar que, jurarias falso, e estranho como a memoria pode enganar-nos assim, neste caso e facil de perceber, mais nos pertence o que veio oferecer-se a nos do que aquilo que tivemos de conquistar, nem ela me procurou depois, nem eu a procurei mais, querendo, encontram-se na memoria, para isso serve, tens ciumes, nao, nao tenho ciumes, nem mesmo os tive naquele dia. o que senti foi pena dela e de ti, e tambem de mim porque nao vos podia valer, como estamos de agua, mal. depois da menos que frugal refeicao da manha, amenizada enfim por algumas alusoes discretas e sorridentes aos acontecimentos da noite passada, convenientemente vigiadas as palavras pelo recato devido a presenca de um menor, vao cuidado este, se nos lembrarmos das escandalosas cenas de que foi testemunha presencial na quarentena, sairam a mulher do medico e o marido para o trabalho, acompanhados desta vez pelo cao das lagrimas, que nao quis ficar em casa. o aspecto das ruas piorava a cada hora que ia passando. o lixo parecia multiplicar-se durante as horas nocturnas, era como se do exterior, de algum pais desconhecido onde ainda houvesse uma vida normal, viessem pela calada despejar aqui os contentores, nao fosse estarmos em terra de cegos veriamos avancar pelo meio desta branca escuridao as carrocas e os camioes fantasmas carregados de detritos, sobras, destrocos, depositos quimicos, cinzas, oleos queimados, ossos, garrafas, visceras, pilhas cansadas, plasticos, montanhas de papel, so nao nos trazem restos de comida, nem sequer umas cascas de frutos com que pudessemos ir enganando a fome, a espera daqueles dias melhores que sempre estao para chegar. a manha vai ainda no principio, mas o calor ja se sente. o mau cheiro desprende-se da imensa lixeira como uma nuvem de gas toxico, nao tarda que aparecam por ai umas quantas epidemias, voltou a dizer o medico, nao escapar ninguem, estamos completamente indefesos, de um lado nos chove, do outro nos faz vento, disse a mulher, nem sequer isso, a chuva ainda serviria para nos matar a sede. e o vento aliviar-nos-ia de uma parte deste fedor. o cao das lagrimas anda a farejar inquieto, demorou-se a pesquisar um certo monte de lixo, provavelmente havia escondido debaixo dele uma supina iguaria que agora nao consegue encontrar, se estivesse sozinho nao arredaria pe, mas a mulher que chorou ja la vai adiante, e seu dever ir atras dela, nunca se sabe se nao ter que enxugar outras lagrimas. e dificil caminhar. em algumas ruas, sobretudo as mais inclinadas, o caudal das aguas da chuva, transformadas em torrente, atirou automoveis contra automoveis, ou contra os predios, arrombando portas, esvaziando montras, o chao esta coberto de estilhacos de vidro grosso. entalado entre dois carros, o corpo de um homem apodrece. a mulher do medico desvia os olhos. o cao das lagrimas aproximase, mas a morte intimida-o, ainda da dois passos, de subito o pelo encrespou-selhe, um uivo lacerante saiu-lhe da garganta, o mal deste cao foi ter-se chegado tanto aos humanos, vai acabar por sofrer como eles. atravessaram uma praca onde havia grupos de cegos que se entretinham a escutar os discursos doutros cegos, a primeira vista nao pareciam cegos nem uns nem outros, os que falavam viravam inflamadamente a cara para os que ouviam, os que ouviam viravam atentamente a cara para os que falavam. proclamavam-se ali os principios fundamentais dos grandes sistemas organizados, a propriedade privada, o livre cambio, o mercado, a bolsa, a taxacao fiscal, o juro, a apropriacao, a desapropriacao, a producao, a distribuicao, o consumo, o abastecimento e o desabastecimento, a riqueza e a pobreza, a comunicacao, a repressao e a delinquencia, as lotarias, os edificios prisionais, o codigo penal, o codigo civil, o codigo de estradas, o dicionario, a lista de telefones, as redes de prostituicao, as fabricas de material de guerra, as forcas armadas, os cemiterios, a policia, o contrabando, as drogas, os traficos ilicitos permitidos, a investigacao farmaceutica, o jogo, o preco das curas e dos funerais, a justica, o emprestimo, os partidos politicos, as eleicoes, os parlamentos, os governos, o pensamento convexo, o concavo, o plano, o vertical, o inclinado, o concentrado, o disperso, o fugido, a ablacao das cordas vocais, a morte da palavra. aqui fala-se de organizacao, disse a mulher do medico ao marido, ja reparei, respondeu ele, e calou-se. continuaram a andar, a mulher do medico foi consultar uma planta da cidade que havia numa esquina, como uma antiga cruz de caminhos. estavam muito perto do supermercado, em algum destes sitios se deixou ela cair, a chorar, naquele dia em que se viu perdida, grotescamente ajoujada ao peso de sacos de plastico por fortuna cheios, valeu-lhe um cao para a consolar do desnorte e da angustia, este mesmo que aqui vai rosnando as matilhas que se chegam demasiado, como se estivesse a avisa-las, a mim nao me enganam voces, afastem-se para la. uma rua a esquerda, outra a direita, e a porta do supermercado aparece. so a porta, isto e, esta a porta, esta o edificio todo, mas o que nao se ve sao pessoas a entrar e a sair, aquele formigueiro de gente que a todas as horas encontramos nestes estabelecimentos, que vivem do concurso das grandes multidoes. a mulher do medico temeu o pior, e disse-o ao marido, viemos demasiado tarde, ja nao deve haver la dentro nem um quarto de bolacha, por que dizes isso, nao vejo entrar nem sair ninguem, pode ser que nao tenham ainda descoberto a cave, essa e a minha esperanca. tinham parado no passeio em frente do supermercado enquanto trocavam estas frases. ao lado deles, como se estivessem a espera de que se acendesse num sem foro a luz verde, havia tres cegos. a mulher do medico nao reparou na cara que eles fizeram, de surpresa inquieta, de uma especie de confuso temor, nao viu que a boca de um deles se abriu para falar e logo se fechou, nao notou o rapido encolher de ombros, saber s por ti, supoe-se que e o que ter pensado este cego. ja no meio da rua, atravessando-a, a mulher do medico e o marido nao puderam ouvir a observacao do segundo cego, por que ter ela dito que nao via, que nao via entrar e sair ninguem, e a resposta do terceiro cego, sao maneiras de falar, ainda ha bocado, quando tropecei, tu me perguntaste se eu nao via onde punha os pes, e o mesmo, ainda nao perdemos o costume de ver, meu deus. quantas vezes isto ja foi dito, exclamou o primeiro cego. a claridade do dia iluminava ate ao fundo o amplo espaco do supermercado. quase todos os escaparates estavam tombados, nao havia mais do que lixo, vidros partidos, embalagens vazias, e singular, disse a mulher do medico, mesmo nao se encontrando aqui nada de comida, nao percebo por que nao ha pessoas a viver. o medico disse, de facto, nao parece normal. o cao das lagrimas ganiu baixinho. tinha outra vez o pelo ericado. disse a mulher do medico, ha aqui um cheiro, sempre cheira mal, disse o marido, nao e isso, e o outro cheiro, o da putrefaccao, algum cadaver que estar por ai, nao vejo nenhum, entao ser impressao tua. o cao tornou a gemer. que tem o cao, perguntou o medico, esta nervoso, que fazemos, vamos ver, se houver algum cadaver passamos de largo, a estas alturas os mortos ja nao nos metem medo, para mim e mais facil, nao os vejo. atravessaram o supermercado ate a porta que dava acesso ao corredor por onde se chegaria ao armazem da cave. o cao das lagrimas seguiu-os, mas de vez em quando parava, gania a chama-los, depois o dever obrigava-o a continuar. quando a mulher do medico abriu a porta, o cheiro tornou-se mais intenso, cheira mesmo mal, disse o marido, deixa-te ficar aqui, que eu ja volto. avancou pelo corredor, cada vez mais escuro, e o cao das lagrimas seguiu-a como se o levassem de rastos. saturado do fedor da putrefaccao, o ar parecia pastoso. a meio caminho, a mulher do medico vomitou, que se ter passado aqui, pensava entre dois arrancos, e murmurou depois, uma e outra vez, estas palavras enquanto se ia aproximando da porta metalica que dava para a cave. confundida pela nausea, nao notara antes que havia ao fundo uma claridade difusa, muito leve. agora sabia o que era aquilo. pequenas chamas palpitavam nos intersticios das duas portas, a da escada e a do monta-cargas. um novo vomito retorceu-lhe o estomago, tao violento que a atirou ao chao. o cao das lagrimas uivou longamente, lancou um grito que parecia nao acabar mais, um lamento que ressoou no corredor como a ultima voz dos mortos que se encontravam na cave. o medico ouviu os vomitos, os arrancos, a tosse, correu conforme pode, tropecou e caiu, levantouse e caiu, enfim apertou a mulher nos bracos, que aconteceu, perguntou, tremulo, ela so dizia, leva-me daqui, leva-me daqui por favor, pela primeira vez desde que a cegueira chegara era ele quem guiava a mulher, guiava-a sem saber para onde, para qualquer parte longe destas portas, das chamas que nao podia ver. quando sairam do corredor, os nervos dela foram-se abaixo de golpe, o choro tornou-se convulsao, nao ha nenhuma maneira de enxugar lagrimas como estas, so o tempo e o cansaco as poderao reduzir, por isso o cao nao se acercou, apenas buscava uma mao para lamber. que aconteceu, tornou o medico a perguntar, que foi que viste, estao mortos, conseguiu ela dizer entre solucos, quem e que esta morto, eles, e nao pode continuar, acalma-te, falar s quando puderes. passados alguns minutos, ela disse, estao mortos, viste alguma coisa, abriste a porta, perguntou o marido, nao, so vi que havia fogosfatuos agarrados as frinchas, estavam ali agarrados e dancavam, nao se soltavam, hidrogenio fosforado resultante da decomposicao, imagino que sim, que ter sucedido, devem ter dado com a cave, precipitaram-se pela escada abaixo a procura de comida, lembro-me de como era facil escorregar e cair naqueles degraus, e se caiu um cairam todos, provavelmente nem conseguiram chegar aonde queriam, ou conseguiram-no e com a escada obstruida nao puderam voltar, mas tu disseste que a porta estava fechada, fecharam-na com certeza os outros cegos, transformaram a cave num enorme sepulcro, e eu sou a culpada do que aconteceu, quando sai daqui a correr com os sacos suspeitaram de que se tratasse de comida e foram a procura, de uma certa maneira, tudo quanto comemos e roubado a boca de outros, e se lhes roubamos de mais acabamos por causar-lhes a morte, no fundo somos todos mais ou menos assassinos, fraca consolacao, o que nao quero e que comeces a carregar-te a ti mesma de culpas imaginarias quando. ja mal vais conseguindo suportar a responsabilidade de sustentar seis bocas concretas e inuteis, sem a tua boca inutil, como viveria eu, continuarias a viver para sustentares as outras cinco que la estao, a pergunta e por quanto tempo. nao ser muito mais, quando se acabar tudo teremos de ir por esses campos a procura de comida, arrancaremos todos os frutos das arvores, mataremos todos os animais a que pudermos deitar a mao, se entretanto nao comecarem a devorar-nos aqui os caes e os gatos. o cao das lagrimas nao se manifestou, o assunto nao lhe dizia respeito, de alguma coisa lhe servia ter-se transformado nos ultimos tempos em cao de lagrimas. a mulher do medico mal podia arrastar os pes. o abalo tinha-a deixado sem forcas. quando sairam do supermercado, ela, desfalecida, ele, cego, ninguem saberia dizer qual dos dois ia a amparar o outro. talvez por causa da intensidade da luz deu-lhe uma vertigem, pensou que ia perder a vista, mas nao se assustou, era so um desmaio. nao chegou a cair, nem a perder completamente os sentidos. precisava deitar-se, fechar os olhos, respirar pausadamente, se pudesse estar uns minutos tranquila, quieta, tinha a certeza de que as forcas voltariam, e era necessario que voltassem, os sacos de plastico continuavam vazios. nao queria deitar-se sobre a imundicie do passeio, voltar ao supermercado nem morta. olhou em redor. no outro lado da rua, um pouco adiante, estava uma igreja. haveria gente la dentro, como em toda a parte, mas devia ser um bom sitio para descansar, pelo menos antigamente tinha sido assim. disse ao marido, preciso recuperar forcas, leva-me para alem, alem, onde, desculpa, vai-me amparando, eu digo-te, que e, uma igreja, se me pudesse deitar um pouco ficaria como nova, vamos la. entrava-se no templo por seis degraus, seis degraus, nota bem, que a mulher do medico venceu com grande custo, tanto mais que tambem tinha de guiar o marido. as portas estavam abertas de par em par, foi o que lhes valeu, um guarda-vento, mesmo que fosse dos mais singelos, teria sido, nesta ocasiao, um obstaculo dificil de transpor. o cao das lagrimas parou indeciso no limiar. e que, apesar da liberdade de movimentos de que tem gozado os caes nos ultimos meses. mantinha-se geneticamente incorporado no cerebro de todos eles a proibicao que um dia. em remotos tempos, caiu sobre a especie. a proibicao de entrarem nas igrejas, provavelmente a culpa teve-a aquele outro codigo genetico que lhes ordena marcar o terreno aonde quer que cheguem. nao serviram de nada os bons e leais servicos prestados pelos antepassados deste cao das lagrimas, quando lambiam asquerosas chagas de santos antes que como tal eles tivessem sido aprovados e declarados, misericordia, portanto, das mais desinteressadas, porque bem sabemos que nao e qualquer mendigo que consegue ascender a santidade, por muitas chagas que possa ter no corpo, e tambem na alma, aonde a lingua dos caes nao chega. atreveu-se agora este a penetrar no sagrado recinto, a porta estava aberta, porteiro nao havia, e, razao sobre todas forte, a mulher das lagrimas ja entrou, nem sei como poder ela arrastar-se, vai murmurando ao marido uma so palavra, segura-me, a igreja esta cheia, quase que nao se encontra um palmo de chao livre, em verdade se poderia dizer que nao ha aqui uma pedra onde descansar a cabeca, valeu uma vez mais o cao das lagrimas, com dois rosnidos e duas investidas, tudo sem maldade, abriu um es paco onde se foi deixar cair a mulher do medico, rendendo o corpo ao desmaio, fechados enfim por completo os olhos. o marido tomou-lhe o pulso, esta firme e regular, so um pouco longinquo, depois fez um esforco para levanta-la, nao e boa esta posicao, e preciso fazer voltar rapidamente o sangue ao cerebro, aumentar a irrigacao cerebral, o melhor de tudo seria senta-la, por-lhe a cabeca entre os joelhos, e confiar na natureza e na forca da gravidade. por fim, depois de alguns esforcos falhados, conseguiu levanta-la. passados minutos, a mulher do medico suspirou profundamente, moveu-se um quase nada, comecava a voltar a si. nao te levantes ainda, disse-lhe o marido, deixa-te estar mais um pouco de cabeca baixa, mas ela sentia-se bem, nao havia sinal de vertigem, os olhos ja podiam entrever as lajes do chao, que o cao das lagrimas, gracas as tres energicas raspaduras que dera para deitar-se ele proprio, deixara aceitavelmente limpas. levantou a cabeca para as colunas esguias, para as altas abobadas, a comprovar a seguranca e a estabilidade da circulacao sanguinea, depois disse, ja me sinto bem, mas naquele mesmo instante pensou que tinha enlouquecido, ou que desaparecida a vertigem ficara a sofrer de alucinacoes, nao podia ser verdade o que os olhos lhe mostravam, aquele homem pregado na cruz com uma venda branca a tapar-lhe os olhos, e ao lado uma mulher com o coracao trespassado por sete espadas e os olhos tambem tapados por uma venda branca, e nao eram so este homem e esta mulher que assim estavam, todas as imagens da igreja tinham os olhos vendados, as esculturas com um pano branco atado ao redor da cabeca, as pinturas com uma grossa pincelada de tinta branca, e estava alem uma mulher a ensinar a filha a ler, e as duas tinham os olhos tapados, e um homem com um livro aberto onde se sentava um menino pequeno, e os dois tinham os olhos tapados, e um velho de barbas compridas, com tres chaves na mao, e tinha os olhos tapados, e outro homem com o corpo cravejado de flechas, e tinha os olhos tapados, e uma mulher com uma lanterna acesa, e tinha os olhos tapados, e um homem com feridas nas maos e nos pes e no peito, e tinha os olhos tapados, e outro homem com um leao, e os dois tinham os olhos tapados, e outro homem com um cordeiro, e os dois tinham os olhos tapados, e outro homem com uma guia, e os dois tinham os olhos tapados, e outro homem com uma lanca dominando um homem caido, chavelhudo e com pes de bode, e os dois tinham os olhos tapados, e outro homem com uma balanca, e tinha os olhos tapados, e um velho calvo segurando um fio branco, e tinha os olhos tapados, e outro velho apoiado a uma espada desembainhada, e tinha os olhos tapados, e uma mulher com uma pomba, e as duas tinham os olhos tapados, e um homem com dois corvos, e os tres tinham os olhos tapados, so havia uma mulher que nao tinha os olhos tapados porque ja os levava arrancados numa bandeja de prata. a mulher do medico disse para o marido, nao me acreditar s se eu te disser o que tenho diante de mim, todas as imagens da igreja estao la com os olhos vendados, que estranho, por que ser, como hei-de eu saber, pode ter sido obra de algum desesperado da fe quando compreendeu que teria de cegar como os outros, pode ter sido o proprio sacerdote daqui, talvez tenha pensado justa mente que uma vez que os cegos nao poderiam ver as imagens, tambem as imagens deveriam deixar de ver os cegos, as imagens nao veem, engano teu, as imagens veem com os olhos que as veem, so agora a cegueira e para todos, tu continuas a ver, cada vez irei vendo menos, mesmo que nao perca a vista tornar-me-ei mais e mais cega cada dia porque nao terei quem me veja, se foi o padre quem tapou os olhos das imagens, e so uma ideia minha, e a unica hipotese que tem um verdadeiro sentido, e a unica que pode dar alguma grandeza a esta nossa miseria, imagino esse homem a entrar aqui vindo do mundo dos cegos, aonde depois teria de regressar para cegar tambem, imagino as portas fechadas, a igreja deserta, o silencio, imagino as estatuas, as pinturas, vejo-o ir de uma para outra, a subir aos altares e a atar os panos, com dois nos, para que nao deslacem e caiam, a as sentar duas maos de tinta nas pinturas para tornar mais espessa a noite branca em que entraram, esse padre deve ter sido o maior sacrilego de todos os tempos e de todas as religioes, o mais justo, o mais radicalmente humano, o que veio aqui para declarar finalmente que deus nao merece ver. a mulher do medico nao chegou a responder, alguem ao lado falou antes dela, que conversa e essa, quem sao voces, cegos como tu, disse ela, mas eu ouvi-te dizer que vias, sao maneiras de falar que custam a perder, quantas vezes ainda vai ser preciso dize-lo, e que e isso de estarem as imagens com os olhos tapados, e verdade, e tu como o sabes, se estas cega, tambem tu o ficar s a saber se fizeres como eu fiz, vai la e toca-lhes com as maos, as maos sao os olhos dos cegos, e por que foi que o fizeste, pensei que para termos chegado ao que chegamos alguem mais teria de estar cego, e essa historia de ter sido o padre da igreja quem tapou os olhos das imagens, conheci-o muito bem, seria incapaz de fazer tal coisa, nunca se pode saber de antemao de que sao capazes as pessoas, e preciso esperar, dar tempo ao tempo, o tempo e que manda, o tempo e o parceiro que esta a jogar do outro lado da mesa, e tem na mao todas as cartas do baralho, a nos compete-nos inventar os encartes com a vida, a nossa, falar de jogo numa igreja e pecado, levanta-te, usa as tuas maos, se duvidas do que digo, juras-me que e verdade que as imagens tem os olhos tapados, que jura e suficiente para ti, jura pelos teus olhos, juro duas vezes pelos olhos, pelos meus e pelos teu, e verdade, e verdade. a conversa estava a ser ouvida pelos cegos que se encontravam mais perto, e escusado seria dizer que nao foi preciso esperar pela confirmacao do juramento para que a noticia comecasse a girar, a passar de boca em boca, num murmurio que aos poucos foi mudando de tom, primeiro incredulo, depois inquieto, outra vez incredulo, o mau foi haver no ajuntamento umas quantas pessoas supersticiosas e imaginativas, a ideia de que as sagradas imagens estavam cegas, de que os seus misericordiosos ou sofredores olhares nao contemplavam mais que a sua propria cegueira, tornou-se subitamente insuportavel, foi o mesmo que terem vindo dizer-lhes que estavam rodeados de mortos-vivos, bastou ter-se ouvido um grito, e depois outro, e outro, logo o medo fez levantar toda a gente, o panico empurrou-os para a porta, repetiu-se aqui o que ja se sabe, como o panico e muito mais rapido que as pernas que o tem de levar, os pes do fugitivo acabam por enrolar-se na corrida, muito mais se e cego, e ei-lo de repente no chao, o panico diz-lhe levanta-te, corre, que te vem matar, bem o quisera ele, mas ja outros correram e cairam tambem, e preciso ser-se dotado de muito bom coracao para nao desatar a rir diante deste grotesco emaranhado de corpos a procura de bracos para libertar-se e de pes para escapar. aqueles seis degraus la fora vao ser como um precipicio, mas, enfim, a queda nao ser grande, o costume de cair endurece o corpo, ter chegado ao chao, so por si, ja e um alivio, daqui nao passarei, e o primeiro pensamento, e as vezes o ultimo nos casos fatais. o que tambem nao muda e aproveitarem-se uns do mal dos outros, como muito bem o sabem, desde o principio do mundo, os herdeiros e os herdeiros dos herdeiros. a fuga desesperada desta gente fe-la deixar para tras os seus pertences, e quando a necessidade tiver vencido o medo e por eles voltarem. alem do dificil problema que vai ser aclarar de modo satisfatorio o que era meu e o que era teu, veremos que se sumiu parte da pouca comida que tinhamos, se calhar tudo isto foi uma cinica artimanha da mulher que disse que as imagens tinham os olhos tapados, a maldade de certas pessoas nao tem limites, inventarem tais patranhas so para poderem roubar a pobre gente uns restos de comidas indecifraveis. ora, a culpa teve-a o cao das lagrimas, ao ver livre a praca foi farejar por ali, pagou-se do seu trabalho, como era justo e natural, mas mostrou, por assim dizer, a entrada da mina, do que resultou terem saido da igreja a mulher do medico e o marido sem remorsos do furto, levando os sacos meio cheios. se vierem a aproveitar metade do que apanharam poderao dar-se por satisfeitos, diante da outra metade dirao, nao sei como as pessoas podiam comer isto, mesmo quando a desgraca e comum a todos, sempre ha uns que passam pior do que outros. o relato destes acontecimentos, cada um no seu genero, deixou consternados e assombrados os companheiros, sendo de notar, contudo, que a mulher do medico, talvez por se lhe recusarem as palavras, nao logrou comunicar-lhes o sentimento de horror absoluto que experimentara diante da porta do subterraneo, aquele rectangulo de palidos e vacilantes lumes que dava para a escada por onde se chegaria ao outro mundo. ja as imagens de olhos vendados impressionaram fortemente, ainda que de diverso modo, a imaginacao de todos, no primeiro cego e na mulher, por exemplo, notou-se um certo mal-estar, para eles tratava-se, principalmente, de uma indesculpavel falta de respeito. que todos eles, os humanos, se encontrassem cegos, era uma fatalidade de que nao tinham a culpa, sao desgracas de que ninguem esta livre, mas ir, so por isso, tapar os olhos as santas imagens, parecia-lhes um atentado sem perdao possivel, e se o cometeu o padre da igreja, pior ainda. o comentario do velho da venda preta foi assaz diferente, percebo o choque que te tera causado, estou aqui a pensar numa galeria de museu, as esculturas todas com os olhos tapados, nao porque o escultor nao tivesse que rido desbastar a pedra ate chegar aonde estavam os olhos, mas tapados assim como dizes, com esses panos atados, como se uma cegueira so nao bastasse, e curioso que uma venda como a minha nao causa a mesma impressao, as vezes chega mesmo a dar um ar romantico a pessoa, e riu-se do que tinha dito e de si proprio. quanto a rapariga dos oculos escuros, essa contentou-se com dizer que esperava nao ter de ver em sonhos essa maldita galeria, de pesadelos ja estava servida. comeram do mau que havia, era o melhor que tinham, a mulher do medico disse que estava a tornar-se cada vez mais dificil encontrar comida, que talvez devessem sair da cidade e ir viver no campo, ali, pelo menos, os alimentos que apanhassem seriam mais saos, e deve haver cabras e vacas a solta, podemos ordenha-las, teremos leite, e ha a agua dos pocos, podemos cozer o que quisermos, a questao esta em encontrar um bom sitio, cada um deu depois a sua opiniao, umas mais entusiastas do que outras, mas para todos era claro que a oportunidade apertava e obrigava, quem exprimiu um contentamento sem reticencias foi o rapazinho estrabico, possivelmente por serem boas as suas recordacoes de ferias. depois de terem comido deitaram-se a dormir, faziam-no sempre, ja no tempo da quarentena, quando a experiencia lhes ensinou que corpo deitado aguenta realmente muita fome. a noite nao comeram, so o rapazinho estrabico recebeu algo para entretenimento dos queixos e engano do apetite, os outros sentaram-se a ouvir ler o livro, ao menos o espirito nao podera protestar contra a falta de nutrimento, o mau e que a debilidade do corpo levava algumas vezes a distrair-se a atencao da mente, e nao era por falta de interesse intelectual, nao, o que acontecia era deslizar o cerebro para uma meia modorra, como um animal que se dispos a hibernar, adeus mundo, por isso nao era raro cerrarem estes ouvintes mansamente as palpebras, punham-se a seguir com os olhos da alma as peripecias do enredo, ate que um lance mais energico os sacudia do torpor, quando nao era simplesmente o ruido do livro encadernado ao fechar-se de estalo, a mulher do medico tinha destas delicadezas, nao queria dar a entender que sabia que o devaneador estava a dormir. neste suave embalo parecia ter entrado o primeiro cego, e contudo nao era assim. e verdade que tinha os olhos fechados e que dava a leitura uma atencao mais do que vaga, mas a ideia de irem todos viver para o campo impedia-o de adormecer, parecia-lhe um grave erro afastar-se tanto da sua casa, por muito simpatico que fosse o tal escritor convinha mante-lo sob vigilancia, aparecer por la de vez em quando. encontrava-se portanto bem desperto o primeiro cego, e se alguma outra prova fosse necessaria, ai estaria a brancura ofuscante dos seus olhos, que provavelmente so o sono escurecia, mas nem disto se podia ter a certeza, uma vez que ninguem podia estar ao mesmo tempo dormindo e velando. julgou o primeiro cego ter finalmente esclarecido esta duvida quando de repente o interior das palpebras se lhe tornou escuro, adormeci, pensou, mas nao, nao tinha adormecido, continuava a ouvir a voz da mulher do medico, o rapazinho estrabico tossiu, entao entrou-lhe na alma um grande medo, acreditou que tinha passado de uma cegueira a outra, que tendo vivido na cegueira da luz iria viver agora na cegueira da treva, o pavor fe-lo gemer, que tens, perguntou-lhe a mulher, e ele respondeu estupidamente, sem abrir os olhos, estou cego, como se essa fosse a ultima novidade do mundo, ela abracouo com carinho, deixa la, cegos estamos nos todos, que lhe havemos de fazer, vi tudo escuro, julguei que tinha adormecido, e afinal nao, estou acordado, e o que deverias fazer, dormir, nao pensar nisso. o conselho aborreceu-o, ali estava um homem angustiado como so ele sabia, e a sua mulher nao tinha mais nada para lhe dizer senao que fosse dormir. irritado, ja com a resposta azeda a sairlhe da boca, abriu os olhos e viu. viu e gritou, vejo. o primeiro grito ainda foi o da incredulidade, mas com o segundo, e o terceiro, e quantos mais, foi crescendo a evidencia, vejo, vejo, abracou-se a mulher como louco, depois correu para a mulher do medico e abracou-a tambem, era a primeira vez que a via, mas sabia quem ela era, e o medico, e a rapariga dos oculos escuros, e o velho da venda preta, com este nao poderia haver confusao, e o rapazinho estrabico, a mulher ia atras dele, nao o queria largar, e ele interrompia os abracos para abraca-la a ela, agora voltara ao medico, vejo, vejo, senhor doutor, nao o tratou por tu como se tinha tornado quase regra nesta comunidade, explique, quem puder, a razao da subita diferenca, e o medico perguntava, ve mesmo bem, como via antes, nao ha vestigio de branco, nada de nada, ate me parece que vejo ainda melhor do que via, e olhe que nao e dizer pouco, nunca usei oculos. entao o medico disse o que todos estavam a pensar, mas que nao ousavam pronunciar em voz alta, e possivel que esta cegueira tenha chegado ao fim, e possivel que comecemos todos a recuperar a vista, a estas palavras a mulher do medico comecou a chorar, deveria estar contente e chorava, que singulares reaccoes tem as pessoas, claro que estava contente, meu deus, se e tao facil de compreender, chorava porque se lhe tinha esgotado de golpe toda a resistencia mental, era como uma criancinha que tivesse acabado de nascer e este choro fosse o seu primeiro e ainda inconsciente vagido. o cao das lagrimas veio para ela, este sabe sempre quando o necessitam, por isso a mulher do medico se agarrou a ele, nao e que nao continuasse a amar o seu marido, nao e que nao quisesse bem a todos quantos se encontravam ali, mas naquele momento foi tao intensa a sua impressao de solidao, tao insuportavel, que lhe pareceu que so poderia ser mitigada na estranha sede com que o cao lhe bebia as lagrimas. a alegria geral fora substituida pelo nervosismo, e agora, que vamos fazer, perguntara a rapariga dos oculos escuros, eu nao conseguirei dormir depois do que sucedeu, ninguem conseguir, acho que deveriamos continuar aqui, disse o velho da venda preta, interrompeu-se como se ainda duvidasse, depois rematou, a espera. esperaram. as tres luzes da candeia iluminavam o circulo de rostos. ao principio ainda tinham conversado com animacao, queriam saber exactamente como acontecera. se a mudanca se dera so nos olhos ou se tambem sentira alguma coisa no cerebro. depois pouco a pouco, as palavras foram esmorecendo. em certa altura o primeiro cego teve a lembranca de dizer a mulher que no dia seguinte iriam a casa, mas eu ainda estou cega. respondeu ela. nao faz mal. eu guio-te. so quem ali se encontrava, e portanto ouviu com os seus proprios ouvidos, foi capaz de perceber como em tao simples palavras puderam caber sentimentos tao distintos como sao os da proteccao, do orgulho e da autoridade. o segundo a recuperar a vista, ia adiantada a noite, e ja a candeia, no fim do azeite, bruxuleava, foi a rapariga dos oculos escuros. tinha estado com os olhos abertos sempre, como se por eles e que a visao tivesse de entrar, e nao renascer de dentro, de repente disse, pareceme que estou a ver, era melhor ser prudente, nem todos os casos sao iguais, costuma-se ate dizer que nao ha cegueiras, mas cegos, quando a experiencia dos tempos nao tem feito outra coisas que dizer-nos que nao ha cegos, mas cegueiras. aqui ja sao tres os que veem, um mais fara maioria, mas ainda que a felicidade de voltar a ver nao viesse a contemplar os restantes, a vida para estes passaria a ser muito mais facil, nao a agonia que foi ate hoje, veja-se o estado a que aquela mulher chegou, esta como uma corda que se partiu, como uma mola que nao aguentou mais o esforco a que esteve continuamente sujeita. talvez por isso foi a ela que a rapariga dos oculos escuros abracou em primeiro lugar, entao nao soube o cao das lagrimas a qual delas acudir, porque tanto chorava uma como a outra. o segundo abraco foi para o velho da venda preta, agora iremos saber o que verdadeiramente valem palavras, comoveu-nos tanto no outro dia aquele dialogo de que saiu o formoso compromisso de viverem juntos estes dois, mas a situacao mudou, a rapariga dos oculos escuros tem diante de si um homem velho que ela ja pode ver, acabaram-se as idealizacoes emocionais, as falsas harmonias na ilha deserta, rugas sao rugas, calvas sao calvas, nao ha diferenca entre uma pala preta e um olho cego, e o que ele lhe esta a dizer por outros termos. olha-me bem, sou eu a pessoa com quem disseste que irias viver, e ela respondeu, conheco-te, es a pessoa com quem estou a viver, afinal ha palavras que ainda valem mais do que tinham querido parecer, e este abraco tanto como elas. o terceiro a recuperar a vista, quando a manha comecava a clarear, foi o medico, agora ja nao podia haver duvidas, recuperarem-na os outros era so uma questao de tempo. passadas as naturais e previsiveis expansoes, que, por delas ter ficado, com anterioridade, registo suficiente, nao se ve agora necessidade de repetir, mesmo tratando-se de figuras principais deste vero relato, o medico fez a pergunta que tardava, que se estar a passar la fora, a resposta veio do proprio predio onde estavam, no andar de baixo alguem saiu para o patamar aos gritos, vejo, vejo, por este andar o sol vai nascer sobre uma cidade em festa. de festa foi o banquete da manha. o que estava sobre a mesa, alem de ser pouco, repugnaria a qualquer apetite normal, a forca dos sentimentos, como em momentos de exaltacao sucede sempre, tinha ocupado o lugar da fome, mas a alegria servia-lhes de manjar, ninguem se queixou, mesmo os que ainda estavam cegos riam como se os olhos que ja viam fossem os seus. quando acabaram, a rapariga dos oculos escuros teve uma ideia, e se eu fosse por na porta da minha casa um papel a dizer que estou aqui, se os meus pais aparecerem poderao vir procurar-me, leva-me contigo, quero saber o que esta acontecer la fora, disse o velho da venda preta, e nos tambem saimos, disse para a mulher o que tinha sido primeiro cego, pode ser que o escritor ja veja, que esteja a pensar em voltar para a casa dele, de caminho tratarei de descobrir algo que se coma, eu farei o mesmo, disse a rapariga dos oculos escuros. minutos depois, ja sozinhos, o medico foi sentar-se ao lado da mulher, o rapazinho estrabico dormitava num canto do sofa, o cao das lagrimas, deitado, com o focinho sobre as patas dianteiras, abria e fechava os olhos de vez em quando para mostrar que continuava vigilante, pela janela aberta, apesar da altura a que estava o andar, entrava o rumor das vozes alteradas, as ruas deviam estar cheias de gente, a multidao a gritar uma so palavra. vejo, diziamna os que ja tinham recuperado a vista, diziam-na os que de repente a recuperavam, vejo, vejo, em verdade comeca a parecer uma historia doutro mundo aquela em que se disse, estou cego. o rapazinho estrabico murmurava, devia de estar metido num sonho, talvez estivesse a ver a mae, a perguntar-lhe, ves-me, ja me ves. a mulher do medico perguntou, e eles, e o medico disse, este, provavelmente, estar curado quando acordar, com os outros nao ser diferente, o mais certo e que estejam agora mesmo a recuperar a vista, quem vai apanhar um susto, coitado, e o nosso homem da venda preta, porque, por causa da catarata, depois de todo o tempo que passou desde que o examinei, deve estar como uma nuvem opaca, vai ficar cego, nao, logo que a vida estiver normalizada, que tudo comece a funcionar, opero-o, ser uma questao de semanas, por que foi que cegamos, nao sei, talvez um dia se chegue a conhecer a razao, queres que te diga o que penso, diz, penso que nao cegamos, penso que estamos cegos, cegos que veem, cegos que, vendo, nao veem. a mulher do medico levantou-se e foi a janela. olhou para baixo, para a rua coberta de lixo, para as pessoas que gritavam e cantavam. depois levantou a cabeca para o ceu e viu-o todo branco, chegou a minha vez, pensou. o medo subito fe-la baixar os olhos. a cidade ainda ali estava. indice start 