jose saramago historia do cerco de lisboa http groups.google.com group digitalsource a pilar enquanto nao alcancares a verdade, nao poderas corrigi-la. porem, se a nao corrigires, nao a alcancaras. entretanto, nao te resignes. do livro dos conselhos disse o revisor, sim, o nome deste sinal e deleatur. usamo-lo quando precisamos suprimir e apagar, a propria palavra o esta a dizer, e tanto vale para letras soltas como para palavras completas, lembra-me uma cobra que se tivesse arrependido no momento de morder a cauda, bem observado, senhor doutor, realmente, por muito agarrados que estejamos a vida, ate uma serpente hesitaria diante da eternidade, faca-me ai o desenho, mas devagar, e facilimo basta apanhar-lhe o jeito, quem olhar distraidamente cuidara que a mao vai tracar o terrivel circulo, mas nao, repare que nao rematei o movimento aqui onde o tinha comecado, passei-lhe ao lado, por dentro, e agora vou continuar para baixo ate cortar a parte inferior da curva, afinal o que parece mesmo e a letra q maiuscula, nada mais, que pena, um desenho que prometia tanto, contentemo-nos com a ilusao da semelhanca, porem, em verdade lhe digo, senhor doutor, se me posso exprimir em estilo profetico, que o interesse da vida onde sempre esteve foi nas diferencas, que tem isso que ver com a revisao tipografica, os senhores autores vivem nas alturas, nao gastam o precioso saber em despiciencias e insignificancias, letras feridas, trocadas, invertidas, que assim lhes classificavamos os defeitos no tempo da composicao manual, diferenca e defeito, entao, era tudo um, confesso que os meus deleatures sao menos rigorosos, um rabisco da-me para tudo, confio-me a sagacidade dos tipografos, essa tribu colateral da edipica e celebrada familia dos farmaceuticos, capazes ate de decifrar o que nem chegou a ser escrito, e depois os revisores que acudam a resolver os problemas, sois nossos anjos-da-guarda, a vos nos confiamos, voce, por exemplo, traz-me a lembranca a minha extremosa mae, que me fazia e tornava a fazer a risca do cabelo ate ficar como tracada a tira-linhas, obrigado pela comparacao, mas, se a sua maezinha ja morreu, valia-lhe a pena agora aperfeicoar-se por sua conta, sempre chega o dia em que e preciso corrigir mais no profundo, corrigir, corrijo eu, mas as piores dificuldades resolvo-as a maneira expedita, escrevendo uma palavra por cima de outra, tenho reparado, nao o diga nesse tom, dentro do que cabe faco o que posso, e quem consegue fazer o que pode, a mais nao estara obrigado, sim senhor, sobretudo, como e o seu caso, quando falta o gosto da modificacao, o prazer da mudanca, o sentido da emenda, os autores emendam sempre, somos os eternos insatisfeitos, nem tem outro remedio, que a perfeicao tem exclusiva morada no reino dos ceus, mas o emendar dos autores e outro, problematico, muito diferente deste nosso, quer voce dizer na sua que a seita revisora gosta do que faz, tao longe nao ouso ir, depende da vocacao, e revisor de vocacao e fenomeno desconhecido, no entanto, o que parece demonstrado e que, no mais secreto das nossas almas secretas, nos, revisores, somos voluptuosos, essa nunca eu tinha ouvido, cada dia traz sua alegria e sua pena, e tambem sua licao proveitosa, e por experiencia que fala, refere-se a licao, refiro-me a volupia, claro que falo por experiencia propria, alguma haveria eu de ter, que e que julga, mas igualmente tenho beneficiado da observacao dos comportamentos alheios, que e ciencia moral nao menos edificadora, certos autores do passado, se os julgarmos por esse seu criterio, seriam gente da especie, revisores magnificos, estou a lembrar-me das provas revistas pelo balzac, um deslumbramento pirotecnico de correccoes e aditamentos, o mesmo fazia o nosso eca domestico, para que nao fique sem mencao um exemplo patrio, agora me ocorre que tanto o eca como o balzac se sentiriam os mais felizes dos homens, nos tempos de hoje, diante de um computador, interpolando, transpondo, recorrendo linhas, trocando capitulos, e nos, leitores, nunca saberiamos por que caminhos eles andaram e se perderam antes de alcancarem a definitiva forma, se existe tal coisa, ora, ora, o que conta e o resultado, nao adianta nada conhecer os tenteios e hesitacoes de camoes e dante, o senhor doutor e um homem pratico, moderno, ja esta a viver no seculo vinte e dois, diga-me ca, os outros sinais, tambem levam nomes latinos, como o deleatur, se os levam, ou levaram, nao sei, nao estou habilitado, talvez fossem tao dificeis de pronunciar que se perderam, na noite dos tempos, desculpar-me-a se o contradigo, mas eu nao empregaria a frase, calculo que por ser lugar-comum, nanja por isso, os lugares-comuns, as frases feitas, os bordoes, os narizes-de-cera, as sentencas de almanaque, os rifoes e proverbios, tudo pode aparecer como novidade, a questao esta so em saber manejar adequadamente as palavras que estejam antes e depois, entao por que nao diria voce noite dos tempos, porque os tempos deixaram de ser noite de si mesmos quando as pessoas comecaram a escrever, ou a emendar, torno a dizer, que e obra doutro requinte e outra transfiguracao, gosto da frase, eu tambem, principalmente porque e a primeira vez que a digo, a segunda vez tera menos graca, ter-se-a tornado em lugar-comum, ou topico, que e vocabulo erudito, creio perceber nas suas palavras uma certa amargura ceptica, vejo-a mais como um cepticismo amargo, quem diz uma coisa, diz outra, mas nao dira o mesmo, os autores costumavam ter bom ouvido para estas diferencas, talvez se me estejam a endurecer os timpanos, desculpe, foi sem intencao, nao sou susceptivel, adiante, diga-me antes por que se sente assim amargo, ou ceptico, como queira, considere, senhor doutor, a vida quotidiana dos revisores, pense na tragedia de terem de ler uma vez, duas, tres, ou quatro, ou cinco vezes, livros que, provavelmente, nem uma so vez o mereceriam, fique registado que nao fui eu quem proferiu tao gravosas palavras, conheco muito bem o meu lugar na sociedade das letras, voluptuoso, sim, confesso-o, mas respeitador, nao vejo onde esteja essa terribilidade, alias parecia-me a conclusao obvia da sua frase, aquela eloquente suspensao, apesar de nao se lhe verem as reticencias, se quer saber, va aos autores, provoque-os com o meio dito meu e o meio dito seu, e vera como eles lhe respondem com o aplaudido apologo de apeles e o sapateiro, quando o operario apontou o erro na sandalia duma figura e depois, tendo verificado que o artista emendara o desacerto, se aventurou a dar opinioes sobre a anatomia do joelho, foi entao que apeles, furioso com o impertinente, lhe disse nao suba o sapateiro acima da chinela, frase historica, ninguem gosta que lhe olhem por cima do muro do quintal, neste caso, o apeles tinha razao, talvez, mas so enquanto nao viesse examinar a pintura um sabio anatomista, voce e definitivamente ceptico, todos os autores sao apeles, mas a tentacao do sapateiro e a mais comum entre os humanos, enfim, so o revisor aprendeu que o trabalho de emendar e o unico que nunca se acabara no mundo, tem sentido muitas tentacoes de sapateiro na revisao do meu livro, a idade traz- nos uma coisa boa que e uma coisa ma, acalma-nos, e as tentacoes, mesmo quando sao imperiosas, tornam-se menos urgentes, por outras palavras, ve o defeito da chinela, mas cala-se, nao, o que eu deixo passar e o erro do joelho, gosta do livro, gosto, di-lo com pouquissimo entusiasmo, tambem nao o notei na sua pergunta, questao de tactica, o autor, ainda que muito lhe custe, deve exibir alguns ares de modestia, modesto sempre o revisor tera de ser, e, se lhe deu um dia para ser imodesto, com isso se obrigou a ser, em figura humana, a suma perfeicao, nao reviu a frase. tres vezes a palavra ser num folego so, e imperdoavel, concorde, deixe ficar a chinela, a falar tudo se desculpa, pois, mas nao lhe perdoo a avareza da opiniao, recordo-lhe que os revisores sao gente sobria, ja viram muito de literatura e vida, o meu livro, recordo-lho eu, e de historia, assim realmente o designariam segundo a classificacao tradicional dos generos, porem, nao sendo proposito meu apontar outras contradicoes, em minha discreta opiniao, senhor doutor, tudo quanto nao for vida, e literatura, a historia tambem, a historia sobretudo, sem querer ofender, e a pintura, e a musica, a musica anda a resistir desde que nasceu, ora vai, ora vem, quer livrar- se da palavra, suponho que por inveja, mas regressa sempre a obediencia, e a pintura, ora, a pintura nao e mais do que literatura feita com pinceis, espero que nao esteja esquecido de que a humanidade comecou a pintar muito antes de sabe escrever, conhece o rifao, se nao tens cao caca com o gato, por outras palavras, quem nao pode escrever pinta, ou desenha, e o que fazem as criancas, o que voce quer dizer, por outras palavras, e que a literatura ja existia antes de ter nascido, sim senhor, como o homem, por outras palavras, antes de o ser ja o era, parece-me um ponto de vista bastante original, nao o creia, senhor doutor, o rei salomao, que ha tanto tempo viveu, ja entao afirmava que nao havia nada de novo debaixo da rosa do sol, ora, quando naquelas epocas recuadas assim o reconheciam, o que nao diremos hoje, trinta seculos passados, se a mim nao me falha agora a memoria da enciclopedia, e curioso, eu, e mais sou historiador, nao me lembraria, se perguntado de repente, que tivesse sido ha tantos anos, e o que tem o tempo, corre e nao damos por ele, esta uma pessoa por ai ocupada nos seus quotidianos, subitamente cai em si e exclama, meu deus como o tempo passa, ainda agora estava o rei salomao vivo e ja la vao tres mil anos, quer-me parecer que voce errou a vocacao, devia era ser filosofo, ou historiador, tem o alarde e a pinta que tais artes requerem, falta-me o preparo, senhor doutor, que pode um simples homem fazer em o preparo, muita sorte ja foi ter vindo ao mundo com a genetica arrumada, mas, por assim dizer, em estado bruto, e depois nao mais polimento que primeiras letras que ficaram unicas, podia apresentar-se como autodidacta, produto do seu proprio e digno esforco, nao e vergonha nenhuma, antigamente a sociedade tinha orgulho nos seus autodidactas, isso acabou, veio o desenvolvimento e acabou, os autodidactas sao vistos com maus olhos, so os que escrevem versos e historias para distrair e que estao autorizados a ser e a continuar a ser autodidactas, sorte deles, mas eu, confesso-lhe, para a criacao literaria nunca tive jeito, meta-se a filosofo, homem, o senhor doutor e um humorista de finissimo espirito, cultiva magistralmente a ironia, chego a perguntar-me como se dedicou a historia, sendo ela grave e profunda ciencia, sou ironico apenas na vida real, bem me queria a mim parecer que a historia nao e a vida real, literatura, sim, e nada mais, mas a historia foi vida real no tempo em que ainda nao poderia chamar-se-lhe historia, tem a certeza, senhor doutor, na verdade, voce e uma interrogacao com pernas e uma duvida com bracos, nao me falta mais que a cabeca, cada coisa a seu tempo, o cerebro foi a ultima coisa a ser inventada, o senhor doutor e um sabio, meu caro amigo, nao exagere, quer ver as ultimas provas, nao vale a pena, as correccoes de autor estao feitas, o resto e a rotina da revisao final, fica nas suas maos, obrigado pela confianca, muito merecida, entao o senhor doutor acha que a historia e a vida real, acho, sim, que a historia foi vida real, quero dizer, nao tenha a menor duvida, que seria de nos se nao existisse o deleatur, suspirou o revisor. quando so uma visao mil vezes mais aguda do que a pode dar a natureza seria capaz de distinguir no oriente do ceu a diferenca inicial que separa a noite da madrugada, o almuadem acordou. acordava sempre a esta hora, segundo o sol, tanto lhe fazendo que fosse verao como inverno, e nao precisava de qualquer artefacto de medir o tempo, nada mais que uma mudanca infinitesimal na escuridao do quarto, o pressentimento da luz apenas adivinhada na pele da fronte, como um tenue sopro que passasse sobre as sobrancelhas ou a primeira e quase imponderavel caricia que, tanto quanto se sabe ou acredita, e arte exclusiva e segredo ate hoje nao revelado daquelas formosas huris que esperam os crentes no paraiso de maome. segredo, e tambem prodigio, se nao misterio intransponivel, e a virtude que elas tem de refazer a virgindade tao-logo a perdem, pelos vistos suprema bem-aventuranca na vida eterna, o que definitivamente vem provar que nao se acabam com esta os trabalhos proprios e alheios, outrossim os sofrimentos imerecidos. o almuadem nao abriu os olhos. podia continuar deitado algum tempo ainda, enquanto o sol, muito devagar, se vinha acercando do horizonte da terra, porem tao longe de chegar que nenhum galo da cidade levantara a cabeca para indagar dos movimentos da manha. e certo que ladrou um cao, sem resultado, que os mais dormiam, talvez a sonhar que em sonhos estavam ladrando. e um sonho, pensavam, e deixavam-se dormir, rodeados por um mundo povoado de cheiros sem duvida estimulantes, mas nenhum tao urgente que os fizesse despertar em sobressalto, o odor inconfundivel da ameaca ou do medo, para nao dar senao estes exemplos elementares. o almuadem levantou-se tacteando no escuro, encontrou a roupa com que acabou de cobrir-se e saiu do quarto. a mesquita estava silenciosa, so os passos inseguros ecoavam sob os arcos, um arrastar de pes cautelosos, como se temesse ser engolido pelo chao. a outra qualquer hora do dia ou da noite nunca experimentava esta angustia do invisivel, apenas no momento matinal, este, em que iria subir a escada da almadena para chamar os fieis a primeira oracao. um escrupulo supersticioso representava-lhe na imaginacao a sua grave culpa de continuarem os moradores a dormir quando ja o sol estivesse sobre o rio, e acordando de repelao, aturdidos pela luz clara, perguntassem, aos gritos, onde estava o almuadem que nao chamara a hora propria, alguem mais caridoso diria, por seu mal estara doente, e nao era verdade, desaparecera, sim, levado para o interior da terra por um genio das trevas maiores. a escada, em caracol, era trabalhosa de subir, de mais sendo este almuadem ja velho, felizmente nao precisava que lhe vendassem os olhos como as mulas das atafonas se faz para que lhes nao de o mareio. quando chegou acima sentiu na cara a frescura da manha e a vibracao da luz alvorecente, ainda cor nenhuma, que a nao pode ter aquela pura claridade que antecede o dia e vem tanger na ele um arrepio subtil, como de uns invisiveis dedos, impressao unica que faz pensar se a desacreditada criacao divina nao sera, afinal, para humilhacao de cepticos e ateus, um ironico facto da historia. o almuadem correu a mao, lentamente. ao longo do parapeito circular ate encontrar, insculpida na pedra, a marca que apontava a direccao de meca, cidade santa. estava preparado. uns instantes ainda para dar tempo ao sol de assomar aos balcoes da terra a sua primeira aura, e tambem para tornar clara a voz, porque a ciencia proclamativa de um almuadem ha-de ficar patente logo ao primeiro grito, e nele e que tem de demonstrar-se nao quando a garganta ja se dulcificou com o trabalho da fala e o consolo da comida. aos pes do almuadem ha uma cidade, mais abaixo um rio, tudo dorme ainda, mas inquietamente. a manha comeca a mover-se sobre as casas, a pele da agua torna-se espelho do ceu, e entao o almuadem inspira fundo e grita, agudissimo, allahu akbar, apregoando aos ares a sobre todas grandeza de deus, e repete, como gritara e repetira as formulas seguintes, em extatico canto tomando o mundo por testemunha de que nao ha outro deus senao ala, e que maome e o enviado de ala, e tendo dito estas verdades essenciais chama a oracao, vinde ao azala, mas sendo o homem de natureza preguicoso, ainda que crente no poder daquele que nunca dorme, o almuadem repreende caridosamente esses outros a quem as palpebras ainda pesam, a oracao e melhor que o sono, as-salatu jayrun min an-nawn, para os que nesta lingua o entendem enfim concluiu clamando que ala e o unico deus, la ilaha illa llah, mas agora so uma vez, que e quanto basta quando se trate de verdades definitivas. a cidade murmura as oracoes, o sol apontou e ilumina as acoteias, nao tarda que nos patios aparecam os moradores. a almadena esta em plena luz. o almuadem e cego. nao o tem descrito assim o historiador no seu livro. apenas que o muezim subiu ao minarete e dali convocou os fieis a oracao na mesquita, sem rigores de ocasiao, se era manha ou meio-dia, ou se estava a por-se o sol, porque certamente em sua opiniao, o miudo pormenor nao interessaria a historia, somente que ficasse o leitor sabendo que o autor conhecia das coisas daquele tempo o suficiente para fazer delas responsavel mencao. e isto lhe deveriamos agradecer porque o seu tema, sendo de guerra e de cerco, portanto de virilidades superiores, dispensaria bem as deliquescencias da prece, que e de todas as situacoes a mais sujeita, pois nela se prontifica o rezador sem luta, rendido por uma vez. ainda que, para que nao quede sem exame e consideracao o que esteja em contrario destas oposicoes entre oracao e guerra, aqui se pudesse recordar ja, estando tao proximo o tempo e sendo tantas e tao preclaras as testemunhas ainda vivas, aqui se pudesse recordar, tornamos a dizer, aquele milagre de ourique, celeberrimo, quando cristo apareceu ao rei portugues, e este lhe gritou, enquanto o exercito prostrado no chao orava, aos infieis, senhor, aos infieis, e nao a mim que creio o que podeis, mas cristo nao quis aparecer aos mouros, e foi pena, que em vez da crudelissima batalha poderiamos, hoje, registar nestes anais a conversao maravilhosa dos cento e cinquenta mil barbaros que afinal ali perderam a vida, um desperdicio de almas de bradar aos ceus. e assim, nem tudo se pode evitar, nunca a deus faltamos com os nossos bons conselhos, mas o destino tem la as suas leis inflexiveis, e quantas vezes com inesperados e artisticos efeitos, como foi este de haver podido aproveitar-se camoes do inflamado grito, distribuindo-o tal qual em dois versos imortais. e bem verdade que na natureza nada se cria e nada se perde, tudo se aproveita. eram bons aqueles tempos, quando, para receber satisfacao, nao tinhamos mais que pedir com as palavras apropriadas, mesmo em casos dificeis, por assim dizer ja desenganado o paciente e sem esperanca de remedio. exemplo disto e este mesmo rei, que, tendo nascido de pernas encolhidas, ou atrofiadas, no falar de agora, foi extraordinariamente curado, sem que medico algum lhe tivesse posto a mao em cima, e se puseram nao lhe adiantou. e ate, certamente por ser pessoa fadada para a realeza, nem ha sinais de que tenha sido preciso importunar as altas potestades, a virgem e ao senhor nos referimos, nao aos anjos da sexta hierarquia, para que se produzisse o salutar sucesso, gracas ao qual, sabe-se la, portugal deve talvez a sua independencia. foi caso que estando dormindo em sua cama d. egas moniz, aio do menino afonso, lhe apareceu santa maria em visao e disse, d. egas moniz, dormes, e ele, que nao sabia se estava acordado ou a sonhar, perguntou, para ter a certeza, senhora, quem sois vos, e ela respondeu, com bons modos, eu sou a virgem, e te mando que vas a carquere, que fica no concelho de resende, e cava em esse lugar e acharas uma igreja que em outro tempo foi comecada em meu nome, e acharas tambem uma imagem minha, conserta-a que bem necessitada esta depois do triste abandono, e depois faras ai vigilia, e poras o menino sobre o altar, e fica sabendo que nesse instante quedara sano e curado, e cuida bem dele para o diante, que o meu filho sei eu que tem na sua ideia dar-lhe cargo de destruir os inimigos da fe, e claro esta que nao poderia faze-lo assim de pernas curtas. acordou d. egas moniz o mais alegre que se pode, reuniu o pessoal e, cavalgando a mula, foi dali a carquere e mandou cavar no sitio indicado pela virgem, e nao e que la estava a igreja, mas a surpresa e nossa, nao deles, porque naqueles abencoados tempos nao eram nunca gratuitos ou enganosos os avisos superiores. verdade e que nao cumpriu d. egas precisamente os ditados da virgem, que muito explicado ficou ter-lhe ela mandado que cavasse, entendemos nos que por suas proprias maos, e vai ele, que fez, deu ordem que outros cavassem, os servos da gleba, provavelmente ja naquela epoca havia destas desigualdades sociais. agradecemos a virgem nao ser ela melindrosa a pontos de fazer encolher outra vez as pernas do menino afonso, porque, assim como ha milagres para o bem, tambem os tem havido para o mal, testemunhem-no aqueles infelizes porcos da escritura que se lancaram ao precipicio quando o bom jesus lhes meteu no corpo os mafarricos que no endemoninhado estavam, de que resultou padecerem martirio os inocentes animais, e so eles, pois muito maior tinha sido a queda dos anjos rebeldes, logo feitos demonios, quando do motim, e, que se saiba, nao morreu nenhum, com o que nao se pode perdoar a imprevidencia de deus nosso senhor que por essa desatencao deixou fugir a oportunidade de lhes acabar com a raca por uma vez, de bom conselho e o proverbio que previne, quem o seu inimigo poupa, as maos lhe morre, oxala nao venha deus a ter de arrepender-se um dia, tarde de mais. ainda assim, se nesse fatal instante tiver tempo de recordar a sua vida passada, esperemos que se lhe faca luz no espirito e possa compreender que nos deveria ter poupado, a todos nos, frageis porcos e humanos, aqueles vicios, pecados e sofrimentos de insatisfacao que sao, diz-se, a obra e a marca do maligno. entre o martelo e a bigorna somos um ferro em brasa que de tanto lhe baterem se apaga. de historia sacra, por agora, temos que nos chegue. importaria saber, isso sim, e quem escreveu o relato daquele formoso acordar de almuadem na madrugada de lisboa, com tal abundancia de pormenores realistas que chega a parecer obra de testemunha aqui presente, ou, pelo menos, habil aproveitamento de qualquer documento coetaneo, nao forcosamente relativo a lisboa, pois, para o efeito, nao se precisaria mais que uma cidade, um rio e uma clara manha, composicao sobre todas banal, como sabemos. a resposta, surpreendente, e que ninguem escreveu, que, embora pareca que sim, nao esta escrito, tudo aquilo nao foi mais que pensamentos vagos da cabeca do revisor enquanto ia lendo e emendando o que escondidamente passara em falso nas primeiras e segundas provas. o revisor tem este notavel talento de desdobrar-se, desenha um deleatur ou introduz uma virgula indiscutivel, e ao mesmo tempo, aceite-se o neologismo, heteronimiza-se, e capaz de seguir o caminho sugerido por uma imagem, uma comparacao, uma metafora, nao raro o simples som duma palavra repetida em voz baixa o leva, por associacao, a organizar polifonicos edificios verbais que tornam o seu pequeno escritorio num espaco multiplicado por si mesmo, ainda que seja muito dificil explicar, em vulgar, o que tal coisa quer dizer. la lhe pareceu que era informar pouco limitar-se o historiador a falar de muezim e minarete, unicamente para introduzir, se sao permitidos juizos temerarios, um pouco de cor local e tinta historica no arraial inimigo, imprecisao semantica que convem corrigir imediatamente, uma vez que arraial e de sitiantes, nao de sitiados, que estes estao, por enquanto, instalados com suficiente comodidade na cidade que, salvo uma ou outra intermitencia, e sua desde o ano de setecentos e catorze, pelas contas dos cristaos, as do rosario mouro sao outras, como se sabe. esta correccao fe-la o proprio revisor, que tem mais do que satisfatoria ciencia de calendarios e sabe que a hegira comecou, segundo a licao da arte de verificar as datas, obra indispensavel, no dia dezasseis de julho de seiscentos e vinte e dois, depois de cristo, dc por abreviatura, sem esquecer, no entanto, que sendo o ano muculmano governado pela lua, portanto mais curto que o da cristandade, orientado pelo sol, e sempre preciso descontar tres anos por cada seculo andado. bom revisor seria este, assim escrupuloso, se cuidasse de aparar as asas a um discorrer propenso a efabulacoes ocasionalmente irresponsaveis, foi aqui o caso de ter pecado por facilitacao, incorrendo em erros evidentes e em assertos duvidosos, tres e o que se desconfia, que, a provarem-se, em definitivo mostram que nao tinha razao nenhuma o historiador quando lhe deu conselho, leviano, de que se dedicasse a historia. quanto a filosofia, deus nos livre. o primeiro ponto suspeito, segundo a ordem inversa do relato, e aquela peregrina ideia de existirem, no parapeito das varandas das almadenas, sinais na pedra que apontariam, provavelmente na forma de setas, a direccao de meca. por muito adiantada que estivesse na epoca a ciencia geografica e agrimensora dos arabes e outros mouros, e pouco crivel que soubessem determinar, com a exactidao que se insinua, a posicao de uma caaba na superficie do planeta, onde precisamente sobreabundam as pedras, umas mais sagradas que outras. todas estas coisas, sejam elas reverencias, ou genuflexoes, ou olhares para cima ou para baixo, se fazem por aproximacao, ao sentir, se podemos autorizar-nos esta linguagem de pescador a linha, o que importa, afinal, e que deus e ala possam ler nos coracoes e nao levem a mal que, por ignorancia, lhes voltemos as costas, e quando dizemos ignorancia tanto pode ser a nossa como a deles, que nem sempre estao onde se comprometeram a estar. o revisor e homem deste tempo, habituaram-no a confiar e a firmemente crer nos sinais das estradas, nao admira que tivesse caido na anacronica tentacao, quica impelido por um arrebato de caridade, tendo em conta a cegueira do almuadem. e sabido que nao e a qualidade do pano que evita as nodoas, diz-se mesmo que no melhor deles e que a nodoa cai, e tambem que nao ha uma sem duas, pois ai temos o segundo erro, este sim, gravissimo, pois levaria o leitor desprevenido, se escrita houvesse, e felizmente nao ha, a tomar por correcta e conforme com os factos da vida muculmana a descricao dos actos do almuadem depois de acordar. ha erro, dizemos, porquanto o muezim, palavra preferida pelo historiador, nao procedeu as ablucoes rituais antes de chamar os crentes a oracao, achando-se por conseguinte em estado de impureza, situacao improbabilissima se considerarmos quao proximos estamos ainda, no tempo, da primeira fonte do islao, quatro seculos e pico, por assim dizer, no berco. la mais para o diante nao faltarao relaxamentos, escamoteacoes de jejuns, interpretacoes duvidosas de regras que parecem claras, e que nao ha nada que mais fatigue as pessoas do que a observancia rigorosa dos principios, antes que a carne ceda ja o espirito fraquejou, mas a ele nao pedem contas, a pobrezinha e que invectivam, insultam e caluniam. agora ainda se vive num tempo de fe completa, o almuadem seria o ultimo dos homens se ousasse subir a almadena sem levar o coracao puro e as maos lavadas, e assim fica proclamado inocente da culpa com que o carregou a ligeireza imperdoavel do revisor. apesar da competencia profissional com que o ouvimos expressar-se durante a conversa com o historiador, e tempo de introduzir aqui uma primeira duvida sobre as consequencias da confianca de que o investiu o autor da historia do cerco de lisboa, acaso em hora de fatigada displicencia ou com preocupacoes de proxima viagem, quando permitiu que a leitura final das provas fosse tarefa exclusiva do tecnico dos deleatures, sem fiscalizacao. trememos so de imaginar que aquela descricao do amanhecer do almuadem poderia tomar lugar, abusivo, no cientifico texto do autor, frutos, um e outro, de estudos aturados, de pesquisas profundas, de confrontacoes minuciosas. duvida-se, por exemplo, ainda que seja sempre de boa prudencia duvidar da propria duvida, que o historiador mencionasse no seu relato caes e ladrar de caes, pois ele sabe que o cao, para os arabes, e impuro animal, como o e tambem o porco, sendo portanto demonstracao de crassa ignorancia supor que os mouros de lisboa, tao zelosos, estariam vivendo paredes meias com a canzoada. chiqueiro a porta de casa e casota de mastim ou acafate de fraldiqueiro sao invencoes cristas, nao sera por casualidade indiferente que os muculmanos chamam perros aos guerreiros da cruz, e muita sorte que nao lhes tenham chamado cerdos, pelo menos nao consta. claro que, se realmente assim e, faz pena nao poder contar mais com a graca de um cao a ladrar a lua ou cocando a orelha atormentada de carracas, mas a verdade, se finalmente a encontramos, deve ser posta acima de todas as outras consideracoes, seja contra ou a favor, com o que deveriamos, aqui mesmo, dar por nao escritas as palavras que descreveram a ultima madrugada pacifica de lisboa se nao soubessemos ja que aquele discurso falso, embora coerente, e esse e o perigo maior, nao saiu nunca da cabeca do revisor, antes nao passou de seu devaneio fabulante e irrisorio. esta demonstrado, portanto, que o revisor errou, que se nao errou confundiu, que se nao confundiu imaginou, mas venha atirar-lhe a primeira pedra aquele que nao tenha errado, confundido ou imaginado nunca. errar, disse-o quem sabia, e proprio do homem, o que significa, se nao e erro tomar as palavras a letra, que nao seria verdadeiro homem aquele que nao errasse. porem, esta suprema maxima nao pode ser utilizada como desculpa universal que a todos nos absolveria de juizos coxos e opinioes mancas. quem nao sabe deve perguntar, ter essa humildade, e uma precaucao tao elementar deveria te-la sempre presente o revisor, tanto mais que nem sequer precisaria sair de sua casa, do escritorio onde agora esta trabalhando, pois nao faltam aqui os livros que o elucidariam se tivesse tido a sageza e prudencia de nao acreditar cegamente naquilo que supoe saber, que dai e que vem os enganos piores, nao da ignorancia. nestas ajoujadas estantes, milhares e milhares de paginas esperam a cintilacao duma curiosidade inicial ou a firme luz que e sempre a duvida que busca o seu proprio esclarecimento. lancemos, enfim, a credito do revisor ter reunido, ao longo duma vida, tantas e tao diversas fontes de informacao, embora um simples olhar nos revele que estao faltando no seu tombo as tecnologias da informatica, mas o dinheiro, desgracadamente, nao chega a tudo, e este oficio, e altura de dize-lo, inclui-se entre os mais mal pagos do orbe. um dia, mas ala e maior, qualquer corrector de livros tera ao seu dispor um terminal de computador que o mantera ligado, noite e dia, umbilicalmente, ao banco central de dados, nao tendo ele, e nos, mais que desejar que entre esses dados do saber total nao se tenha insinuado, como o diabo no convento, o erro tentador. seja como for, enquanto nao chega esse dia, os livros estao aqui, como uma galaxia pulsante, e as palavras, dentro deles, sao outra poeira cosmica flutuando, a espera do olhar que as ira fixar num sentido ou nelas procurara o sentido novo, porque assim como vao variando as explicacoes do universo, tambem a sentenca que antes parecera imutavel para todo o sempre oferece subitamente outra interpretacao, a possibilidade duma contradicao latente, a evidencia do seu erro proprio. aqui, neste escritorio onde a verdade nao pode ser mais do que uma cara sobreposta as infinitas mascaras variantes, estao os costumados dicionarios da lingua e vocabularios, os morais e aurelios, os morenos e torrinhas, algumas gramaticas, o manual do perfeito revisor, vademeco de oficio, mas tambem estao as historias da arte, do mundo em geral, dos romanos, dos persas, dos gregos, dos chineses, dos arabes, dos eslavos, dos portugueses, enfim, de quase tudo que e povo e nacao particular, e as historias da ciencia, das literaturas, da musica, das religioes, da filosofia, das civilizacoes, o larousse pequeno, o quillet resumido, o robert conciso, a enciclopedia politica, a luso-brasileira, a britanica, incompleta, o dicionario de historia e geografia, um atlas universal destas materias, o de joao soares, antigo, os anuarios historicos, o dicionario dos contemporaneos, a biografia universal, o manual do livreiro, o dicionario da fabula, a biografia mitologica, a biblioteca lusitana, o dicionario de geografia comparada, antiga, medieval e moderna, o atlas historico dos estudos contemporaneos, o dicionario geral das letras, das belas-artes e das ciencias morais e politicas, e, para terminar, nao o inventario geral, mas o que mais a vista esta, o dicionario geral de biografia e de historia, de mitologia, de geografia antiga e moderna, das antiguidades e das instituicoes gregas, romanas, francesas e estrangeiras, sem esquecer o dicionario de raridades, inverosimilhancas e curiosidades, onde, admiravel coincidencia que vem a matar neste aventuroso relato, se da como exemplo de erro a afirmacao do sabio aristoteles de que a mosca domestica comum tem quatro patas, reducao aritmetica que os autores seguintes vieram repetindo por seculos e seculos, quando ja as criancas sabiam, por crueldade e experimentacao, que sao seis as patas da mosca, pois desde aristoteles as vinham arrancando, voluptuosamente contando, uma, duas, tres, quatro, cinco, seis, mas essas mesmas criancas, quando cresciam e iam ler o sabio grego, diziam umas para as outras, a mosca tem quatro patas, tanto pode a autoridade magistral, tanto sofre a verdade com a licao dela que sempre nos vao dando. esta inesperada incursao pelas fronteiras da entomologia mostra-nos, de concludente maneira, que os erros assacados ao revisor nao sao afinal seus, mas destes livros que nao fizeram mais do que repetir, sem contra prova, obras mais antigas, e, sendo assim, lamentemos quem veio a ser vitima inocente da boa-fe propria e do alheio erro. e verdade que, condescendendo tanto, voltariamos a cair na desculpa universal ja execrada, mas nao o faremos sem previa condicao, vem a ser que, para seu bem, atente o revisor na estupenda licao que sobre os erros nos foi dada por bacon, outro sabio, no livro chamado novum organum. divide ele os erros em quatro categorias, a saber, idola tribus, ou erros da natureza humana, idola specus, ou erros individuais, idola fori, ou erros de linguagem, e finalmente idola theatri, ou erros dos sistemas. resultam eles, no primeiro caso, da imperfeicao dos sentidos, da influencia dos preconceitos e paixoes, do habito de julgarmos tudo segundo ideias adquiridas, da nossa insaciavel curiosidade apesar dos limites impostos ao nosso espirito, da inclinacao que nos leva a encontrar mais analogias entre as coisas do que as que realmente tem. no segundo caso, a fonte dos errores vem da diferenca entre os espiritos, uns que se perdem nos pormenores, outros em vastas generalizacoes, e tambem da predileccao que temos por certas ciencias, o que nos inclina a tudo querer reduzir a elas. quanto ao terceiro caso, o dos erros de linguagem, o mal esta em que muitas vezes as palavras nao tem qualquer sentido, ora tem-no indeterminado, ou podem ser tomadas em acepcoes diversas, e, finalmente, quarto caso, sao tantos os erros dos sistemas que nao acabariamos nunca mais se comecassemos a enumera-los aqui. valha-se, entao, o revisor deste catalogo e prosperara, e sirva-se tambem dos beneficios daquela sentenca de seneca, reticente como aos dias de hoje convem, onerat discentem turba, non instruit, maxima lapidar que a mae do revisor, ha muitos anos, sem saber latim e pouquissimo da sua propria lingua, traduzia com desassombrado cepticismo, quanto mais les, menos aprendes. mas, alguma coisa se salvando deste exame e contestacao, confirme-se que nao foi erro escrever, porque, enfim, escrito esta, que era cego o almuadem. o historiador, que somente fala de minarete e muezim, talvez ignorasse que quase todos os almuadens, naquele tempo e por muito tempo depois, eram cegos. e se o sabe, porventura imagina que seria vocacao particular da invalidez o canto da oracao, ou que as comunidades mouras resolviam assim, parcialmente, como sempre foi feito e continuara a fazer-se, o problema de dar trabalho a gente a quem faltava o precioso orgao da visao. erro seu, agora, que a todos invariavelmente acaba por tocar. a verdade historica, aprenda-o, e que os almuadens eram escolhidos entre os cegos, nao por humanitaria politica de emprego ou encaminhamento profissional fisiologicamente adequado, mas para que nao pudessem devassar a intimidade dos patios e acoteias que, do alto da almadena, em figura dominavam. o revisor ja nao se recorda de como o soube, certamente o tera lido em livro digno de confianca, que o tempo nao emendou, por isso pode insistir agora que os almuadens eram cegos, sim senhor. quase todos. apenas, quando em tal lhe acontece pensar, nao consegue repelir de si uma duvida, se a esses homens nao lhes furariam os olhos lucidos, como se fazia e talvez se faca ainda aos rouxinois, para que da luz nao conhecessem outra manifestacao que uma voz ouvida nas trevas, a sua, ou, porventura, a daquele outro que nao sabe mais que repetir as palavras que vamos inventando, estas com que tentamos dizer tudo, bendicao e maldicao, ate o que nome nao tera nunca, inominavel. o revisor tem nome, chama-se raimundo. era ja tempo de sabermos quem seja a pessoa de quem vimos falando indiscretamente, se e que nome e apelidos alguma vez puderam acrescentar proveito que se visse as costumadas referencias sinaleticas e outros desenhos, idade, altura, peso, tipo morfologico, tom da pele, cor dos olhos, e dos cabelos, se lisos, crespos ou ondulados, ou simplesmente perdidos, metal da voz, limpida ou rouca, gesticulacao caracteristica, maneira de andar, porquanto a experiencia das relacoes humanas tem demonstrado que, sabendo nos isto e as vezes muito mais, nem o que sabemos nos serve, nem somos capazes de imaginar o que nos falta. talvez so uma ruga, ou a forma das unhas, ou a grossura do pulso, ou o traco da sobrancelha, ou uma cicatriz antiga e invisivel, ou apenas o apelido que nao chegara a ser dito, aquele que mais se estima, neste caso silva, nome completo raimundo silva, assim se apresenta quando tem de o fazer, omitindo o benvindo do que nao gosta. ninguem esta satisfeito com o que lhe coube em sorte, esta e uma geral verdade, e raimundo silva, que sobre todo o mais deveria apreciar chamar-se benvindo, que precisamente diz o que quer dizer, bem-vindo a vida, meu filho, pois nao senhor, nao gosta do nome, felizmente, diz ele, que se perdeu a tradicao de decidirem os padrinhos sobre a melindrosa questao da onomastica, embora reconheca que lhe agrada muito ser raimundo, por um nao sei que de solene ou antigo que ha na palavra. dos bens da senhora que foi madrinha esperavam os pais de raimundo alguma parte para o futuro do filho, por isso e que, faltando ao costume que mandava dar ao menino apenas o nome do padrinho, se acrescentou o nome da paraninfa, passado a masculino. o destino nao atende da mesma maneira a todas as coisas, sabemo-lo bem, mas neste caso alguma concomitancia se ha-de reconhecer entre uns bens de que nunca houve beneficio e um nome tao resolutamente repudiado, nao se devendo, porem, suspeitar da existencia de uma relacao de causa e efeito entre a decepcao e a rejeicao. em raimundo benvindo silva, os motivos, que em momento algum da sua vida haviam sido de rancorosa frustracao, sao hoje, uns, meramente esteticos, por nao lhe soar bem a vizinhanca dos dois gerundios e os outros, por assim dizer, eticos e ontologicos, porque, segundo a sua maneira desenganada de entender, so uma ironia muito negra pretenderia fazer crer que alguem e realmente bem- vindo a este mundo, o que nao contradiz a evidencia de alguns se acharem bem instalados nele. da varanda, breve sacada antiga sob um alpendre de madeira ainda com forro de caixotoes, ve-se o rio, e e um imenso mar o que os olhos alcancam entre raio e raio, desde o traco vermelho da ponte ate aos rasos sapais de pancas e alcochete. uma neblina fria tapa o horizonte, aproxima-o quase ao alcance da mao, a cidade visivel esta reduzida a este lado, com a se em baixo, a meia encosta, e em degraus os telhados das casas, descendo ate a agua baca, parda, onde uma fugidia esteira branca se abre quando um barco rapido passa, outros ha que navegam dificilmente, pesados, como se estivessem lutando contra uma corrente de mercurio, comparacao esta que seria bem mais apropriada a noite, nao agora. raimundo silva levantou-se menos cedo do que e seu costume, trabalhara pela noite dentro, um serao longo, arrastado, e quando, de manha, abriu a janela, bateu-lhe este nevoeiro na cara, mais fechado do que o vemos a esta hora, meio-dia, quando o tempo vai ter de decidir se carrega ou alivia, de acordo com a voz popular. entao as torres da se nao eram mais do que um borrao apagado, de lisboa pouco mais havia que um rumor de vozes e de sons indefinidos, a moldurada janela, o primeiro telhado, um automovel ao comprido da rua. o almuadem, cego, tinha gritado para o espaco duma manha luminosa, rubra, e logo azul, a cor do ar entre a terra que aqui esta e o ceu que nos cobre, se quisermos acreditar nos insuficientes olhos com que viemos ao mundo, mas o revisor, que hoje quase tao cego se ve como ele, apenas resmungou, com o mau humor de quem, tendo dormido mal, andara em trabalhosos sonhos de cerco, montantes, alfanges e fundas baleares, irritado, ao acordar, por nao conseguir lembrar-se de como eram feitas as tais maquinas de guerra, das fundas e que falamos, e das profundas falas de quem no sonho estava falariamos, mas nao caiamos ja na tentacao de antecipar os factos, agora so devemos lamentar a oportunidade perdida de saber-se, enfim, que maquinas eram as ditas fundas, como se armavam e disparavam, que nao e tao raro assim revelarem-se nos sonhos grandes misterios, e entre eles nao incluimos o numero da sorte grande, banalidade suprema e indigna de qualquer sonhador que se respeite. ainda na cama, raimundo silva, perplexo, perguntava a si mesmo por que razao insistia em pensar nas fundas baleares, ou fundibulos, como tambem se diria, acertando por igual, baleares nao deve ter nada que ver com as ilhas do mesmo nome, vira de balas, e balas sabemos o que sao, projecteis, pedras que as maquinas atirariam contra os muros e por cima deles, para cairem sobre as casas e a gente de dentro, espavorida, mas balas nao e palavra daquele tempo, as palavras nao podem ser levianamente transportadas de ca para la e de la para ca, cuidado, aparece logo alguem que diz, nao percebo. adormeceu, esteve assim dez minutos, e ao despertar de novo, agora lucido, afastou do pensamento as maquinas que teimavam em voltar e deixou que as imagens das espadas e das cimitarras lhe ocupassem perigosamente o espirito, sorriu na penumbra do quarto porque bem sabia que se tratava de evidentes simbolos falicos, e certo que atraidos ao sonho pela historia do cerco de lisboa, mas em si enraizados, quem o duvida, se armas de ponta e fio tem raizes, cravadas, sim, estarao, bastava olhar a cama vazia a seu lado para compreender tudo. deitado de costas, cruzou os bracos sobre os olhos, murmurou sem nenhuma originalidade, mais um dia, nao ouvira o almuadem, como se arranjaria naquela religiao um mouro surdo para nao faltar as oracoes, sobretudo a da manha, decerto pediria a um vizinho, em nome de ala, bate a porta com forca e nao pares de bater enquanto eu nao vier abrir. a virtude nao e tao facil como o vicio, mas pode ser ajudada. nesta casa nao vive mulher. duas vezes por semana vem uma de fora, mas nao se pense que aquele lugar vago da cama tem que ver com a bissemanal visita, sao diferentes precisoes, ficando desde ja explicado que para o alivio das importunacoes mais imperiosas da carne o revisor desce a cidade, contrata, satisfaz-se e paga, sempre teve de pagar, que remedio, mesmo quando nao se achou satisfeito, que o verbo nao tem um sentido so, como se cre vulgarmente. a mulher que vem de fora e o que chamamos a-dias, trata-lhe da roupa, arruma e limpa o mais substancial da casa, poe a cozer uma grande panela de sopa, a mesma, feijao branco e hortalica, que dara para alguns dias, nao e que ao revisor nao caiam bem outras variedades, mas reserva-as para o restaurante, aonde vai uma vez por outra, sem exageros de assiduidade. nao ha pois mulher nesta casa, nem nunca a houve. o revisor raimundo benvindo silva e solteiro e nao pensa em casar-se, tenho mais de cinquenta anos, diz ele, quem e que me iria querer agora, ou a quem iria eu querer, ainda que, como todo o mundo sabe, seja muito mais facil querer do que ser querido, e este ultimo comentario, que se diria ser como o eco duma dor passada, agora tornada em sentenca para licao dos confiados, este comentario, mais a pergunta que o precedeu, fa-los ele a si proprio, porque e homem bastante reservado para nao andar ai a derramar-se por amigos e conhecidos, que os tera, embora, provavelmente, nao va ser preciso convoca-los ao relato, pelo jeito que ele leva. nao tem irmaos, os pais morreram-lhe nem cedo nem tarde, a familia, se resta alguma, anda dispersa, noticias dela, quando chegam, pouco adiantam a tranquilidade de afinal nao a ter, a alegria passou, o luto nao vale a pena, e a unica coisa que verdadeiramente sente proxima de si e a prova que estiver a ler, enquanto dura, o erro que e preciso desemboscar, e tambem, quando calha, uma preocupacao que nao teria de ser sua, la se avenham os autores, que para isso levam as honras, corno este desassossego agora das fundas baleares que lhe voltou ao pensamento e nao quer sair. raimundo silva levantou-se, enfim, procurou com os pes as babuchas, chinelos, chinelos, que e a palavra crista, vinda de genova e aqui, tambem ela, passada a masculino, e entrou no escritorio enquanto vestia o roupao por cima do pijama. de longe em longe, a mulher- a-dias faz-lhe solene declaracao sobre a necessidade de limpar o po dos livros, que, sobretudo nas prateleiras altas, onde se arrumam os que so muito raramente sao consultados, mais parece ser o deposito aluvial duma acumulacao de seculos, um po negro, como de cinza, que nao se sabe donde vem, de tabaco nao pode ser, que o revisor ha muito que deixou de fumar, e a poeira do tempo, e esta tudo dito. sem que se saiba bem porque, a tarefa e sempre adiada, o que, calcula-se, nao desagrada a ancilar pessoa, aos seus proprios olhos absolvida pela intencao, e que nao perde nenhuma ocasiao de dizer, mas olhe que a culpa nao e minha. raimundo silva procura nos dicionarios e enciclopedias, ve em armas, em idade media, busca maquinas de guerra, e encontra as descricoes vulgares do arsenal da epoca, rudimentar, basta dizer que entao nao se conseguia matar um homem escolhido que estivesse a duzentos passos de distancia, forte perda, nem nada que se comparasse, e para a caca, se nao havia a mao arco ou besta, tinha o cacador de acercar-se aos bracos do urso ou aos galhos do cervo ou aos dentes do javardo, hoje o que ainda conserva parecencas com tao arriscadas aventuras e a corrida de touros, os toureiros sao os ultimos homens antigos. em nenhum lugar se explica nestes potentes volumes, nenhum desenho da uma ideia ao menos aproximada do que fosse aquela mortifera fabrica que tanto amedrontava os mouros, mas esta ausencia de informacao ja nao e novidade para raimundo silva, agora o que ele quer descobrir e por que se chamava balear a funda, e vai de livro em livro, rebusca, impacienta-se, ate que, finalmente, o precioso, o inestimavel bouillet lhe ensina que os habitantes das baleares eram considerados, na antiguidade, os melhores arqueiros do mundo conhecido, que era, evidentemente, todo, e que dai tinham tomado as ilhas o nome, pois em grego atirar diz-se ballo, nao ha nada mais claro, qualquer simples revisor e capaz de ver a etimologica linha recta que liga ballo a baleares, o erro, tratando-se da funda, esta em ter-se escrito balear quando balearica e que seria correcto, senhor doutor. mas raimundo silva nao emendara, o uso faz alguma lei, quando a nao fez toda, e, acima de tudo, primeiro mandamento do decalogo do revisor que aspire a santidade, aos autores deve-se evitar sempre o peso de vexacoes. arrumou o livro, abriu a janela, e foi entao que o nevoeiro lhe deu na cara, denso, cerradissimo, se no lugar das torres da se ainda estivesse a almadena da mesquita maior, decerto nao a poderia ver, por tao delgada que era, aerea, imponderavel quase, e entao, se essa fosse a hora, a voz do almuadem desceria do ceu branco, directamente de ala, por uma vez louvador em causa propria, o que de todo nao poderiamos censurar-lhe porque, sendo quem e, com certeza se conhece bem. ia a manha em meio quando o telefone tocou. era da editora, queriam saber noticias sobre o andamento da revisao, quem comecou por falar foi a monica da producao que tem, como todos os que trabalham nesse sector o habito da mencao majestatica, assim, senhor silva, disse a producao pergunta, parece que estamos a ouvir, sua alteza real quer saber, e repete como os arautos repetiam a producao pergunta pelas provas, se falta muito para entrega-las, mas ela, a monica, ainda nao percebeu, depois de tanto tempo de vida em parte comum, que raimundo silva detesta que lhe chamem silva sem mais nada, nao que o aborrece a vulgaridade do nome, que anda pela dos santos e sousas, mas porque lhe faz falta o raimundo, por isso respondeu, seco, ferindo injustamente a pessoa delicada que monica e, diga la que amanha esta pronto o trabalho eu digo, senhor silva, eu digo, e mais nao acrescentou porque o telefone foi tomado bruscamente por outra pessoa, fala costa, aqui raimundo silva, pode o revisor responder, ja sei, e que as provas preciso delas ainda hoje, tenho a programacao estoirada, se nao meto o livro a imprimir amanha de manha arma-se um sarilho dos diabos, e tudo por causa da revisao, para este tipo de livro, assunto, numero de paginas, o tempo de revisao esta dentro da media, nao me venha com medias, quero o trabalho acabado, a voz do costa subira, sinal de que deveria estar por perto um chefe um director, talvez o proprio patrao. raimundo silva inspirou fundo, argumentou, revisoes feitas a pressa dao ocasiao a erros, e livros que se atrasam na saida significam prejuizo nao ha duvida, o patrao assiste a conversa, mas o costa acrescenta, vale mais deixar passar duas gralhas do que perder um dia de vendas, fique sabendo, nao, o patrao nao esta, nem director, nem chefe, o costa nao admitiria com tanta naturalidade erros de revisao em proveito da rapidez, e uma questao de criterios, respondeu raimundo silva e o costa, implacavel, nao me fale de criterios, conheco bem o seu, o meu e muito simples, preciso dessas provas para amanha, sem falta, arranje-se como quiser, a responsabilidade e sua, ja tinha dito a monica que o trabalho estara pronto amanha, amanha tem ele que entrar na maquina, entrara, pode mandar busca-lo as oito horas, e cedo de mais, a essa hora ainda isto esta fechado, entao mande buscar quando quiser, nao posso continuar aqui a perder tempo, e desligou. raimundo silva esta acostumado, nao toma muito a peito as impertinencias do costa, mas-criacoes sem maldade, coitado do costa, que nao para de falar da producao, a producao e que se trama sempre, diz ele, sim senhor, os autores, os tradutores, os revisores, os capistas, mas se nao fosse ca a producaozinha, eu sempre queria ver de que e que lhes adiantava a sapiencia, uma editora e como uma equipa de futebol, muito floreado la na frente, muito passe, muito drible, muito jogo de cabeca, mas se o guarda-redes for daqueles paraliticos ou reumaticos vai-se tudo quanto marta fiou, adeus campeonato, e o costa sintetiza, algebrico desta vez, a producao esta para a editora como o guarda-redes esta para a equipa. o costa tem razao. chegando a hora do almoco, raimundo silva fara uma omeleta de tres ovos com chourico, excesso dietetico que o seu figado por enquanto ainda aguenta. com um prato de sopa, uma laranja, um copo de vinho, um cafe para rematar, de mais nao necessita quem tem esta vida sedentaria. lavou cuidadosamente a louca, gasta mais agua e detergente do que o preciso, enxugou-a, arrumou-a no armario da cozinha, e um homem ordenado, um revisor no absoluto sentido da palavra, se e que alguma palavra pode existir e continuar a existir levando consigo um sentido absoluto, para sempre, uma vez que o absoluto nao pede menos. antes de voltar ao trabalho foi ver como estava o tempo, limpara um pouco, a outra margem do rio ja comeca a ser visivel, apenas uma linha escura, um borrao alongado, o frio nao parece ter diminuido. sobre a secretaria estao quatrocentas e trinta e sete provas de pagina, em duzentas e noventa e tres ja foi feita a verificacao das emendas, o que falta nao e coisa que assuste, o revisor tem a tarde toda, e a noite, sim, tambem a noite, porque e seu profissional escrupulo fazer sempre uma derradeira leitura, seguida, como um leitor comum, finalmente o prazer e a felicidade de compreender de uma maneira livre, solta, sem desconfiancas, tinha muita razao aquele autor que perguntou um dia, aos olhos de um falcao, como seria a pele de julieta, ora, o revisor em sua agudissima tarefa, e precisamente o falcao, mesmo quando ja se lhe for cansando a vista, porem, em chegando a hora da leitura final, e tal qual romeu quando olhou pela primeira vez julieta, inocente, trespassado de amor. neste caso da historia do cerco de lisboa, ja sabe romeu que nao encontrara motivos bastantes de embevecimento, embora raimundo silva, na conversacao preambular e algo labirintica sobre as emendas dos erros e os erros das emendas, tenha dito ao autor que gostava do livro, e, de facto, nao mentiu. mas, que e gostar, perguntamos nos entre o muito gostar e o nada gostar esta o menos e o pouco, e nao chega escreve-lo para sabermos que partes de sim, de nao e de talvez comporta tudo aquilo, seria preciso proferi-lo em voz alta, o ouvido capta a vibracao ultima, capta sempre, e quando nos enganamos ou nos deixamos enganar e so porque nao demos ao ouvido ouvidos suficientes. reconheca-se, porem, que aquele dialogo nada teve de enganador neste ponto, logo se percebeu que se tratava dum gostar sem cor, alheado, disse raimundo silva aquela palavra morna, gosto, e ainda mal acabou de ser dita ja esta fria. em quatrocentas e trinta e sete paginas nao se encontrou um facto novo, uma interpretacao polemica, um documento inedito, sequer uma releitura. apenas mais uma repeticao das mil vezes contadas e exaustas historias do cerco, a descricao dos lugares, as falas e as obras da real pessoa, a chegada dos cruzados ao porto e sua navegacao ate entrarem no tejo, os acontecimentos do dia de s. pedro, o ultimato a cidade, os trabalhos do sitio, os combates e os assaltos a rendicao, finalmente o saque, die vero quo omnium sanctorum celebratur ad laudem et honorem nominis christi et sanctissimae ejus genitricis purificatum est templum, dizem que escreveu osberno, entrado na imortalidade das letras gracas ao cerco e tomada de lisboa e as historias que deles se contaram, significando este latim, traduzido por cima do ombro de quem sabe, que no dia de todos os santos passou a corrupta mesquita a purissima igreja catolica, e agora sim, agora e que o almuadem nunca mais podera chamar os crentes a oracao de ala, vao substitui-lo por um sino ou sineta depois de terem substituido um deus por outro, feliz caso teria sido terem-no deixado ir, e cego, coitado, salvo se de ira sanguinaria cego ia precisamente o cruzado osberno, so igual de nome, quando viu a frente da sua espada um mouro velho que nem para fugir tinha ja forcas, ali espojado no chao, agitando as pernas e os bracos como se intentasse afundar-se pela terra dentro, este medo real em vez do outro, imaginario, e ha-de consegui-lo, tao certo como estar vivo ainda, mas nao por muito tempo mais dizemos nos, nem sozinho podera, porque estara morto entao, pensou o revisor, por enquanto estao a ser abertas as valas comuns. a intervalos, vindo do rio, ouve-se um mugido rouco de sereia, esta assim desde manha, a avisar a navegacao, mas so neste instante e que raimundo silva deu por ele, talvez por causa do grande e subito silencio que dentro de si se fez. e janeiro, anoitece cedo. a atmosfera do escritorio pesa, abafada. as portas estao fechadas. para defender-se do frio, o revisor tem uma manta sobre os joelhos, o calorifero mesmo ao lado da secretaria, quase a escaldar-lhe os tornozelos. ja se percebeu que a casa e antiga, sem conforto, de um tempo espartano e bronco, quando sair para a rua, na altura dos frios maiores, ainda era o melhor remedio para quem nao dispusesse senao de um corredor gelido onde aquecer o corpo em pequenos exercicios de marcha. mas, nesta ultima pagina da historia do cerco de lisboa pode raimundo silva encontrar a ardente expressao de um patriotismo fervoroso, que decerto sabera reconhecer se a vida monotona e paisana nao lhe entibiou o seu proprio, agora se arrepiara, sim, mas daquele sopro unico que vem da alma dos herois, repare-se no que escreveu o historiador, no alto do castelo o crescente muculmano desceu pela derradeira vez e, definitivamente, para sempre, ao lado da cruz que anunciava ao mundo o baptismo santo da nova cidade crista, elevou-se lento no azul do espaco, beijado da luz, sacudido das brisas, a despregar-se ovante no orgulho da vitoria, o pendao de d. afonso henriques, as quinas de portugal, merda, e que nao se cuide que a ma palavra a dirige o revisor ao nacional emblema, e antes o legitimo desabafo de quem, tendo sido ironicamente repreendido por ingenuos erros da imaginacao, vai ter de consentir que passem a salvo outros nao seus, quando o que lhe esta a apetecer, e com justo direito, e lancar nas margens do papel uma chuva de indignados deleatures, porem, ja sabemos, nao o fara, que com emendas deste calibre ficaria avexado o autor, reduza-se o sapateiro a observacao da gaspea, que so para isso e que lhe pagam, estas foram as impacientes palavras de apeles, definitivas. ora, estes erros nao sao como os das fundas, simples bagatela entre uma talvez-sim e uma talvez-nao, que em boa verdade tanto nos da hoje que lhes chamem balearicas como baleares, o que de todo nao se deveria permitir e esta insensatez de falar de quinas em tempo de d. afonso o primeiro, quando so no reinado de seu filho sancho foi que elas tomaram lugar na bandeira, e ainda assim dispostas nao se sabe como, se em cruz ao centro, se uma ai e as outras cada qual em seu canto, se ocupando o campo todo, esta, segundo as autoridades mais serias, a hipotese forte. nodoa grave, mas nao unica, que para todo o sempre ficara manchando a pagina final da historia do cerco de lisboa, sobre o demais tao ricamente instrumentada de tubas retumbantes, tao de tambores, tao de retorico arrebato, com as tropas formadas em parada, assim as imaginamos, pe-terra infantes e cavaleiros, assistindo ao arriar do estandarte abominavel e ao hastear da insignia crista e lusitana, gritando numa so voz viva portugal e batendo com as espadas nos escudos, em energica algazarra militar, e depois o desfile perante o rei, que esta calcando aos pes, vindicativamente, alem do sangue mouro, o crescente muculmano, segundo erro e supremo disparate, que nunca tal bandeira foi erguida sobre os muros de lisboa, pois, como o historiador nao deveria ignorar, crescente em bandeira foi invencao do imperio otomano, dois ou tres seculos mais tarde. raimundo silva ainda pousou o bico da esferografica sobre as quinas, mas logo pensou que se dali as tirasse, e ao crescente, seria como um terramoto na pagina, tudo viria abaixo, historia sem remate a condizer com a grandeza do instante, e esta licao e muito boa para instruir-se a gente sobre a importancia duma coisa que, a primeira vista, nao passa de um pedaco de pano de uma ou varias cores com figuras recortadas tambem diversamente coloridas, que tanto podem ser castelos como estrelas, ou leoes, ou unicornios, ou aguias, ou sois, ou foices, ou martelos, ou chagas, ou rosas, ou sabres, ou machetes, ou compassos, ou rodas, ou cedros, ou elefantes, ou bois, ou barretes, ou maos, ou palmeiras, ou cavalos, ou candelabros, eu que sei, perde- se uma pessoa neste museu se nao leva guia nem catalogo, pior ainda se as bandeiras se lembrar de juntar os brasoes, que tudo e uma familia so, entao sera um nunca mais acabar de flores-de-lis, de conchas, de fivelas, de leopardos, de abelhas, de guisos, de arvores, de baculos, de mitras, de espigas, de ursos, de salamandras, de garcas, de aneis, de patos, de pombos, de javalis, de virgens, de pontes, de corvos e caravelas, de lancas, de livros, sim, ate livros, a biblia, o corao, o capital, adivinhe quem puder, e mais, e mais, de tudo isto se podendo concluir que os homens sao incapazes de dizer quem sao se nao puderem alegar que sao outra coisa, motivo afinal suficiente, neste caso, para que ai deixemos ficar o episodio das bandeiras, a decaida e a exaltada, mas cientes de que tudo nao passa de mentira, util ate certo ponto, o maxima vergonha, pois que nao tivemos a coragem de emenda-la nem saberiamos por no seu lugar a verdade substancial, aspiracao sobre todas excessiva, porem inextinguivel, que ala se amerceie de nos. pela primeira vez em tantos anos de oficio minucioso, raimundo silva nao fara leitura final e completa de um livro. sao, como ja foi dito, quatrocentas e trinta e sete paginas fortissimas de notas, para ler tudo teria de ficar acordado a noite inteira, ou pouco menos, e nao lhe apetece o martirio, tomou-se de resoluta antipatia pela obra e pelo autor dela, amanha irao dizer os leitores inocentes e repetira a juventude das escolas que a mosca tem quatro patas, por assim o ter afirmado aristoteles, e no proximo centenario da tomada de lisboa aos mouros, no ano de dois mil e quarenta e sete, se lisboa houver ainda e portugueses nela, nao faltara um presidente para evocar aquela suprema hora em que as quinas, ovantes no orgulho da vitoria, tomaram o lugar do impio crescente no ceu azul da nossa formosa cidade. no entanto, exige-lhe a consciencia profissional que, ao menos, va percorrendo devagar as paginas, os olhos expertos vagando sobre as palavras, confiado em que, variando assim o nivel de atencao, qualquer erro menor de alcada sua se deixaria surpreender, como sombra que o movimento do foco luminoso subitamente deslocou, ou aquele conhecido relance da visao lateral que capta, no ultimo instante, uma imagem em fuga. importa nada saber se raimundo silva conseguiu limpar de todo as enfadonhas laudas, o que sim valera a pena e observa-lo enquanto rele o discurso que d. afonso henriques fez aos cruzados, conforme a versao dita de osberno, ali traduzida do latim pelo proprio autor da historia, que nao se fia das licoes alheias, mormente tratando-se de materia de tal responsabilidade, nem mais nem menos a primeira fala averiguada do nosso rei fundador, que outra, alias, nao se conhece bastantemente autorizada. para raimundo silva, o discurso e, todo ele, de ponta a ponta, uma absurdidade, nao que se permita duvidar do rigor da traducao, que nao esta a latinaria entre as suas prendas de revisor apenas medio, mas porque nao se pode, e que nao se pode mesmo acreditar que da boca deste rei afonso, sem prendas, ele, de clerigo, tenha saido a complicada fala, bem mais a semelhanca dos sermoes arrebicados que os frades hao-de dizer daqui a seis ou sete seculos do que dos curtos alcances duma lingua que ainda agora comecava a balbuciar. estava o revisor, assim, sorrindo escarninhamente, quando de subito lhe deu o coracao um salto, afinal, se egas moniz foi tao bom aio quanto dele proclamam os anais, se nao nasceu so para levar o aleijadinho a carquere ou, mais tarde, para ir a toledo de baraco ao pescoco, entao seguramente nao teria faltado ao seu pupilo com suficientes maximas cristas e politicas, e sendo o latim, por excelencia, o veiculo destes aperfeicoamentos, e de supor que o real menino, alem de explicar-se naturalmente em galego, latinizaria o quantum satis para poder declamar, chegada a hora, perante tantos e tao cultos cruzados estrangeiros, a arenga supracitada, uma vez que eles, de linguas, nao entenderiam entao mais do que a sua de berco e iguais rudimentos da outra, com a ajuda dos frades interpretes. saberia portanto d. afonso henriques latim e nao precisou de dar homem por si na celebre assembleia, quica, ate, tenha sido ele o proprio autor das celebres palavras, hipotese muito plausivel em pessoa que, por seu mesmo punho, e no mesmo latim, tinha escrito a historia da conquista de santarem, consoante gravemente no-lo explica barbosa machado na sua bibliotheca lusitana, mais nos informando que o manuscrito, ao tempo, se conservava no arquivo do real convento de alcobaca, no fim de um livro de s. fulgencio. ha que dizer que o revisor nao cre em uma so palavra do que os seus olhos estao vendo, sobeja-lhe o cepticismo, ele proprio ja o declarou, e para cortar a direito, como tambem para distrair-se dos enfados desta leitura obrigada, foi a fonte limpa das historiografias modernas, buscou e encontrou, bem me queria a mim parecer, machado, credulo, copiou sem conferir o que haviam escrito frei bernardo de brito e frei antonio brandao, e assim que se arranjam os equivocos historicos, fulano diz que beltrano disse que de cicrano ouviu, e com tres autoridades dessas se faz uma historia, sendo afinal certo que a da conquista de santarem a escreveu um conego regrante de santa cruz de coimbra, de quem nem o simples nome ficou para tomar na biblioteca o lugar a que tem justo direito e dela retirar o rei usurpador. raimundo silva esta de pe, tem posta sobre os ombros a manta, mas de jeito que uma ponta arrasta pelo chao quando se move, e em voz alta le, como um arauto lancando as proclamas, isto e, o discurso que aos cruzados fez el-rei nosso senhor, por esta guisa, sabemos bem, e temos diante dos olhos, que vos haveis de ser homens fortes, denodados e de grande destreza, e, em verdade, a vossa presenca nao diminuiu a nossa vista o que de vos nos dissera a fama. nao vos reunimos aqui para saber o quanto a vos, homens de tanta riqueza, seria bastante prometer para que, enriquecidos com as nossas dadivas, ficasseis connosco para o cerco desta cidade. dos mouros, sempre inquietados, nunca pudemos acumular tesouros, com os quais acontece algumas vezes nao se poder viver em seguranca. mas, porque nao queremos que ignoreis os nossos recursos e quais as nossas intencoes para convosco, entendemos que nem por isso deveis desprezar a nossa promessa, pois consideramos como sujeito ao vosso dominio tudo o que a nossa terra possui. duma coisa porem estamos certos, e e que a vossa piedade vos convidara mais a este trabalho e ao desejo de realizar tao grande feito, do que vos ha-de atrair a recompensa a promessa do nosso dinheiro. ora, para que com a algazarra dos vossos homens nao seja perturbado o que vos disser, escolhei quem vos quiserdes, a fim de que, retirados a parte uns e outros, benigna e sossegadamente determinemos em conjunto a causa da nossa promessa, e resolvamos sobre aquilo que vos expomos, para depois ser explicado a todos em comum o que tivermos resolvido, e assim, dado o assentimento de ambas as partes, com juramento e garantias certas, seja isso ratificado para interesse de deus. nao este discurso nao e obra de rei principiante, sem excessiva experiencia diplomatica, aqui tem dedo, mao e cabeca de eclesiastico maior, talvez o proprio bispo do porto, d. pedro pitoes, e seguramente o arcebispo de braga, d. joao peculiar, que juntos e concertados tinham logrado persuadir os cruzados, de passagem no douro, a virem ao tejo ajudar a conquista, dizendo-lhes, por exemplo, ao menos oucam as razoes que a favor da prestacao de auxilio temos para dar-lhes, a vista da mercadoria. e tendo a viajem do porto ate lisboa durado tres dias, nao e preciso ser dotado duma imaginacao prodigiosa para supor que os dois prelados, de caminho vieram fazendo o rascunho, com o fito de adiantar trabalho, ponderando os argumentos, insinuando muito, acautelando o possivel, com promessas liberalissimas envolvidas em prudentes reservas mentais, nao esquecendo a lisonja, recurso embaidor que geralmente frutifica em mil por um, mesmo se o terreno e safaro e pouco destro o semeador. raimundo silva, afogueado, deixa cair a manta com teatral ademane, sorri sem alegria, isto nao e discurso em que se acredite, mais parece lance shakespeariano que de bispos arrabaldinos, e regressa a secretaria senta-se, abana a cabeca sucumbidamente, pensarmos nos que nunca viremos a saber que palavras disse realmente d. afonso henriques aos cruzados, ao menos bons dias, e que mais, e que mais, e a claridade ofuscante desta evidencia, nao poder saber, aparece-lhe, se subito, como uma infelicidade, seria capaz de renunciar a alguma coisa, nao se pergunta que nem quanto, a alma, se a ha, os bens, se os tivesse, para encontrar, de preferencia nesta parte de lisboa onde vive e que e precisamente um papel era a cidade toda, um pergaminho, um papiro, avulso, um recorte de jornal, uma gravacao, podendo ser, ou uma lapide insculpida, que registasse a vera fala, o original, por assim dizer, porventura menos subtil em arte dialectica do que esta versao amaneirada, onde justamente faltam as fortes palavras dignas da ocasiao. o jantar foi rapido, simples, ainda mais ligeiro que o almoco, mas raimundo silva bebeu duas chavenas de cafe em vez de uma, para se defender do sono que nao tardaria a ameacar, vista a mal dormida noite passada. num ritmo certo, as paginas vao mudando de lugar, sucedem-se os quadros e os episodios, agora o historiador embandeirou o estilo para tratar da grande discordia que se levantou entre os cruzados, depois da arenga real, sobre se deveriam, ou nao, ajudar os nossos portugueses a tomar lisboa, se ficariam aqui ou seguiriam, como previsto, para a terra santa, onde os estava esperando nosso senhor jesus cristo, sob os ferros turcos. argumentavam aqueles a quem seduzia a ideia de ficar que lancar fora da cidade a estes mouros e faze-la crista seria tambem servico de deus, contestavam os contrarios que, se esse era servico de deus, servico menor seria, e que cavaleiros tao principais como ali todos se prezavam de ser tinham por obrigacao acudir aonde mais trabalhosa fosse a obra, nao neste cu do mundo, entre labregos e tinhosos, que uns deviam ser os mouros e outros os portugueses, porem nao o averiguou o historiador, talvez por nao valer a pena escolher entre os dois insultos. berravam os guerreiros como possessos, deus me perdoe, violentos de palavras e de gestos, e os que defendiam a ideia de continuar viagem para os santos lugares afirmavam que muito maiores lucros e proveitos tirariam da extorsao do dinheiro e mercadorias das naus que no mar encontrassem, tanto de espanha como de africa, anacronismo de que so ao historiador se devem pedir contas, falar de naus no seculo doze, do que da tomada desta cidade de lisboa, com menos perigo de vidas, que as muralhas sao altas e os mouros muitos. acertara d. afonso henriques em cheio quando prognosticou que o exame da sua proposta acabaria em algazarra, palavra que sendo arabe de nacionalidade igualmente serve a qualquer gritar e vozear de colonenses, flamengos, bolonheses bretoes, escoceses e normandos, misturados. enfim, la se acomodaram as contrarias partes ao cabo duma disputa verbal que durou todo este dia de s. pedro, e amanha, que e o trinta de junho, irao os representantes dos cruzados, agora concordes, informar o rei de que sim senhor o auxiliarao na conquista de lisboa, a troco dos haveres dos inimigos, que alem estao olhando das muralhas, e outras facilidades directas e indirectas. ha dois minutos que raimundo silva olha, de um modo tao fixo que parece vago, a pagina onde se encontram consignados estes inabalaveis factos da historia nao por desconfiar de que nela se esteja ocultando algum ultimo erro, uma qualquer perfida gralha que tivesse arranjado artes de esconder-se nos refegos duma oracao gramatical tortuosa e agora, negaceando, o provoque a coberto tambem da sua cansada vista e do sono geral que o invade e entorpece. que o invadia e entorpecia, seriam os tempos verbais exactos. porque ha tres minutos que raimundo silva esta tao deserto como se tivesse tomado uma pastilha de benzedrina, de um resto que ainda ai tem, por tras dos livros, o que sobrou da receita de um medico idiota. esta como fascinado, le, rele, torna a ler a mesma linha, esta que de cada vez redondamente afirma que os cruzados auxiliarao os portugueses a tomar lisboa. quis o acaso, ou foi antes a fatalidade que estas univocas palavras ficassem reunidas numa linha so, assim se apresentando com a forca de uma legenda, sao como um distico uma inapelavel sentenca, mas sao tambem como uma provocacao, como se estivessem a dizer ironicamente, faz de mim outra coisa, se es capaz. a tensao chegou a pontos que raimundo silva, de repente, nao pode aguentar mais, levantou-se, empurrando a cadeira para tras, e agora caminha agitado de um lado para o outro no reduzido espaco que as estantes, o sofa e a secretaria lhe deixam livre, diz e repete, que disparate, que disparate, e como se precisasse de confirmar a radical opiniao, tornou a pegar na folha de papel, gracas ao que podemos nos, agora, que antes haviamos chegado a duvidar, certificar- nos de que nao ha tal disparate, ali se diz mui explicadamente que os cruzados auxiliarao os portugueses a tomar lisboa, e a prova de que assim foi que aconteceu iriamos encontra-la nas paginas seguintes, la onde se descreve o cerco, o assalto as muralhas, o combate nas ruas e nas casas, a mortandade excessiva, o saque, por favor, diga-nos o senhor revisor onde esta ai o disparate, esse erro que nos escapa, e natural, nao beneficiamos da sua grande experiencia, as vezes olhamos e nao vemos, mas sabermos ler, creia, sim, tem razao, nao compreendermos sempre tudo, ja se adivinha porque, o preparo tecnico, senhor revisor, o preparo tecnico, e tambem, confessemo-1o, as vezes da-nos a preguica de ir ao dicionario ver os significados, o que so nos prejudica. e um disparate, insiste raimundo silva como se estivesse a responder-nos, nao farei semelhante coisa, e por que a faria, um revisor e uma pessoa seria no seu trabalho, nao joga, nao e prestidigitador, respeita o que esta estabelecido em gramaticas e prontuarios, guia-se pelas regras e nao as modifica, obedece a um codigo deontologico nao escrito mas imperioso, e um conservador obrigado pelas conveniencias a esconder as suas voluptuosidades, duvidas, se alguma vez as tem, guarda-as para si, muito menos pora um nao onde o autor escreveu sim, este revisor nao o fara. as palavras que o dr. jekill acabou de dizer tentam opor-se a outras que nao chegamos a ouvir, essas disse-as mr. hyde, nao seria preciso mencionar estes dois nomes para percebermos que neste predio velho do bairro do castelo assistimos a mais uma luta entre o campeao angelico e o campeao demoniaco, esses dois de que estao compostas e em que se dividem as criaturas, referimo-nos as humanas, sem exclusao dos revisores. mas esta batalha, desgracadamente, vai ganha-la mr. hyde, percebe-se pela maneira como raimundo silva esta a sorrir neste momento, com uma expressao que nao esperariamos dele, de pura malignidade, desapareceram-lhe do rosto todos os tracos do dr. jekill, e evidente que acabou de tomar uma decisao, e que ma ela foi, com a mao firme segura a esferografica e acrescenta uma palavra a pagina, uma palavra que o historiador nao escreveu, que em nome da verdade historica nao poderia ter escrito nunca, a palavra nao, agora o que o livro passou a dizer e que os cruzados nao auxiliarao os portugueses a conquistar lisboa, assim esta escrito e portanto passou a ser verdade, ainda que diferente, o que chamamos falso prevaleceu sobre o que chamamos verdadeiro, tomou o seu lugar, alguem teria de vir contar a historia nova, e como. em tantos anos de honrada vida profissional, jamais raimundo silva se atrevera, em plena consciencia, a infringir o antes citado codigo deontologico nao escrito que pauta as accoes do revisor na sua relacao com as ideias e opinioes dos autores. para o revisor que conhece o seu lugar, o autor, como tal, e infalivel. sabe-se, por exemplo, que o revisor de nietzsche, sendo embora fervoroso crente, resistiu a tentacao de introduzir, tambem ele, a palavra nao numa certa pagina, transformando em deus nao morreu o deus esta morto do filosofo. os revisores, se pudessem, se nao estivessem atados de pes e maos por um conjunto de proibicoes mais impositivo que o codigo penal, saberiam mudar a face do mundo, implantar o reino da felicidade universal, dando de beber a quem tem sede, de comer a quem tem fome, paz aos que vivem agitados, alegria aos tristes, companhia aos solitarios, esperanca a quem a tinha perdida, para nao falar da facil liquidacao das miserias e dos crimes, porque tudo eles fariam pela simples mudanca das palavras, e se alguem tem duvidas sobre estas novas demiurgias nao tem mais que lembrar-se de que assim mesmo foi o mundo feito e feito o homem, com palavras, umas e nao outras, para que assim ficasse e nao doutra maneira. faca-se, disse deus, e imediatamente apareceu feito. raimundo silva nao continuara a ler. esta exausto, foram-se-lhe todas as forcas naquele nao em que acabou de jogar, alem da imaculada reputacao que tem merecido, a tranquilidade duma consciencia em paz. a partir de hoje vivera para o momento, mais tarde ou mais cedo, mas inevitavel, em que alguem lhe aparecera a pedir contas do erro, podera ser o justamente enfadado autor, ou o critico ironico e implacavel, ou um leitor atento em carta a editora, ou ainda, amanha mesmo, o costa, quando vier buscar as provas, que e bem capaz de aparecer ele proprio ai, com o seu ar heroico e sacrificado, tive de vir eu, e sempre o melhor, fazer cada um mais do que o seu dever. e se ao costa lhe der para folhear as provas antes de mete-las na pasta, se nesse acaso lhe saltar aos olhos a pagina maculada de mentira, se estranhar o aparecimento duma nova palavra em provas que ja sao quartas, se se der ao trabalho de le-la e entender o que passou a estar escrito, o mundo, entao reemendado, tera vivido diferentemente so um curto instante, o costa dira, ainda que hesitando, senhor silva, parece haver aqui um erro, e ele fingira olhar e nao tera mais remedio que concordar, que tolice a minha, nao sei como pode isto ter acontecido, efeitos do sono, foi o que foi. nao sera necessario desenhar um deleatur para eliminar a ominosa palavra, bastara risca-la, simplesmente, como o faria uma crianca, o mundo regressara a antiga e tranquila orbita, o que foi continuara a ser, e, daqui em diante, o costa, ainda que nao venha a falar do estranho caso, tera mais um motivo para proclamar que a producao esta por cima de todas as coisas. raimundo silva deitou-se. esta de costas, com as maos cruzadas atras da nuca, nao sente ainda o frio. tem dificuldade em reflectir no que fez, sobretudo nao consegue reconhecer a gravidade do seu acto, e chega mesmo a surpreender-se por nunca antes lhe ter ocorrido a ideia de alterar o sentido doutros livros que reviu. num momento que lhe parece ser como se estivesse a desdobrar-se, a afastar-se de si mesmo, observa-se a pensar, e assusta-se um pouco. depois encolhe os ombros, adia a preocupacao que comecava a insinuar-se no seu espirito, veremos, amanha decidirei se deixo ficar a palavra, ou a retiro. ia voltar-se para o lado direito, virando as costas a metade vazia da cama, quando percebeu que a sereia de aviso se calara, quem sabe ha quanto tempo, nao, ouvi-a quando estava a dizer o discurso do rei, lembro-me exactamente, entre duas frases, o mugido rouco, como de touro que se tivesse perdido entre a nevoa, bramindo para o ceu branco, longe da manada, e estranho que nao haja animais marinhos com vozes capazes de encher a vastidao do mar, ou este largo rio, vou ver como esta o ceu. levantou-se, cobriu-se com o roupao de fazenda grossa que, de inverno, sempre estende sobre os cobertores da cama, e foi abrir a janela. o nevoeiro desaparecera, nao se acredita que tantas cintilacoes tivessem estado ocultas nele, as luzes pela encosta abaixo, as outras do outro lado, amarelas e brancas, projectada sobre a agua como tremulos lumes. esta mais frio. raimundo silva pensou, pessoanamente. se eu fumasse, acenderia agora um cigarro, a olhar o rio, pensando como tudo e vago e vario assim, nao fumando, apenas pensarei que tudo e vario e vago, realmente, mas sem cigarro, ainda que o cigarro, se o fumasse, por si mesmo exprimisse a variedade e a vaguidade das coisas, como o fumo, se fumasse. o revisor demora-se a janela, ninguem o chamara, vem para dentro, olha que te constipas, e ele tenta imaginar que o chamam docemente, mas fica ainda um minuto a pensar, vago ele, e vario, e enfim, como se outra vez o tivessem chamado, vem para dentro, peco-te, condescende em fechar a janela, deita-se sobre o lado direito, a espera. de sono. nao eram ainda oito horas quando o costa tocou a porta. o revisor, que tivera uma noite dificil, de breves e inquietos sonhos, dormia enfim pesadamente, assim o pensava a parte de si que acedera a um nivel de consciencia suficiente para pensar, e esse profundo sono tirava-se por conclusao, vista a dificuldade de acordar a outra parte, apesar das insistencias estridentes da campainha, quatro vezes, cinco, agora um toque prolongado ate ao infinito como se o mecanismo do botao se tivesse encravado. raimundo silva sabia, evidentemente, que deveria levantar-se, mas nao podia deixar na cama metade de si mesmo, ou talvez mais, que diria o costa, com certeza que e o costa, agora a policia ja nao vem tirar-nos da cama matinalmente, sim, que dira o costa ao ver aparecer somente metade de raimundo silva, talvez o benvindo, um homem sempre deve ir completo aonde o chamem, nao pode alegar, trago aqui esta parte de quem sou, o resto atrasou-se no caminho. a campainha continuava a tocar, o costa comeca a preocupar-se, que silencio na casa, finalmente a metade acordada do revisor consegue gritar numa voz rouca, la vou, e so entao a parte adormecida se deixa mover, de ma vontade. agora, precariamente reunidos, inseguros em pernas que nao se sabe a quem pertencem, atravessam o quarto, a porta da escada faz angulo recto com esta, quase se poderiam abrir as duas num unico movimento, e o costa, claramente repeso do matinal alarme, desculpe-me, repara entao que nao deu os bons-dias, bons dias, desculpe, senhor silva, vir tao cedo, mas e por causa das provazinhas, o costa quer lhe perdoem, o humilde diminutivo nao significa outra coisa, sim, sim, diz o revisor, , entre ai para o escritorio. quando raimundo silva reaparece, a apertar o cinto e a aconchegar ao pescoco as bandas do roupao, que e em tons de azul, com desenhos a escoces, o costa ja tem na mao o maco de provas, segura-as como se as sopesasse, diz ate compreensivo. de facto isto e enorme mas nao as folheia propriamente, limita-se a perguntar, um pouco inquieto, ainda lhe meteu muitas emendas, e raimundo silva responde, nao, ao mesmo tempo sorri, felizmente que ninguem pode perguntar-lhe porque, o costa nao sabe que ninguem pode perguntar-lhe porque, o costa nao sabe que precisamente esta a ser enganado por uma tao pequena palavra, esse nao que numa mesma emissao de voz esconde e revela, o costa perguntara, ainda lhe meteu muitas emendas, e o revisor respondeu, nao, sorrindo, agora crispado quando diz, se quiser, pode ver, o costa estranha a benevolencia, e um sentimento vago que logo se dissipou. nao vale a pena, vou daqui para a tipografia, prometeram-me que metem o livro na maquina assim que cheguem as provas. se o costa folheasse as paginas e desse com o erro, pensa o revisor que ainda seria capaz de o convencer com duas ou tres frases complicadas de contexto e negacao, de contradicao e aparencia, de nexo e indeterminacao, mas o costa ja so quer partir, tem uma tipografia a sua espera, esta contente porque a producao conseguiu mais uma vitoria na luta contra o tempo, hoje e o primeiro dia do resto da tua vida, deveria, claro esta, mostrar-se severo, nao e bom que as coisas acabem por resolver-se sempre a ultima hora, precisamos de trabalhar com margens de seguranca maiores, mas o revisor tem um ar tao desamparado, metido naquele roupao de falso escoces, a barba crescida o cabelo grotescamente pintado a contrastar, triste, com as brancas, que o costa, rapaz que esta na forca da vida, apesar de pertencer as geracoes que fizeram da bondade irrisao, cala as suas justissimas queixas e e com quase afecto que retira da pasta o original de um novo livro para rever, este e pequeno, pouco mais de duzentas paginas, e a pressa nao e muita. raimundo silva recebe e apreende o sentido do gesto e das palavras, decifra o meio-tom acrescentado ou retirado a uma vogal, o seu ouvido sabe ler tao bem como os seus olhos, e por tudo isso sente como um remorso de assim estar enganando a inocencia do costa, emissario e portador de um erro de que nao e responsavel, como acontece a maioria dos homens, que vivem e morrem ingenuos, afirmando e negando por conta alheia, mas as contas pagando como se suas proprias fossem, porem sabio e ala, e o mais fantasmas da razao. foi-se o costa, feliz por comecar tao bem o dia, e raimundo silva vai a cozinha, a preparar o cafe com leite e as torradas com manteiga. as torradas, para este homem de normas e principios, sao quase um vicio e verdadeiramente uma manifestacao de gula insofreavel, em que entram multiplas sensacoes, tanto visuais como tacteis, tanto olfactivas como gustativas, principiando pelo brilho da torradeira cromada, depois a faca cortando as fatias, o cheiro do pao tostado, a manteiga a derreter-se, e enfim o prazer complexo da boca, do palato, da lingua, dos dentes, a que se cola inefavel pelicula escura, queimada e macia, e outra vez o cheiro, agora dentro de si, no ceu esteja quem tao sublime coisa soube inventar. raimundo silva, um dia, disse estas exactas palavras em voz alta, num rapido momento em que lhe pareceu estar transfundindo-se-lhe ao sangue a obra perfeita do fogo e do pao, que, em verdade, para ele, ate a manteiga seria superflua, dispensavel sem maior desgosto, ainda que muito nescio tera de ser aquele que recusasse o que, acrescentado ao essencial, lhe redobra os apetites e os sabores, e esse o caso do pao torrado e da manteiga, de que vimos falando, seria tambem o caso do amor, por exemplo, se dele tivesse o revisor mais ampla experiencia. acabou raimundo silva de comer, foi ao banho, a barbear-se, a cuidar da aparencia. enquanto nao tem a cara bem coberta de espuma foge de olhar-se a direito no espelho, hoje vive arrependido de ter decidido pintar o cabelo, esta como prisioneiro dos seus proprios artificios, porque, mais do que o desagrado que lhe causa a sua imagem, o que ele nao suporta e a ideia de que, deixando de pintar-se, os cabelos brancos que sabe ter lhe apareceriam de repente a luz, de uma so vez, como uma irrupcao brutal, em lugar do lento avanco natural que por vaidade tola resolveu um dia interromper. sao as pequenas miserias do espirito, que o corpo tem de pagar, ele que esta sem culpas. no escritorio, so para tomar conhecimento do novo trabalho, raimundo silva examina o original que o costa lhe deixou, oxala nao me saia uma historia de portugal completa, que nao faltariam nela outras tentacoes de sim e de nao, ou aquela, quica ainda mais sedutoramente especulativa, de um infinito talvez que nao deixasse pedra sobre pedra nem facto sobre facto. afinal, e apenas um romance entre os romances, nao tem que preocupar-se mais com introduzir nele o que nele ja se encontra, porque livros destes, as ficcoes que contam, fazem-se, todos e todas, com uma continuada duvida, com um afirmar reticente, sobretudo a inquietacao de saber que nada e verdade e ser preciso fingir que o e, ao menos por um tempo, ate nao se poder resistir a evidencia inapagavel da mudanca, entao vai-se ao tempo que passou, que so ele e verdadeiramente tempo, e tenta-se reconstituir o momento que nao soubemos reconhecer, que passava enquanto reconstituiamos outro, e assim por diante, momento apos momento, todo o romance e isso, desespero, intento frustrado de que o passado nao seja coisa definitivamente perdida. so nao se acabou ainda de averiguar se e o romance que impede o homem de esquecer-se, ou se e a impossibilidade do esquecimento que o leva a escrever romances. tem raimundo silva o habito higienico de conceder-se a si mesmo um dia de liberdade quando termina uma revisao. e como um desafogo, diz ele, uma purga, e assim desce da sua casa ao mundo, passeia por essas ruas, demora-se em exposicoes, senta-se num banco de jardim, distrai-se duas horas no cinema, entra num museu para rever uma pintura subitamente urgente, enfim, faz a vida de quem veio de visita e tao cedo nao tornara. nem sempre, porem, cumpre o programa todo. nao e raro que regresse a casa quando ainda a tarde vai em meio, nem cansado nem aborrecido, apenas porque o chamou a voz interior com que nem vale a pena discutir, tem la um livro a espera, outro, que a editora, pelo muito que o considera e estima, nunca o deixou ate agora sem trabalho. apesar de tantos anos desta monotona vida, ainda o toca a curiosidade de saber que palavras o estarao aguardando, que conflito, que tese, que opiniao, que simples enredo, aconteceu isso mesmo com a historia do cerco de lisboa, nem seria de estranhar, que desde os tempos da escola nunca mais o acaso ou a propria vontade o haviam feito interessar-se por tao remotos episodios. desta vez, no entanto, raimundo silva reve que so tarde regressara a casa, provavelmente ira mesmo a uma sessao da meia-noite, e nao precisamos ser excessivamente perspicazes para perceber que o seu desejo e estar fora do alcance imediato do costa se vier a descobrir-se a fraude de que, ao mesmo tempo, e autor e cumplice, porque sendo autor errou e sendo revisor nao emendou. alias, sao quase dez horas, na tipografia ja devem estar a montar as primeiras ramas, o impressor, com os gestos pausados e minuciosos que distinguem o especialista, procedera aos acertos apos a imposicao, daqui a poucos minutos comecarao a sair velozmente as folhas de papel que vao contar a falsa historia do cerco de lisboa, e tambem daqui a poucos minutos podera soar a campainha do telefone, estranho e que nao tenha soado ja, e do outro lado ouvir-se-a o costa aos gritos, um erro que nao tem explicacao, senhor silva, felizmente que dei por ele a tempo, venha imediatamente, meta-se num taxi, isto e assunto da sua responsabilidade, nao, nao e questao que se possa tratar pelo telefone, exijo a sua presenca, com testemunhas, ao costa, de nervosismo, esganica-se-lhe a voz, e raimundo silva, nervoso outro tanto, ou mais, empurrado pelas imaginacoes, comeca a vestir-se precipitadamente, vai a janela a ver como esta o tempo, frio mas descoberto. na outra margem, as altas chamines lancam para o ar rolos de fumo que primeiro sobem verticalmente, ate que o vento lhes quebra o impulso e os abate numa lenta nuvem que vai para o sul. raimundo silva baixa os olhos para os telhados que cobrem o antigo chao de lisboa. tem as maos apoiadas no parapeito da varanda, sente o ferro frio e rugoso, agora esta calmo, apenas olha, nao pensa, e e neste instante que ao espirito vazio lhe acode uma ideia para ocupar este seu dia livre, algo que afinal nunca fizera na vida, nao tem razao aqueles que se queixam da brevidade dela, se nao a aproveitaram como lhes foi dada. deixou a varanda, foi ao escritorio, procurou entre os papeis de um armario as primeiras provas do cerco, ainda em seu poder, como as segundas e as terceiras, nao o original, esse fica na editora depois de terminada a primeira revisao, meteu tudo num saco de papel, e e agora que o telefone toca. raimundo silva deu um estremecao, a mao esquerda, levada pelo habito, ainda se aproximou, mas parou a meio caminho e recolheu- se, este objecto negro e uma bomba de relogio que vai explodir, uma cascavel vibrante prestes a atacar. lentamente, como se temesse que os passos pudessem ser ouvidos la donde o chamam, o revisor afasta-se, murmura, e o costa, porem esta enganado, e nunca vira a saber quem lhe quis falar a esta hora da manha, quem e para que, o costa nao lhe dira, daqui por alguns dias, telefonei para sua casa, mas ninguem atendeu, e tao-pouco outra pessoa, mas quem, repetira a declaracao, que pena, tinha uma boa noticia para lhe dar, o telefone tocou, tocou, e nada. e verdade, o telefone toca, toca, mas raimundo silva nao respondera, ja vai no corredor, pronto para sair, provavelmente, depois de tantas duvidas e aflicoes, foi alguem que se enganou no numero, acontece, mas isto mesmo nao o viremos a saber, e um supor apenas, ainda que apetecesse aproveitar a hipotese, esta que deixaria mais sossegado o revisor, o que, alias, bem vistas as coisas, nao passa de irreflectido modo de dizer, considerando que tal tranquilidade, nas presentes circunstancias, seria parecida em tudo, com o precario alivio de um mero adiamento afastai de mim este calice, disse o outro, e nao lhe adiantaria nada, que outra vez lho tornariam a impor. enquanto desce a escada, estreita e empinada, raimundo silva vai pensando que ainda estaria a tempo de evitar a ma hora que o espera quando o temerario procedimento for descoberto, basta que tome um taxi e corra a tipografia, onde o costa certamente assiste, feliz por ter provado urna vez mais a eficacia que e sua principal caracteristica, o costa, sendo a producao, adora vir a tipografia dar, por assim dizer, as vozes de marcha, e vai precisamente dar esta quando de subito irrompe pela porta dentro raimundo silva gritando, alto, suspendam, parece o novelesco caso do emissario esbaforido que traz ao condenado a morte, no ultimo segundo, o perdao real, que alivio, e certo que tambem este precario, porem e abissal a diferenca entre sabermos que um dia morreremos e termos ja diante dos olhos o fim de tudo, o pelotao de arma apontada, melhor do que ninguem o dira quem, tendo antes escapado miraculosamente, esteja agora, sem remedio, no definitivo transe, safou-se da primeira vez dostoievski, mas nao da segunda. a luz clara e fria da rua, raimundo silva parece ainda ponderar sobre o que finalmente vai fazer, mas a ponderacao e fingimento aparencia apenas, o revisor representa para si mesmo um debate cuja conclusao e de antemao conhecida, aqui teve voz a costumada frase dos jogadores de xadrez intransigentes, peca tocada, peca jogada, meu caro alekhine, o que escrevi, escrevi. raimundo silva respira fundo, olha as duas filas de predios a esquerda e a direita, com um sentimento estranho de posse que abrange o proprio chao que pisa, ele que nao tem bens ao luar nem esperanca de vir a logra-los, perdida que foi, nos longes do tempo, a ilusao prebendaria representada pela madrinha benvinda, que deus haja, se a estao confortando as oracoes dos herdeiros legitimos e agraciados, nem menos nem mais egoistas do que manda a geral natureza deles, igual em toda a parte. mas e verdade que o revisor, que neste bairro chegado ao castelo vive ha, de tao largos, ja nao contados anos, dele nao precisando mais forte referencia do que a bastante para nao perder o tino da casa, experimenta agora, a par do mencionado gozo de novel proprietario, uma livre, uma desafogada sensacao de prazer que quem sabe se prolongara para alem da esquina proxima, quando virar para a rua bartolomeu de gusmao, na zona da sombra. enquanto caminha, pergunta a si mesmo donde lhe estara vindo uma tal seguranca, se tao bem sabe que o segue a famosa espada de damocles, em forma de carta de dispensa de servicos, por causa mais do que justa, incompetencia, fraude deliberada, premeditacao maliciosa, incitamento a perversao. pergunta, e imagina receber a resposta da propria falta que cometeu, nao da falta em si mesma, mas das suas consequencias obvias, isto e, raimundo silva, que justamente se encontra nos lugares da antiga cidade moura, tem, desta coincidencia historica e topografica, uma consciencia multipla, caleidoscopica, sem duvida gracas a decisao que formalmente tomou de haverem os cruzados resolvido nao auxiliar os portugueses, e, portanto, estes que se avenham como puderem, com as suas parcas forcas nacionais, se nacionais ja podemos chamar-lhes, sendo certo que ha sete anos, apesar da ajuda doutra cruzadia, deram com o nariz nos muros, ou nem sequer tentaram aproximar-se deles, ficando-se tudo por correrias, devastacoes de hortas e quintais, e outros atropelos contra a propriedade privada. ora, estas consideracoes minuciosas tem por unico fim tornar claro, ainda que muito custe admiti-lo a luz da crua realidade, que, para raimundo silva, e ate nova ordem ou ate que deus nosso senhor doutra maneira o disponha, lisboa continua a ser de mouros pois que, ature-se a repeticao, ainda nao estao passadas vinte e quatro horas sobre o fatal minuto em que os cruzados deram a afrontosa nega, e em tao escasso tempo nao poderiam os portugueses resolver, por si sos, as complexas questoes tacticas e estrategicas de cerco, assedio, batalha e assalto, esperemos que por decrescente ordem de duracao, quando chegar a altura. evidentemente, a leitaria a graciosa, onde o revisor agora vai entrando, nao se encontrava aqui no ano de mil cento e quarenta e sete em que estamos, sob este ceu de junho, magnifico e calido apesar da brisa fresca que vem do lado do mar, pela boca da barra. uma leitaria e, desde sempre, bom lugar para saber as novidades, em geral as pessoas nao trazem muita pressa, e sendo este um bairro popular, onde todos se conhecem e onde a familiaridade do quotidiano ja reduziu ao minimo as cerimonias previas a comunicacao, tirando, claro esta, algumas formulas simples, bons dias, como tem passado, la em casa, tudo bem, que se dizem sem dar grande atencao ao significado real das perguntas e das respostas, e natural que em pouco se passe as preocupacoes do dia, que sao varias e todas graves. a cidade esta que e um coro de lamentacoes, com toda essa gente que vem entrando fugida, enxotada pelas tropas de ibn arrinque, o galego, que ala o fulmine e condene ao inferno profundo, e vem em lastimoso estado os infelizes escorrendo sangue de feridas, chorando e gritando, nao poucos trazendo cotos em lugar de maos, ou cruelmente desorelhados, ou sem nariz, e o aviso que manda adiante o rei portugues, e parece, diz o dono da leitaria, que vem cruzados por mar, malditos sejam eles, corre que serao uns duzentos navios, as coisas desta vez estao feias, nao ha duvida, ai, coitadinhos, diz uma mulher gorda, limpando uma lagrima, que mesmo agora venho da porta de ferro, e um estendal de miserias e desgracas, nao sabem os medicos a que lado acudir, vi pessoas com a cara numa pasta de sangue, um pobre com os olhos vazados, horror, horror, que a espada do profeta caia sobre os assassinos, caira, disse um homem novo que, encostado ao balcao, bebia um copo de leite, se for a nossa mao a empunha-la, nao nos renderemos, disse o dono da leitaria, ha sete anos tambem vieram portugueses e cruzados e levaram que contar, pois sim, tornou o homem novo, depois de enxugar a boca as costas da mao, mas ala nao costuma ajudar a quem a si proprio se nao ajude, e esses cinco barcos de cruzados que aqui estao fundeados no rio ha seis dias, pergunto eu por que ainda nao os atacamos e metemos a fundo, que justa obra seria essa, disse a mulher gorda, em pago das miserias dos nossos, em pago, nao, disse o dono da leitaria, que as contas nossas vingancas nunca foram de menos que cem por um, mas os meus olhos sao como as pombas mortas que nao voltarao aos ninhos, disse o almuadem. raimundo silva entrou, deu os bons-dias sem reparar em quem estava, e foi sentar-se a uma mesa por tras da montra onde se exibiam as seducoes da docaria habitual, os pasteis de nata, os palmies, as cornucopias, os queques, os bolos de arroz, os jesuitas, e, infaliveis, os cruassas, com a forma que lhes deu o nome em frances, de crescente, logo tornado decrescente a primeira dentada, minguante portanto, ate nao ficarem no prato mais do que migalhas, infimos corpos celestes que o gigantesco dedo de ala, humedecido, vai levando a boca, depois nao ficara mais do que o terrivel vazio cosmico, se sao compativeis o ser e o nada. o empregado, que dono nao e, interrompe a limpeza duns copos e traz o cafe que o revisor pediu, conhece-o apesar de nao ser fregues de todos os dias, so uma vez por outra, e sempre da a ideia de ca vir para preencher um intervalo ocasional, agora parece ter-se sentado com mais descanso, abre um saco de papel donde retira um maco grosso de paginas soltas, o empregado procura espaco para pousar a chavena e o copo de agua, poe o pacote de acucar no pires, e antes de retirar-se repete o comentario que tem feito ao longo da manha, fala do frio que esta, felizmente que hoje nao temos nevoeiro, o revisor sorri como se tivesse acabado de receber uma noticia agradavel, e verdade, felizmente nao temos nevoeiro, mas uma mulher gorda, na mesa ao lado, que acompanha com um galao claro o seu bolo mil-folhas, informa que, segundo o boletim meteorologico, ela pronuncia viciosamente, metrologico, e provavel que a neblina volte a aparecer ao cair da tarde, quem o diria, estando o ceu agora tao claro, este rebrilhante sol, observacao poetizante que ela nao fez, mas que, por irresistivel, aqui se recolhe. o tempo, como a fortuna, e inconstante, disse o revisor, consciente da estupidez da frase. nao respondeu o empregado, a mulher nao respondeu, que essa e a mais prudente atitude a tomar perante as sentencas definitivas, ouvir e calar, esperando que o mesmo tempo as faca cair em pedacos, nao sendo raro que as torne mais definitivas ainda como as dos gregos e latinos, finalmente tambem condenadas ao esquecimento quando o tempo tiver passado todo. o empregado voltou a lavagem dos copos, a mulher ao que resta do mil-folhas, daqui a pouco, disfarcadamente, por ser acto de ma educacao, ainda que irresistivel, catara com o dedo indicador molhado as migalhas do bolo, mas nao conseguira recolhe-las todas, uma a uma, porque os fragmentos do mil-folhas, sabemo-lo por experiencia, sao assim como uma poeira cosmica, incontaveis, goticulas de um nevoeiro infinito e sem remissao. nesta leitaria tambem estaria um homem novo se nao tivesse morrido na guerra, e quanto ao almuadem nao ha mais que lembrar que iamos principiando a saber como se finou, de misericordioso susto, quando sobre ele vinha o cruzado osberno porem nao o tal, de espada ao alto, escorrendo sangue fresco, que ala se apiede das suas e apesar disso desgracadas criaturas. enquanto bebia o cafe, raimundo silva buscava as provas da historia do cerco de lisboa que lhe interessavam, nao o discurso do rei, nao os episodios da luta, perdeu todo o interesse sobre a questao das fundas baleares ou balearicas, e tao-pouco quer agora saber de rendicao e saque. encontrou ja o que procurava, quatro tiras de papel que separa do conjunto e rele atentamente, passando sobre as referencias mais importantes um marcador fluorescente, amar elo. a mulher gorda olha com desconfiado respeito a operacao incompreensivel, e depois, sem que nada o deixasse prever, muito menos por uma relacao directa de causa e efeito entre um acto alheio e um pensamento proprio, reune precipitadamente as migalhas num montinho e, com as polpas dos cinco dedos juntos, recolhe-as, aperta-as e leva-as a boca, aspirando-as com volupia. incomodado pelo ruido, raimundo silva olhou de lado, com modo repreensivo, nao ha duvida, pensa ele, que a tentacao regressiva e uma constante da especie humana, se d. afonso henriques come alarvemente com os dedos, va que nao va, e esse o costume do tempo, embora ja se estejam notando por ai algumas inovacoes, como esta de espetar a faca no naco de carne e leva-la assim a boca, agora so falta quem tenha a obvia ideia de abrir os dentes na lamina, e e que ja tarda a invencao, afinal bastaria que os inventores distraidos reparassem nas forquilhas de tosco pau com que os lavradores juntam e recolhem o trigo ceifado, e a cevada, e os levantam e sobem aos carros, de mais tem a experiencia mostrado que ninguem ira longe em arte e vida se pelos aconchegos da corte se deixou enlear. mas esta mulher da leitaria e que nao tem desculpa, haja vista que os pais, com muito trabalho, ensinaram-na a comportar-se a mesa, e ai esta que reincide, acaso tera sobejado dos grosseiros tempos de entao, quando mouros e cristaos se igualavam nos modos, opiniao, alias, muito controversa, porque nao falta quem afirme e intente provar que a vantagem em civilizacao a estavam levando os seguidores de maome, e que aos outros, cafres rematados, regalados na sua testarrudez, mal comecava ainda a cocar-lhes a brotoeja das maneiras, mas tudo mudara no dia em que lhes entrar na alma o febrao do culto da virgem nossa senhora, tao arrebatado que fara descuidar o do seu divino filho, para nao falarmos do pouco caso que, no trato quotidiano, esta insultando o padre eterno. e assim se evidencia como, naturalmente, sem esforco, por um suave deslizar de assunto a assunto, se sobe do pastel de mil-folhas, comido por uma mulher na leitaria a graciosa, aquele que comer nao precisa, mas que, ironicamente, pos em nos mil desejos e necessidades. raimundo silva faz voltar ao saco de papel as provas da historia do cerco de lisboa, com excepcao das quatro escolhidas paginas, que dobra e cuidadosamente guarda num bolso interior do casaco, e vai ao balcao, onde o empregado serve um copo de leite e um queque a um homem novo com cara de quem anda a procura de emprego e a expressao concentrada de quem preve que nao tera outra mais farta refeicao neste dia. o revisor e observador bastante competente e sensivel para, num simples relance do olhar, recolher uma informacao tao completa, podemos mesmo admitir a hipotese de que algum dia tera encontrado no espelho da sua casa uns olhos assim, os seus proprios, nao seria preciso dize-lo, porem nao vale a pena perguntar-lho, que, dele, o que mais nos interessa e o presente, e, se do passado uma lembranca, muito menos o seu do que, do passado geral, a parte modificada pela palavra impertinente. agora o que falta e ver aonde ela nos levara, sem duvida, em primeiro lugar, a raimundo silva, pois a palavra, qualquer, tem essa facilidade ou virtude de conduzir sempre a quem a disse, e depois, talvez, talvez, a nos que estamos indo atras dela como perdigueiros farejando, consideracoes estas evidentemente prematuras, se o cerco ainda nem sequer comecou, os mouros que entram na leitaria entoam em coro, venceremos, venceremos, com as armas que temos na mao, pode ser, mas para tanto e preciso que maome ajude o melhor que saiba, pois as armas nao as vemos, e o arsenal, se a voz do povo e realmente a voz de ala, nao esta numerosamente fornecido na proporcao das necessidades. raimundo silva diz ao empregado, guarde-me ai este embrulho ate logo, venho busca-lo antes de fechar, entende-se que se esta referindo a leitaria e o empregado entala o saco de papel entre dois boioes de rebucados, atras de si, aqui ninguem lhe mexe, diz, nao lhe ocorreu a ideia de perguntar por que nao vai raimundo silva deixar o saco em casa, morando tao perto dali, na rua do milagre de santo antonio, ao virar mesmo da esquina, ora, os empregados, ao contrario da geral opiniao, sao pessoas discretas, ouvem com tanta paciencia os boatos que vao correndo, um dia e outro dia, toda a vida, e da monotonia ja se cansam, e verdade que por um dever de cortesia profissional e para nao desagradarem ao fregues que e sua razao de viver, dao mostras de grande interesse e atencao, mas no fundo, estao sempre a pensar noutra coisa, a este, por exemplo, que e que poderia interessar a resposta do revisor, se a desse, tenho medo de que o telefone toque. o homem novo acabou de comer o queque, agora bochecha disfarcadamente o leite para soltar os residuos que lhe ficaram agarrados aos dentes e as gengivas, no aproveitar e que esta o ganho, ensinavam os nossos bons pais, mas a eles nao os enriqueceu tao extremada sabedoria, e, tanto quanto sabemos, tambem nao foi essa a origem dos chorados bens da madrinha benvinda, que lhe perdoe deus, se pode. faz bem, o empregado da leitaria em nao dar ouvidos ao diz-que-diz. e por de mais sabido que, em caso de tensao internacional grave, a primeira actividade industrial que logo da sinal de instabilidade e quebra e o turismo. ora, se a situacao, aqui, nesta cidade de lisboa, fosse efectivamente de iminencia de cerco e assalto, nao estariam estes turistas a chegar, sao os primeiros da manha, em dois autocarros, um de japoneses, oculos e maquinas fotograficas, outro de anoraques e calcas de cores americanas. reunem-se atras dos interpretes, e lado a lado, em duas colunas separadas, lancam-se a subida, vao entrar pela rua do chao da feira, a porta onde esta o nicho de s. jorge, admirarao o santo e o dragao medonho, ridiculo de tamanho, este, a olhos de japoneses habituados a mais prodigiosas bestas da especie. quanto aos americanos, sera notoria a humilhacao de reconhecerem quao pobre figura, afinal, faz um vaqueiro do oeste lacando um bezerro desmamado em comparacao com o cavaleiro de armas de prata, invencivel em todos os combates, embora se comece a suspeitar que desistiu das novas lutas e vive daquela boa fama que no passado alcancou. ja entraram os turistas, a rua ficou subitamente quieta, apeteceria mesmo escrever que em estado de modorra, se a palavra, que irresistivelmente insinua no espirito e no corpo as lassidoes de um ardente estio, nao resultasse incongruente na fria manha de hoje, ainda que em sossego o lugar e indo tao pacificas as pessoas. daqui alcanca-se a ver o rio, por cima dos merloes da se que parecem um jogo de paulitos sobre as torres sineiras que o desnivel do terreno torna invisiveis, e, apesar da grande distancia percebe-se a serenidade que ha nele, adivinha-se mesmo o voo pulsante das gaivotas sobre o rebrilhante caminhar das aguas. se fosse verdade estarem cinco barcos de cruzados alem, certamente que ja teriam comecado a bombardear a cidade inerme, mas tal nao podera acontecer, que nos bem sabemos que desse lado nao vira perigo aos mouros uma vez que foi dito, e do dito se fez escrito para valer e dar fe, que nao vao os portugueses, neste caso, contar com a ajuda de quem somente aqui aportou para fazer aguada e descansar dos trabalhos da navegacao e da aflicao das tormentas, antes de seguir viagem para ir arrancar as maos dos infieis, nao uma vulgar cidade como esta, mas o chao precioso que sentiu o peso de deus e que dos seus pes ainda guarda, em algum sitio por onde nunca ninguem voltou a passar, e que a chuva e o vento deixaram intocado as proprias divinas marcas, descalcas. raimundo silva virou a esquina para a rua do milagre de santo antonio e ao passar defronte da sua casa, talvez porque meio conscientemente apurava o ouvido aos sons que o rodeavam, pareceu-lhe perceber, por um instante, a campainha dum telefone, sera o meu, pensou, mas o som viera de muito perto, poderia ter sido na barbearia do outro lado da rua, e e neste preciso segundo que lhe ocorre a outra possibilidade, que imprudencia a sua, foi estupidez rematada pensar que o costa comecaria forcosamente por usar o telefone, quem sabe se nao estara por ai a chegar, e a imaginacao, prestavel, figurou-lhe logo o quadro, o costa no automovel, a subir furiosamente a rua do limoeiro, ainda pairando no ar o guincho dos pneus na curva da se, se raimundo silva nao se poe ja a salvo, surge ai o costa com o motor a rugir, travando a fundo ao chegar a porta e a dizer, ofegante, suba, suba, que temos muito que conversar, nao, aqui nao quero falar, apesar de tudo o costa e uma pessoa educada, incapaz de fazer uma cena na rua. o revisor nao espera mais, desce precipitadamente as escadinhas de s. crispim e so para depois da curva, oculto a ansiosa perscrutacao do costa. senta-se num degrau para recobrar-se do susto, enxota um cao que se aproximara de focinho estendido, a beber-lhe os ares, e tira do bolso os papeis que separara do maco das provas, desdobra-os, alisa-os sobre os joelhos. a sua ideia, nascida quando da varanda olhava os telhados descendo como degraus ate ao rio, e acompanhar o tracado da cerca moura, segundo as informacoes do historiador, poucas, dubitaveis, como tem a honradez de reconhecer. mas, aqui, diante dos olhos de raimundo silva, esta precisamente um troco, se nao da propria e incorruptivel muralha, pelo menos um muro que ocupa o exacto lugar do outro, descendo ao longo das escadas, por baixo duma fieira de janelas largas, acima das quais se alcam altas empenas. raimundo silva esta portanto do lado de fora da cidade, pertence ao exercito sitiante, nao faltaria mais que abrir-se agora um daqueles janeloes e aparecer uma rapariga moura a cantar, esta e lisboa prezada, resguardada, aqui tera perdicao, o cristao, e tendo cantado bateu com a janela em sinal de desprezo, mas, se os olhos do revisor o nao enganam, a cortina de cassa foi afastada subtilmente e este gesto simples bastou para quebrar-se a ameaca que estava nas palavras, na condicao de as tomarmos nos a letra porque bem poderia ser que lisboa, ao contrario do que parecia, nao fosse cidade mas mulher, e a perdicao somente , amorosa, se o restritivo adverbio aqui tem cabimento, se nao e essa a unica e feliz perdicao. o cao aproximou-se outra vez, agora raimundo silva olha-o apreensivo, sabe-se la se nao estara raivoso, uma ocasiao, nao se lembra onde, leu que um dos sinais do terrivel mal e a cauda caida, e este rabo nao demonstra grande vigor, mas sera por causa do mau passadio, que bem se lhe veem as costelas ao bicho e e sinal tambem, mas esse decisivo, a sinistra baba escorrendo das fauces e colmilhos, ora o rafeiro em presenca, se saliva, sera por estimulo de um cheiro de comida em preparacao aqui nas escadinhas de s. crispim. o cao tranquilizemo-nos, nao esta raivoso, se fosse no tempo dos mouros, talvez, mas agora, numa cidade como esta moderna, higienica, organizada, ate mesmo esta amostra de cao vadio e de estranhar, provavelmente tem-no salvado da rede frequentar de preferencia este caminho desviado e ingreme, que requer perna agil e folego de rapaz, bondades que nao confluem inevitavelmente nos apanhadores de caes. raimundo silva vai consultando os papeis, seguindo mentalmente o itinerario, e olha o cao a furto, e e entao que se lembra da descricao que o historiador fez dos horrores da fominha dos sitiados ao cabo dos meses, nao ficou vivo nem cao nem gato, ate as ratazanas levaram sumico, mas afinal, sendo assim, tinha razao quem disse que um cao ladrou naquela serena madrugada em que o almuadem subiu a almadena para chamar os crentes a oracao da manha, errado estaria, sim, quem argumentasse que, por ser o cao impuro animal, o nao tolerariam a sua vista os mouros, ora, admitamos que o excluissem das casas, dos afagos e da gamela, mas nunca do vasto islao, porque, em verdade, se somos tao capazes de levar a vida em paz com as impurezas que sao nossas proprias, por que haveriamos de rejeitar violentamente as impuridades alheias, neste caso de natureza perruna, portanto bem mais inocente que a outra, dos humanos, que tao mau uso fazem do nome de cao a torto e a direito o atirando a cara de inimigos, de mouros os cristaos de cristaos os mouros, de judeus todos juntos. para nao falar senao de quem melhor conhecemos, os fidalgos portugueses que ai vem, tudo neles sao cuidados e recomendacoes para os seus dogues, e alanos, a ponto de serem adictos a dormir com eles, com tanto ou maior gosto que com as concubinas, e, vai-se a ver, ao mais cruel adversario nao escolhem pior palavra para chamar-lhe, cao, dizem, e parece nao haver outra ofensa que tanto doa, salvo filho de cadela. e tudo isto se vai passando por arbitrario criterio de homens, eles sao os que fazem as palavras, os animais, coitados, sao alheios a essas gramaticas, assistem a disputa, cao, diz o mouro, cao es tu, responde o cristao, e ei-los que se batem com lanca, espada e adaga, enquanto os rafeiros dizem uns para os outros, somos nos os caes, e nao se importam. ja ciente do caminho que devera tomar, raimundo silva levanta-se, sacode as calcas, e comeca a descer as escadas. o cao seguiu-o, mas de largo, como quem tem uma velha experiencia de calhoadas, e lhe basta, para levar um susto, ver baixar-se bruscamente o homem e fazer mencao de apanhar uma pedra. ao fundo das escadinhas hesitou, parecia pensar, sigo, nao sigo, mas decidiu-se e foi empos do revisor que la vai descendo pela calcada do correio velho. por estes sitios, ou um pouco mais por dentro, para obedecer ao alinhamento do troco de s. crispim, baixava a muralha, a direito, supoe-se, ate a renomada porta de ferro, outros dizem do ferro, de que nao ficou rasto nem resto que hoje se diga, talvez se levantassemos este empedrado moderno do largo de santo antonio da se e cavassemos fundo nos aparecesse um alicerce do tempo, algumas escamas de ferrugem de antigas armas, um cheiro de tumba dois confundidos esqueletos, de guerreiros, nao de amantes, gritaram ao mesmo tempo, cao, e ao mesmo tempo um ao outro se mataram. sobem e descem automoveis, os electricos rangem na curva da madalena, sao da carreira vinte e oito, particularmente estimados pelos realizadores de cinema, e la adiante, a virar em frente a se, vai outro autocarro repleto de turistas, devem ser franceses que julgam que estao em espanha. o cao tem duvidas em atravessar o seu mundo mais chegado e conhecido e o das ruas altas e apesar de ver que o homem olha para tras enquanto desce a rua da padaria, ao longo do que seria ha seculos, o pano de muralha que ia ate a rua dos bacalhoeiros, nao se atreve a continuar, talvez o medo de agora se torne insuportavel por lembranca dum susto antigo, gato escaldado de agua fria tem medo, o cao tambem. regressa pelo caminho andado, volta as escadinhas de s. crispim, a espera de quem apareca. o revisor esta revendo, entra pelo arco escuro, a conhecer a escada que o historiador protesta ser uma que naquele tempo dava acesso ao adarve da cerca, ou melhor, esta esta no sitio onde se acharia a outra de origem, aos degraus da de agora nao os gastaram mais do que duas ou tres geracoes. raimundo silva observa com vagar as janelas escuras, as fachadas salitrosas e encardidas, os registos de azulejos, este que tem a data de mil setecentos e sessenta e quatro, com uma santa ana ensinando sua filha maria a ler, e, em medalhoes laterais, acolitando, s. marcal, que protege dos incendios, e santo antonio, restaurador de bilhas e supremo achador de objectos desencaminhados. o registo, a falta de certificado autentico, serve de documento aproximado, se a data que leva e, como tudo permite crer a do ano em que o predio foi construido, passados nove anos do terramoto. o revisor avalia o seu cabedal de conhecimentos e encontra-o mais rico, por isso, voltando a rua dos bacalhoeiros, olhara com desdem superior os passantes e ignorantes, alheados destas curiosidades de cidade e vida, nem sequer competentes para aproximarem duas tao explicitas datas. dai a pouco, porem, quando estiver diante do arco das portas do mar, achando em seu intimo que o nome merecia outra traducao arquitectonica, nao uma prosaica tabuleta de despachantes oficiais, nesse momento, considerando sobre os desencontros entre a palavra e o sentido, a si mesmo se observou e de si mesmo fez juizo severo, afinal, que direito tenho eu de julgar os outros, vivo em lisboa desde que nasci e nunca me tinha lembrado de vir ver, com os meus proprios olhos, coisas que estao em livros, coisas que algumas vezes olhei e tornei a olhar, sem ver, quase tao cego como o almuadem, se nao fosse esta ameaca do costa, provavelmente, nunca teria a ideia de verificar o tracado da cerca, as portas, que estas aqui cuido eu que ja serao da muralha fernandina, claro que quando chegar ao fim do meu passeio saberei mais, mas tambem e certo que saberei menos, precisamente por mais saber, por outras palavras, a ver se me explico, a consciencia de saber mais conduz-me a consciencia de saber pouco, alias, apetece perguntar, que e saber, tinha razao o historiador, a minha vocacao e para filosofo, dos bons, daqueles que pegam num cranio e levam a vida toda a interrogar-se sobre a importancia que um cranio tem no universo e se ha razao para que o universo se preocupe com esse cranio ou para que alguem se interrogue sobre universo e cranio, e agora chegamos, isto diz o guia indispensavel, senhoras e senhores, turistas, viajantes ou simples curiosos, ao arco da conceicao, onde existiu o chafariz celebre da preguica, dulcissimas aguas que mataram a sede e o apetite de trabalhar a muita gente, ate hoje. raimundo silva nao tem pressa. consulta gravemente o itinerario, por sua satisfacao vai tomando minuciosas notas mentais, por assim dizer complementares, que atestam a sua propria contemporaneidade, la na calcada do correio velho uma soturna agencia funeraria, uma espuma branca no ceu de azul, de aviao a jacto, como no azul do mar a longa esteira de um barco rapido, a pensao casa oliveira bons quartos da rua da padaria, o restaurante come petisca paga vai dar meia volta, mesmo ao lado das portas do mar, a cervejaria arco da conceicao, no dito, a alta pedra de armas dos mascarenhas no cunhal de um predio do arco de jesus, onde teria sido uma porta da cerca moura, a inscricao na parede, protestativa, o portal neoclassico do palacio dos condes de coculim, que mascarenhas eram , armazens de ferro, nisso deram as grandezas, um mundo, de coisas fugazes, transitorias, que o certo e todas o serem sem excepcao, pois ja o rasto do aviao se dissipou e do resto dara o tempo conta a seu tempo, e so ter a paciencia de esperar. o revisor entrou em alfama pelo arco do chafariz d el-rei, almocara por ai, numa casa de pasto da rua de s. joao da praca, para os lados da torre de s. pedro, uma refeicao popular portuguesa de carapaus fritos e arroz de tomate, com salada, e muita sorte, que lhe calharam no prato as tenrissimas folhas do coracao da alface, onde, verdade que nao a sabe toda a gente, se acolhe a frescura incomparavel das manhas, a orvalhada, o rocio, que tudo e o mesmo, mas se deixa repetido pelo simples gosto de escrever as palavras e dize-las de modo saboroso. a porta do restaurante estava uma rapariguinha cigana, de uns doze anos, estendia a mao, a espera, sem pronunciar palavra, apenas olhando fito o revisor, que, indo atras dos pensamentos que o ocupam, nao viu cigana, mas moura, na hora da primeira necessidade, quando ainda havia a quem pedir e os caes, os gatos e os ratos julgavam ter vida assegurada ate a sua natural morte, por doenca ou guerra das especies, afinal, o progresso e uma realidade, hoje ninguem, em lisboa, anda a caca de animalejos destes para comer, mas o cerco nao acabou, avisam os olhos da cigana. raimundo silva percorrera mais lentamente o que ainda lhe falta inspeccionar, um outro lanco da muralha no patio do senhor da murca, a rua da adica, por onde a cerca subia e a norberto de araujo, de baptismo recente, ao cimo um poderoso pano de muro, carcomido na base, estas sao pedras vivas verdadeiramente, estao aqui ha nove ou dez seculos, se nao mais, do tempo dos barbaros, e resistem, aguentam impavidas a torre sineira da igreja de santa luzia ou de s. bras tanto faz, neste lugar se abriam, ladies and gentlemen, as antigas portas do sol, a nascente viradas, primeiras a receber o rosado halito do amanhecer, agora nao resta mais que o largo que delas tomou o nome, porem nao mudaram os efeitos especiais da aurora, um milenio, para o sol, e como um breve suspiro nosso, sic transit, claro esta. a cerca continuava por estas bandas, em angulo obtuso, muito aberto direita a muralha da alcacova, assim ficando rematada a cintura da cidade, desde o rente das aguas, em baixo ate aos nos de encontro no castelejo, cabeca alta e robustos encaixes, bracos arqueados, dedos entrelacados, firmes, como de mulher sustendo o ventre gravido. o revisor, cansado sobe a rua dos cegos, entra no patio de d. fradique, o tempo abre-se em dois ramos para nao tocar nesta aldeia rupestre, esta assim, a bem dize, desde os tempos dos godos, ou os romanos, ou os fenicios, depois e que vieram os mouros, os portugueses de raiz, os filhos e os netos deles, estes que somos, o poder e a gloria, as decadencias, primeira, segunda e terceira, cada uma delas dividida em generos e subgeneros. a noite neste espaco entre as casas baixas, juntam-se os tres fantasmas, o do que foi, o do que esteve para ser, o do que poderia ter sido, nao falam, olham-se como se olham cegos, e calam. raimundo silva senta-se num banco de pedra, a fria sombra da tarde, consulta pela ultima vez os papeis e verifica que nada mais ha para ver, ao castelo conhece-o o suficiente para nao ter de voltar hoje, mesmo sendo dia de inventario. o ceu comeca a tornar-se branco, talvez um aviso do nevoeiro prometido pela meteorologia, a temperatura desce rapidamente. o revisor sai do patio para a rua do chao da feira, em frente e a porta de s. jorge, mesmo daqui se pode ver que ha pessoas a tirar fotografias ao santo, ainda. a menos de cinquenta metros, embora invisivel daqui, esta a sua casa, e, ao pensa-lo, apercebe-se, pela primeira vez com evidencia luminosa, de que mora no preciso lugar onde antigamente se abria a porta de alfofa, se da parte de dentro ou da parte de fora eis o que hoje nao se pode averiguar e impede que saibamos, desde ja, se raimundo silva e um sitiado ou um sitiante, vencedor futuro ou perdedor sem remedio. nao havia, debaixo da porta, nenhum furioso recado do costa. fez-se noite, o telefone nao tocou. raimundo silva ocupou tranquilamente o serao, a procurar nas estantes livros que lhe falassem da lissibona moura. tarde, foi a varanda, a ver como estava o tempo. nevoeiro, mas nao tao denso como o de ontem. ouviu ladrar dois caes, e isso, inexplicavelmente, ainda mais o serenou. com diferenca de seculos, os caes ladravam, o mundo era portanto o mesmo. foi-se deitar. de tao cansado dos exercicios do dia, dormiu pesadamente, mas algumas vezes acordou, sempre quando sonhava e voltava a sonhar com uma muralha sem nada dentro e que era como um saco de boca estreita alargando o bojo ate a margem do rio, e ao redor colinas arborizadas, mato, e vales, arroios, algumas casas dispersas, hortas, olivais, um largo esteiro avancando pela terra dentro. ao fundo, distintamente, as torres das amoreiras. treze longos e arrastados dias foi quantos levou a editora ou alguem por ela a descobrir a malfeitoria, e essa eternidade viveu-a raimundo silva como se tivesse no corpo um veneno de accao lenta, porem, derradeiramente, tao conclusiva como a do toxico mais fulminante, simile perfeito da morte que cada um de nos vai preparando em vida e de que a mesma vida e casulo protector, utero propicio e caldo de cultura. quatro vezes foi a editora sem motivo real que la o chamasse, porquanto o seu trabalho, sabemo-lo, e individual e domestico, isento da maior parte das servidoes que amarram os empregados comuns, adstritos a tarefas de administracao, direccao literaria, producao, distribuicao e armazem, um mundo vigiado para quem o oficio de revisor pertence ao reino da liberdade. perguntavam-lhe o que queria, e ele respondia, nada, passei por aqui perto, lembrei-me de entrar. deixava-se ficar uns minutos, atento as conversas, aos olhares, tentando apanhar o fio duma suspeita, um sorriso dissimulado e provocador, uma frase de que pudesse perceber o oculto sentido. evitava o costa, nao por temer que dele lhe viesse qualquer dano particular, mas precisamente porque o enganara, assim assumindo o costa a figura da inocencia ultrajada que nao somos capazes de enfrentar porque a ofendemos e ela ainda nao sabe. apeteceria dizer que raimundo silva vai a editora como o criminoso volta ao lugar do crime, mas nao seria exacto, raimundo silva e, sim, atraido pelo lugar onde se descobrira o delito e onde hao-de reunir-se os juizes para ditar a sentenca que o condenara, prevaricador, nu, falso e sem defesa. nao tem o revisor duvidas de que esta a cometer um estupido erro, de que estas visitas serao recordadas, na altura propria, como expressoes particularmente odiosas duma malicia perversa, voce sabia o mal que tinha feito, e apesar disso nao teve a ombridade, diriam ombridade, a franqueza, a honestidade de confessar por seu proprio arbitrio, diriam arbitrio, ficou a espera dos acontecimentos, a rir-se por dentro, perversamente, insisto na palavra, a gozar connosco, e a vulgaridade destas ultimas palavras destoara do discurso repreensivo e moralizador. sera inutil explicar-lhes que estao equivocados, que raimundo silva so ia a procura duma tranquilidade, dum alivio, ainda nao sabem, suspirara de cada vez, mas alivio e tranquilidade duravam pouco, era so entrar em casa e logo se sentia mais cercado do que lisboa esteve alguma vez. porque nao era supersticioso, nao contava que algo desagradavel pudesse ocorrer-lhe no decimo terceiro dia, so as pessoas dadas a agoiros sucedem contratempos ou infelicidades nos decimos terceiros dias, eu nunca me orientei por comportamentos inferiores, seria esta provavelmente a sua resposta se alguem lhe tivesse sugerido a hipotese. este cepticismo de principio explica que o seu primeiro sentimento tenha sido de irritada surpresa quando ouviu, no telefone, a voz da secretaria do director, senhor silva, esta convocado para uma reuniao hoje, as quatro horas, disse-o assim secamente, como se estivesse a ler um recado escrito, cautelosamente redigido para que nao faltasse nele nenhuma palavra indispensavel nem outra se intrometesse que pudesse diminuir o efeito de aflicao mental, de desgarramento logico, agora que surpresa e irritacao nao tem mais sentido perante a evidencia de que o decimo terceiro dia, afinal, nao poupa os espiritos fortes, alem de governar os que o nao sao. pousou o telefone muito devagar e olhou em redor, com a impressao de que via a casa oscilar, pronto, ja esta, disse. em momentos destes, o estoico sorriria, se e que a especie classica nao se extinguiu completamente para deixar o espaco livre as evolucoes do cinico moderno, por sua vez de semelhanca minima com o seu antepassado filosofo e pedestre. seja como for, ha um palido sorriso no rosto de raimundo silva, o seu ar de vitima resignada tempera-se com uma viril tristeza, e o que mais se encontra nos romances de personagens, revendo aprende-se muita coisa. pergunta-se o revisor se esta ou nao angustiado, e nao encontra em si resposta. o que sim lhe parece insuportavel e ter de esperar ate as quatro horas para saber que volta dara a editora ao seu destino de revisor faltoso, como ira ela punir o insolente atentado contra a solidez dos factos historicos, a qual, pelo contrario, deve ser permanentemente reforcada, defendida de acidentes, sob pena de perdermos o sentido da nossa propria actualidade, com grave perturbacao das opinioes que nos guiam e das conviccoes derivadas. agora que se descobriu o erro, e inutil especularmos sobre as consequencias que viria a ter no futuro a presenca daquele nao na historia do cerco de lisboa, se o acaso lhe tivesse permitido uma mais demorada incubacao, pagina contra pagina, como despercebido aos olhos dos leitores mas abrindo caminho invisivelmente como esses insectos da madeira que deixam uma casca vazia onde ainda julgavamos estar um pesado movel. empurrou para o lado as provas que estava a rever, nao do romance que costa lhe deixara no dia celebre, este e um livro delgadinho de poemas, e, ao pousar a cabeca esvaida nas maos, lembrou-se de uma historia de que nao recordava o titulo nem o autor, ainda que lhe parecia que era assim algo como tarzan e o imperio perdido, e onde havia uma cidade de romanos antigos e de cristaos primeiros, tudo escondido numa selva de africa, e bem certo que a imaginacao dos autores nao tem limites, e este, se todo o mais confere, so pode ser o edgar rice burroughs. havia um circo e os cristaos eram lancados as feras, isto e, aos leoes, ainda por cima com a facilidade que da ser aquela a terra deles, e o romancista escrevia, embora sem aduzir provas ou citar autoridades, que os mais nervosos daqueles infelizes nao se deixavam ficar a espera de que os leoes atacassem, antes corriam, por assim dizer, ao encontro da morte, nao para serem os primeiros a entrar no paraiso, mas porque, simplesmente, nao tinham forca de animo para suportar a espera do inevitavel. esta recordacao de leituras da juventude fez pensar a raimundo silva, pelos conhecidos caminhos da decorrencia das ideias, que estaria na sua mao precipitar o passo da historia, acelerar o tempo, ir imediatamente a editora, ajudando-se com uma explicacao qualquer, por exemplo, as quatro tenho uma consulta no medico, digam la o que e que me querem, este seria o tom com que falaria ao costa, mas esta claro que nao foi para um encontro com a producao que a secretaria do director o chamou, o seu caso vai ser tratado nas mais altas esferas, e esta certeza, absurdamente, lisonjeou-lhe a vaidade, devo estar doido, murmurou, repetindo palavras de ha treze dias. gostaria de encontrar, nesta confusao, um sentimento que prevalecesse sobre os outros, de modo a poder responder, mais tarde, se lho vierem a perguntar, e como e que voce se sentiu na terrivel situacao, senti-me preocupado, ou indiferente, ou divertido, ou angustiado, ou temeroso, ou envergonhado, em verdade nao sabe o que sente, so deseja que as quatro horas cheguem depressa, o encontro fatal com o leao que o espera de boca aberta enquanto os romanos aplaudem, sao assim os minutos, ainda que em geral se afastam para nos deixarem passar depois de nos rasparem a pele, mas sempre havera um para devorar-nos. todas as metaforas sobre o tempo e a fatalidade sao tragicas e ao mesmo tempo inuteis, pensou raimundo silva, talvez nao precisamente por estas palavras, mas sendo o sentido o que verdadeiramente conta, assim o anotou, contente de te-lo pensado. porem, mal foi capaz de almocar, tinha um no na garganta, sensacao conhecida, e um garrote no estomago, o que nao e vulgar e exprime a gravidade da situacao. a empregada, era seu dia, achou-o esquisito, perguntou-lhe mesmo, esta doente, palavras que contrariamente tiveram um efeito estimulante, pois se os seus modos o estavam reduzindo tanto a olhos de estranho que ja o viam como enfermo, entao era tempo de dominar-se, de recusar a miseria que o derrotava, por isso respondeu, estou optimo, e nesse momento foi verdade. faltavam cinco minutos para as quatro quando entrou na editora. encontrou tudo o que antes procurara, os murmurios, os olhares, os risinhos, e tambem, em um ou dois rostos, uma expressao apenas perplexa, de quem nao se satisfaz com uma evidencia, tendo embora de acreditar nela. fizeram-no passar para a sala de espera da direccao e ali o deixaram ficar mais de um quarto de hora, o que serve para demonstrar a vanidade de temores que pouco tem de pontuais. olhou o relogio, era patente que o leao se atrasara, hoje em dia e muito dificil conduzir na selva mesmo havendo estradas romanas, porem, neste caso, o mais provavel e que alguem tenha pensado ser uma boa ideia recorrer a tacticas psicologicas comprovadas, faze-lo esperar para desgastar-lhe os nervos, po-lo a beira da crise, sem defesa logo ao primeiro ataque. raimundo silva considera que, ainda assim, tendo em conta as circunstancias, esta bastante calmo, como quem durante toda a vida nao fez mais que por mentiras no lugar de verdades sem dar demasiado pela diferenca e aprendeu a escolher entre os argumentos pro e contra acumulados ao longo das idades por quantas dialecticas e casuisticas floresceram na cabeca do homo sapiens. a porta, bruscamente aberta, apareceu, nao a secretaria do director, o geral, mas a de outro, o literario, faca favor acompanhar-me, disse ela, e raimundo silva, apesar de ter reparado na sintaxe defeituosa, percebeu que a imaginada calma nao passava de aparencia, e tenue, os joelhos tremiam-lhe quando se levantou do sofa, a adrenalina agitava-lhe o sangue, o suor ressumbrou-lhe subitamente nas almas das maos e nas axilas, e ate uma difusa colica deu sinal de querer expandir-se a todo o aparelho digestivo, pareco um bezerro levado ao matadouro, pensou, e felizmente foi capaz de desprezar-se a si proprio. a secretaria deu-lhe passagem, entre, e fechou a porta. raimundo silva disse, boas tardes, duas das pessoas que ali estavam responderam, boa tarde, a terceira, o director literario, disse apenas, sente-se, senhor silva. o leao tambem esta sentado e olha, podemos supor que lambe os beicos e arreganha os colmilhos, enquanto avalia a consistencia e o sabor das carnes do palido cristao. raimundo silva cruza a perna, descruza-a logo, e nesse momento da-se conta de que nao conhece uma pessoa que ali esta, sentada a esquerda do director literario, uma mulher. aquele a direita e o director da producao, mas a mulher nunca a viu na editora, quem sera. disfarcadamente, tenta observa-la, mas o director literario ja tomou a palavra, imagino que sabe por que o mandamos chamar, calculo, o senhor director tinha querido ser ele proprio a tratar deste assunto, mas um problema urgente surgido a ultima hora obrigou-o a ausentar-se. o director literario calou-se, como se quisesse dar tempo a raimundo silva para lamentar a sua pouca sorte, ter assim perdido a oportunidade de ser interrogado pelo director-geral em pessoa, mas, perante o silencio do revisor, deixou que a sua voz manifestasse pela primeira vez uma irritacao reprimida, embora diluindo-a num tom de certo modo conciliatorio, agradeco-lhe, disse, ter admitido implicitamente as suas responsabilidades, poupando-nos a uma situacao muito penosa, que seria, por exemplo, uma negativa sua ou a tentativa de justificacao do seu acto. raimundo silva pensou que deviam estar agora a espera que desse uma resposta mais completa que aquela simples palavra, calculo, mas antes que pudesse falar foi o director da producao quem interveio, eu ainda nao estou em mim, senhor silva o senhor que trabalha ha tantos anos para esta casa, um profissional competente, cometer um erro desses, nao foi um erro, cortou o director literario, nao vale a pena estender essa mao misericordiosa ao senhor silva, tao bem como ele sabemos que foi um procedimento deliberado, nao e assim, senhor silva, que e que o leva a dizer que se tratou de um procedimento deliberado, senhor director, espero que nao esteja a pensar voltar atras sobre o que julgo ter sido a sua primeira intencao quando aqui entrou, nao estou a voltar atras, apenas pergunto. a irritacao do director literario tornou-se obvia, mais ainda pela ironia que carregou as palavras ditas, creio que nao preciso dizer-lhe que o direito de fazer perguntas e exigir desculpas, alem doutras medidas que entendemos tomar, nao lhe pertence a si, mas a nos, especialmente a mim, que represento aqui o director-geral, tem toda a razao, senhor director, eu retiro a pergunta, nao precisa retirar a pergunta, eu respondo-lhe que sabemos que se tratou de procedimento deliberado por causa da maneira como escreveu o nao na prova, com letras carregadas, bem desenhadas, em contraste com a sua caligrafia corrente, solta, ainda que clara de ler. neste ponto o director literario calou-se de repente como se tivesse ganho consciencia de que estava a falar de mais e, portanto, a enfraquecer a sua posicao de julgador. houve um silencio, a raimundo silva pareceu que durante todo o tempo a mulher nao desfitara de si os olhos, quem sera, mas ela mantinha-se calada como se nada naquele assunto lhe dissesse respeito. por sua vez, o director da producao, melindrado por ter sido interrompido, parecia haver-se desinteressado duma discussao que, evidentemente, ia por mau caminho, este idiota nao ve que a maneira de tratar do caso nao e esta, poe-se a falar, a falar, gosta de se ouvir, e da todos os trunfos ao silva, que deve estar a divertir-se divinamente, e so ver a maneira como administra os silencios, devia estar assustadissimo e e a calma personificada. o director da producao enganava-se sobre a calma de raimundo silva, sobre o resto talvez nao, pois e verdade que nao conhecemos suficientemente o director literario para termos opiniao nossa, abalizada. raimundo silva, de facto, nao esta calmo, apenas parece, gracas a desorientacao que lhe causa o inesperado rumo dum dialogo que tinha imaginado literalmente catastrofico, a acusacao formal e solene, os seus balbuceios em defesa do que defendido nao podia ser, a vexacao, a ironia pesada, a diatribe, a ameaca, quica o despedimento a culminar tudo isto ou tudo isto dispensando, esta despedido, e nao conte connosco para dar-lhe cartas de recomendacao. agora raimundo silva percebe que tem de falar, tanto mais que o leao ja nao esta directamente na sua frente, chegou-se um pouco para o lado e coca distraidamente a juba com uma unha partida, talvez acabe por nao morrer nenhum cristao neste circo, mesmo nao havendo sinal de tarzan. diz, dirigindo-se primeiro ao director da producao, depois a furto a mulher que continua calada, nao neguei que a palavra tenha sido escrita por mim, nunca pensei em nega-lo quando viesse a saber-se, mas o importante nao e te-la escrito, o importante deveria ser, penso eu, descobrir por que o fiz. espero que nao me va dizer que nao sabe, ironizou o director literario, retomando a conducao do caso, e verdade, senhor director, nao sei, bonito, o senhor comete uma fraude propositada, causa um prejuizo moral e material a editora e ao autor, nao disse ainda uma palavra de desculpa, e com o ar mais inocente deste mundo quer que acreditemos que uma forca desconhecida, um espirito do alem lhe guiou a mao quando estava em transe hipnotico. o director literario sorria, satisfeito com a fluencia da frase mas tentando fazer do sorriso uma expressao de esmagadora ironia. nao creio que estivesse em transe, respondeu raimundo silva, lembro- me bem das circunstancias em que tudo se passou, mas isto nao significa que seja claro para mim o motivo por que escrevi esse erro deliberado, ah, confessa que foi deliberado, naturalmente, agora so tem de confessar que nao foi erro, mas fraude, e que, conscientemente, quis prejudicar a editora e ridicularizar o autor do livro, admito que se trata duma fraude, quanto ao resto nunca foi essa a minha intencao, talvez uma perturbacao momentanea, sugeriu o director da producao, em tom de quem quer dar uma ajuda. raimundo silva esperou a reaccao certamente brusca do director literario, mas ela nao veio, e entao compreendeu que a frase estava prevista, que nao haveria despedimento, que tudo iria ficar em palavras, sim, nao, talvez, e a sensacao de alivio foi tao intensa que sentiu amolecer-se o corpo, desafogar-se o espirito, agora so tinha ele de dizer as palavras certas, por exemplo, sim, uma perturbacao momentanea, mas nao podemos esquecer que passaram algumas horas ate entregar as provas ao costa, e raimundo silva felicitou-se pela maneira habil como introduzira aquele podemos, colocando-se ele proprio ao lado dos juizes, como se lhes dissesse, nao nos deixemos iludir. disse o director literario, bom, o livro sera distribuido levando uma errata, e uma errata ridicula, onde se le nao leia-se nao nao, onde se le os cruzados nao ajudaram leia-se os cruzados ajudaram, vao rir-se a nossa custa mas enfim, felizmente demos pela coisa a tempo, e o autor mostrou-se compreensivo, alias fiquei com a impressao de que o estima muito, falou-me duma conversa que tiveram ha tempos, sim, tivemos uma conversa, foi sobre o deleatur, sobre que, perguntou a mulher, sobre o deleatur, nao sabe o que e, perguntou raimundo silva, agressivamente sei, nao tinha ouvido bem. a intervencao da mulher, que ninguem parecia esperar, pareceu obrigar a um desvio da conversa, esta senhora, disse o director literario, a partir de agora fica com a responsabilidade de dirigir todos os revisores que trabalham para a editora, tanto no que se refere a prazos e ritmo de trabalho como ao acompanhamento da exactidao das revisoes, tudo passara por ela, mas voltemos ao nosso assunto, a editora resolveu considerar arrumado este desagradavel incidente, tendo em conta os bons e leais servicos prestados ate hoje pelo senhor silva, vamos admitir que a causa de tudo isto tera estado na fadiga, numa obliteracao ocasional dos sentidos, enfim, pomos uma pedra sobre o caso, esperando que ele nao se repita, alem disso o senhor silva tera de escrever uma carta a editora e outra ao autor apresentando desculpas, o autor diz que nao e preciso, que um dia falara consigo sobre o incidente, mas nos pensamos que e um dever seu, senhor silva, escrever essa carta, escreverei, muito bem, o director literario estava agora francamente aliviado, escusado sera dizer que nestes tempos proximos o seu trabalho vai ser objecto da nossa particular atencao, nao por pensarmos que, propositadamente, volte a alterar textos, mas para prevenir a eventualidade de persistirem no seu espirito impulsos irrefreaveis que possam manifestar-se outra vez, e nesse caso nao preciso dizer-lhe que nos encontraria menos tolerantes. o director literario calou-se a espera de que o revisor fizesse uma declaracao sobre as suas futuras intencoes, ao menos as conscientes, ja que as outras, se as havia, pertenciam aos planos da inconsciencia, indevassaveis. raimundo silva percebeu o que se esperava dele, e verdade que as palavras necessitam palavras, por isso se diz palavra puxa palavra, mas tambem e certo que quando um nao quer dois nao discutem, imaginemos que o romeiro deixava sem resposta a curiosidade fatal do escudeiro telmo, o mais provavel seria comporem-se as coisas e nao haveria conflito, drama, morte, desgraca geral, ou entao suponhamos que um homem perguntou a uma mulher, amas-me, e ela se cala, olhando-o apenas, esfingica e distante, recusando dizer o nao que o destrocara ou o sim que os destrocaria, concluamos, pois, que o mundo estaria bem melhor se se contentasse cada um com o que vai dizendo, sem esperar que lhe respondessem, e, mais ainda, sem o pedir nem o desejar. mas raimundo silva deve dizer, compreendo que a editora tome precaucoes, quem sou eu para levar a mal que o facam, enfim, peco que me desculpem, e prometo que, estando em meu juizo perfeito, nao voltara a acontecer, neste ponto fez uma pausa como se perguntasse a si proprio se deveria continuar, mas depois achou que estava tudo dito, e calou-se. o director literario disse, bem, e preparava-se para acrescentar as esperadas palavras, esta encerrada a questao, agora vamos trabalhar, ao mesmo tempo que se levantaria e estenderia a mao aberta a raimundo silva em sinal de pazes, sorrindo, porem a mulher sentada a sua esquerda interrompeu o movimento e a generosidade, se me permitem, o que me causa estranheza e que o senhor raimundo silva, e este o seu nome, creio, nao tenha sequer tentado explicar-nos por que cometeu um abuso tao grave, alterando o sentido duma frase que, como revisor, tinha, pelo contrario, o dever imperativo de respeitar e defender, e para isso que os revisores existem. o leao reapareceu subitamente, rugindo, mostra a dentuca assustadora, as garras intactas e afiadas, agora a nossa unica esperanca, perdidos na arena, e que tarzan surja finalmente, pendurado numa liana e gritando, ah-ah-ah-o-o, se a memoria nao falha, e ate pode ser que traga os elefantes para ajuda-lo, por causa da boa memoria que tem. perante o agora inopinado ataque o director literario e o director , de producao voltaram a carregar a expressao, talvez para nao virem a ser acusados de fraqueza por uma fragil mulher consciente das suas obrigacoes profissionais, apesar de investida nelas ha pouco tempo, e fitaram o revisor com a dureza adequada. nao repararam que precisamente nao havia dureza no rosto da mulher, antes um leve sorriso, como se, no fundo, ela estivesse a divertir-se com a situacao. raimundo silva, desconcertado, olhou-a, e uma mulher ainda nova, menos de quarenta anos, percebe-se que e alta, tem a pele mate, os cabelos castanhos, se o revisor estivesse mais perto poderia ver alguns fios brancos, e a boca e cheia, carnuda, mas os labios nao sao grossos, estranho caso, um sinal de inquietacao toca algures o corpo de raimundo silva, perturbacao seria a palavra justa, agora deveriamos escolher o adjectivo adequado para acompanha-la, por exemplo, sexual, porem nao o faremos, raimundo silva nao pode tardar tanto a responder, ainda que seja comum em situacoes deste tipo dizer-se que o tempo se suspendeu, coisa que o tempo nunca fez desde que o mundo e mundo. o sorriso ainda esta no rosto da mulher, mas a brusquidao, a secura das palavras nao pode ser ignorada, nem mesmo os directores foram tao directos, raimundo silva hesita entre responder com a pressividade igual ou usar o tom conciliatorio que a sua dependencia desta mulher parece aconselhar, esta claro que ela tem meios rio para fazer-lhe a vida negra no futuro, servirao todos os pretextos, posto que, havendo ponderado tao precisamente quanto lho permitiu o tempo disponivel, ainda por cima tendo em conta o que gastou em observacoes fisionomicas, enfim respondeu, ninguem mais do que eu gostaria de encontrar uma explicacao satisfatoria, mas, se nao o consegui ate agora, duvido que venha a consegui-lo, o que eu penso e que deve ser travado dentro de mim uma luta entre o lado bom, se o tenho realmente e o lado mau, que esse temo-lo todos, entre um dr. jekill e um mr. hyde, se posso permitir-me referencias classicas, ou ainda, por palavras minhas, entre a tentacao do mutante do mal e o espirito conservador do bem, as vezes pergunto-me que erros teria cometido fernando pessoa, de revisao e outros, com aquela confusao de heteronimos, uma briga dos diabos, suponho. a mulher manteve o sorriso ao longo de todo o discurso, e foi a sorrir que perguntou, o senhor, alem de jekill e hyde, e mais alguma coisa, ate agora tenho conseguido ser raimundo silva, optimo, entao veja se consegue aguentar-se como tal, no interesse desta editora e da harmonia das nossas futuras relacoes, profissionais. espero que nao lhe tenha passado pela cabeca que pudessem ser outras, limitei-me a completar a sua frase, e dever de um revisor sugerir solucoes que evitem ambiguidades, tanto as de estilo como as de sentido, imagino que sabe que o lugar ambiguo e a cabeca de quem ouve ou le, principalmente se o estimulo lhe veio de quem escreveu ou falou, ou se se pertence ao tipo dos que se auto-estimulam, nao creio que seja esse o meu caso nao cre, raramente faco afirmacoes peremptorias, foi peremptorio ao escrever o seu nao na historia do cerco de lisboa, e so nao consegue se-lo para justificar a fraude, ao menos explica-la, que justificacao nao pode haver, estamos a voltar ao principio, desculpe, agradeco-lhe a observacao, poupou-me o trabalho de dizer-lhe outra vez o que penso do seu acto. raimundo silva abriu a boca para responder, mas nesse momento deu pela expressao de pasmo dos directores e resolveu calar-se. houve um silencio, a mulher continuava a sorrir, mas, talvez por estar sorrindo ha tanto tempo, havia no seu rosto uma especie de crispacao, e raimundo silva de repente sentiu que sufocava, a atmosfera do gabinete pesava-lhe nos ombros, detesto esta gaja, pensou, e deliberadamente olhou os directores como dando a entender que, a partir dai, so deles aceitaria perguntas e so a eles consentiria em dar respostas. sabia que por este lado a partida estava ganha, os directores, ambos, ja se levantavam, um deles disse, damos a questao por encerrada, vamos ao trabalho, mas nao estendeu a mao a raimundo silva, esta duvidosa paz nao merecia celebracao, quando o revisor saiu o director literario disse para o da producao, se calhar deviamos te-lo despedido, teria sido mais simples, e foi a mulher quem argumentou, teriamos perdido um bom revisor, vai dar-se mal com ele, a julgar pelo que aqui se passou, talvez nao. a saida raimundo silva encontrou o costa que vinha duma tipografia. deu-lhe as boas-tardes bruscamente e ia seguir, mas o costa reteve-o por um braco, sem violencia apenas aflorando a manga da gabardina, os olhos do costa eram serios, quase piedosos, e as palavras foram terriveis por que e que me fez uma coisa destas, senhor silva, perguntou, e raimundo silva ficou sem saber que responder, limitou-se a negar infantilmente, mas eu nao lhe fiz nada. o costa abanou a cabeca, retirou a mao, e foi-se pelo corredor, parecia- lhe impossivel que aquele homem nao percebesse que o tinha ofendido pessoalmente, que a verdadeira questao era entre os dois, costa e raimundo silva o enganado e o enganador, para estes nao podia haver uma errata salvadora in extremis. ao fundo do corredor o costa voltou-se para tras e perguntou, despediram-no, nao, nao despediram, ainda bem, se o tivessem despedido eu ficaria mais chateado do que estou agora, afinal o costa e um grande homem, e sobrio nas suas declaracoes, nao disse triste nem amargurado para nao parecer solene, disse chateado, que e palavra chula segundo os dicionarios, mas sem rival, ainda que o neguem os puristas. o costa, definitivamente, esta chateado, nenhuma outra palavra exprimiria melhor o seu estado de espirito, nem afinal o de raimundo silva que, tendo-se perguntado pela milesima vez, como e que eu me sinto, pode responder, tambem definitivamente, estou chateado. quando chegou a casa ja a mulher-a-dias tinha saido, deixando-lhe o recado, sempre igual se calhava estar ele ausente, fui-me embora, ficou tudo arrumado, levei a roupa para acabar de passar a ferro, esta manifestacao de zelo significava que ela aproveitava para sair mais cedo, porem nao o confessaria nunca, e raimundo silva, que sobre o expediente nao tinha duvidas, aceitava a explicacao e calava. certas relacoes harmoniosas criam-se e duram gracas a um sistema complexo de pequenas inverdades, de renuncias, uma especie de bailado cumplice de gestos e posturas, tudo resumivel no nunca assaz citado proverbio, ou sentenca, que muito melhor lhe assenta esta designacao, tu que sabes e eu que sei, cala-te tu, que eu me calarei. nao e que haja segredos, misterios, esqueletos em armarios fechados que devessem ser revelados quando se fale da relacao entre senhor e serva nesta casa onde vive raimundo silva e onde de vez em quando assiste, porem trabalhando, uma mulher de quem talvez nem venha a ser necessario saber o nome completo. mas e sumamente interessante reconhecer como a vida destes dois seres e ao mesmo tempo opaca e transparente, para raimundo silva nao ha ninguem que mais proximo esteja e, contudo, ate hoje nao se interessou por saber que vida e a desta mulher quando nao esta a-dias, e quanto ao nome basta que diga, senhora maria, e ela aparece a porta a perguntar, o senhor raimundo deseja alguma coisa. a senhora maria e baixa, magra, morena ate parecer escura, e tem uns cabelos naturalmente crespos que sao a sua vaidade, nem poderia ter outra, pois de beleza nasceu mal servida. quando diz ou escreve, ficou tudo arrumado, abusa evidentemente das palavras, pois o seu sentido de arrumacao consiste na aplicacao de uma regra de ouro segundo a qual basta que tudo pareca arrumado, ou, por artes interpretativas, que nao esteja a vista o que arrumado nao chegou a ser e em alguns casos nao e nunca. exceptua-se, evidentemente, o escritorio de raimundo silva onde a desarrumacao parece ser condicao do proprio trabalho, assim o entende ele em contrario do estilo doutros revisores que sao maniacos do alinhamento, da precisao, da harmonia geometrica, com esses teria de sofrer muito a senhora maria, diriam, este papel nao esta como o deixei, os papeis do escritorio de raimundo silva estao sempre como ele os deixou, pela muito simples razao de que a senhora maria nao pode nem tocar-lhes, e assim protestara, a culpa nao e minha, quando raimundo silva perder o sitio a livros ou provas. amarrotou o papel, desdenhando do recado, e lancou-o no cesto. depois e que despiu a gabardina, mudou de roupa, uma camisa grossa, umas calcas que so tinham esta serventia, um colete de malha, nao e so pelo frio que faz, e pelo frio que sente, e verdade que raimundo silva tem isto de ser friorento, tanto que sobre tudo o que ja vestira enfiou o roupao de quadrados escoceses, entrouxado mas confortavel e como esta, alem de que nao espera visitas. durante o trajecto da editora ate casa conseguira nao pensar, ha quem nao consiga, mas raimundo silva aprendeu a arte de fazer flutuar ideias vagas, como nuvens que se mantem separadas, e sabe mesmo soprar qualquer uma que se aproxime demasiado, o que e preciso e que nao se encostem umas as outras criando um continuo ou, o que ainda seria pior, se ha electricidade na atmosfera mental, com a resultante tormenta de coriscos e trovoada. por alguns momentos deixara que o pensamento se ocupasse da senhora maria, mas agora o cerebro estava outra vez vazio. para o manter assim abriu a porta da saleta onde tinha a televisao e ligou o aparelho. o ar, ali, ainda estava mais frio. sobre a cidade, gracas ao ceu limpo, o sol ainda brilhava, posto ja sobre o lado do mar, a cair, lancando uma luz suave, um afago luminoso a que daqui a pouco responderao as vidracas da encosta, primeiro com archotes vibrantes, depois empalidecendo, reduzindo-se a um pedacinho de espelho tremulo, ate se apagar tudo e comecar o crepusculo a peneirar a sua cinza lenta entre os predios, ocultando as empenas, apagando os telhados, ao mesmo tempo que o ruido da cidade baixa esmorece e recua sob o silencio que se derrama destas ruas altas onde vive raimundo silva. a televisao nao tem som, isto e, tirou-lho raimundo silva, ha so as imagens luminosas que se movem, nao apenas no ecra mas tambem sobre os moveis, as paredes, e sobre o rosto de raimundo silva que olha sem ver e sem pensar. ha quase uma hora que passam diante de si videoclips do tottaly live, os cantores, se a palavra tem lugar aqui, e os bailarinos remexem-se, aqueles exprimem todos os sentimentos e todas as sensacoes humanas, algumas duvidosas, tem tudo na cara, nao se ouve o que dizem mas nao importa, e incrivel como um rosto pode ter tanta mobilidade, sao crispacoes, esgares, distensoes, caretas ameacadoras, um serzinho androgeno, postico e obsceno, mulheres maduras e de juba, frescas raparigas de coxas, nadegas e tetas generosas, outras delgadas como vimes e diabolicamente eroticas, senhores maduros que mostram algumas rugas interessantes e seleccionadas, tudo isto fabricado de luz relampejante, tudo sufocado de silencio, como se raimundo silva tivesse posto as maos sobre estas gargantas, asfixiando-as para alem duma cortina de agua, ela tambem silenciosa, e o triunfo universal da surdez. agora um homem aparece sozinho, deve estar a cantar apesar de mal se lhe moverem os labios, o distico dizia leonard cohen, e a imagem olha para raimundo silva insistentemente, os movimentos da boca articulam uma pergunta, por que nao queres ouvir-me, homem sozinho, e certamente acrescenta, ouve-me agora porque depois sera demasiado tarde, apos um videoclip vem outro, nao se repetem, isto nao e um disco que possas fazer voltar atras mil e uma vezes, e possivel que eu volte, mas nao sei quando e tu talvez ja aqui nao estejas nesse momento, aproveita, aproveita, aproveita. raimundo silva inclinou-se para a frente, abriu o som, o gesto de leonard cohen foi como se agradecesse, agora podia cantar, e cantou, disse as coisas que diz quem viveu e se pergunta quanto e para que, quem amou e se pergunta a quem e porque, e, tendo feito as perguntas todas se acha sem resposta, uma so que fosse, e o contrario daquele que afirmou um dia que as respostas estao todas por ai e que nos nao temos mais que aprender a fazer as perguntas. quando o cohen se calou, raimundo silva tornou a cortar o som, e logo a seguir desligou de todo o aparelho. a saleta, interior tornou-se de repente noite negra, e o revisor pode levar as maos aos olhos sem que ninguem o visse. agora perguntara quem tiver preocupacoes de logica se e crivel que ao longo de tanto tempo nao tenha raimundo silva pensado uma so vez na cena humilhante sucedida na editora, ou, se pensou, por que nao se fez dela a competente mencao em nome da coerencia duma personagem e da verosimilhanca das situacoes. ora, e verdade que raimundo silva pensou, e algumas vezes, no desagradavel episodio, mas pensar nao e o mesmo em todos os casos, e o mais que ele se permitiu foi lembrar-se, como por outras palavras ficou explicado antes, quando se falou de nuvens no ceu e electricidade no ar, soltas umas e de voltagem minima outra. a diferenca esta entre um pensamento activo que escava pocos e galerias a partir e ao redor dum facto e essa outra forma de pensamento, se merece tal nome, inerte, alheado, que quando olha nao se detem e segue, apostado na crenca de que o que nao e mencionado nao existe, como o doente que se considera saudavel porque o nome da doenca ainda nao foi pronunciado. engana-se, porem, quem imagine que estes sistemas defensivos duram sempre, la vem o momento em que a vaguidade do pensar se transforma em ideia fixa, em geral basta doer um pouco mais. foi isto que sucedeu com raimundo silva quando, estando a lavar a pouca louca que sujara para jantar, se lhe acendeu no espirito a subita evidencia de que a editora, afinal, nao levara treze dias a descobrir o engano, o que tanto absolvia a supersticao velha como imporia a necessidade duma nova supersticao, carregando de energia negativa outro dia, ate agora inocente. quando o chamaram a editora ja tudo fora descoberto e discutido, que vamos fazer com esse tipo, perguntou o director-geral, e o director literario telefonou ao autor para comunicar-lhe o absurdo acontecimento desculpando-se muito, e que nao se pode confiar em ninguem, ao que o autor respondeu por mais incrivel que pareca, nao e morte de homem, uma errata resolve a questao, e ria-se, do que esse homem se foi lembrar, e o costa teve uma ideia, devia haver alguem para controlar os revisores, o costa sabe onde lhe doi, e a sugestao pareceu tao boa que o director da producao a levou, como se sua fosse, a consideracao superior, e com tao geral aprovacao que antes do decimo terceiro dia ja a pessoa tinha sido procurada, escolhida e instalada, ao ponto de assistir de pleno direito e autoridade plena ao juizo sumario que veio a deliberar sobre as culpas, evidentes, provadas e finalmente confessadas, se bem que, no que toca a confissao, tenham sido mais do que o admissivel as reticencias e as reservas mentais do culpado, atitude que acabou por irritar a nova empregada, nao pode ter outra explicacao o ataque violento que desferiu no ultimo assalto, mas respondi-lhe a letra, murmurou raimundo silva enquanto enxugava as maos e descia as mangas que arregacara para fazer o trabalho domestico. agora sentado a secretaria, com as provas do livro de poesia diante de si, segue atras do pensamento, ainda que talvez fosse mais exacto dizer que o antecede, pois, sabendo nos como o pensamento e rapido, se nos contentamos com ir atras dele em pouco tempo perdemos-lhe o rasto, ainda estamos a inventar a passarola e ja ele chegou as estrelas. raimundo silva tenta, pensando e repensando, perceber por que desde as primeiras palavras nao pode reprimir a agressividade, nao sabe o que e o deleatur, incomoda-o sobretudo a lembranca do tom com que atirou a pergunta, provocador, mesmo grosseiro, e depois o duelo final, de inimigos, como se houvesse ali uma questao pessoal a dirimir, um rancor velho, quando se sabe que estes dois nunca se encontraram antes, e, se sim nao deram um pelo outro, quem sera ela, pensou entao raimundo silva, ao pensa-lo afrouxou, sem dar por isso, a redea com que vinha guiando o pensamento, foi quanto bastou para que ele lhe passasse a frente e comecasse a pensar por conta propria, e uma mulher ainda nova menos de quarenta anos, nao tao alta como primeiro lhe parecera, o tom da pele mate, os cabelos soltos, castanhos, os olhos da mesma cor, um nada menos escuros, e a boca pequena e cheia, a boca pequena e cheia, a boca pequena, a boca, cheia, cheia. raimundo silva esta a olhar a estante que tem em frente, encontram-se ali reunidos todos os livros que reviu ao longo duma vida de trabalho, nao os contou mas fazem uma biblioteca, titulos nomes, ele e o romance, ele e a poesia, ele e o teatro, ele sao os oportunismos politicos e biograficos, ele sao as memorias, titulos, nomes, nomes, titulos, uns celebres ate aos dias de hoje, outros que tiveram a sua boa hora e para quem o relogio parou, alguns ainda suspensos do destino mas o destino que temos e o destino que somos, murmurou o revisor, respondendo ao que antes pensara, somos o destino que temos. de repente sentiu calor apesar de nao ter o aquecimento electrico ligado, desatou o cinto do roupao, levantou-se da cadeira, estes movimentos pareciam ter um objectivo e contudo, nao pode haver outra explicacao, eram apenas expressao de um inesperado bem-estar, um vigor quase comico, uma tranquilidade de deus sem remorsos. a casa tornou-se subitamente pequena, ate a propria janela aberta para as tres vastidoes, a da cidade, a do rio, a do ceu, lhe pareceu como um postigo cego, e e verdade que nao havia nevoeiro, e mesmo a frialdade da noite era retemperadora frescura. nao foi neste momento, mas antes, que raimundo silva pensou, como se chamara ela, as vezes acontece, temos um pensamento mas nao queremos reconhece-lo, dar-lhe confianca, isolamo-lo com pensamentos laterais como este de se ter finalmente lembrado de que o nome da mulher nao fora mencionado nenhuma vez, esta senhora, declarou o director literario, a partir de agora fica com a responsabilidade, e, ou por improvavel falta de educacao, ou por efeito do nervosismo proprio e geral, nao fez a apresentacao, o senhor raimundo silva, a senhora fulana de tal. com estas reflexoes atrasara raimundo silva a pergunta directa, como se chamara ela, e agora que a fez nao e capaz de pensar noutra coisa, como se, ao cabo de todas estas horas, tivesse finalmente chegado ao seu destino, palavra que aqui e utilizada no sentido vulgar, de termo de viagem, sem derivacoes ontologicas ou existenciais, somente aquele dizer dos viajantes, cheguei, julgando saber tudo o que os espera. agora nao se espere nem se exija explicacao para o que raimundo silva fez. regressou ao escritorio, abriu sobre a mesa o vocabulario de jose pedro machado, sentou- se e, devagar, comecou a percorrer desde a letra a as colunas da seccao de onomastica, logo o primeiro nome e o antroponimo aala, porem foi omitido o genero, masculino, feminino, nao se sabe, este foi um caso de revisao desatenta, ou sera nome comum-de-dois, de qualquer maneira uma responsavel de revisores nao pode chamar-se aala. raimundo silva adormeceu na letra m, com o dedo sobre o nome de maria, sem duvida de mulher, mas a-dias, como sabemos, o que nao exclui a hipotese duma coincidencia, num mundo onde elas sao tao faceis. a carta que raimundo silva escreveu ao autor da historia do cerco de lisboa continha o quantum satis necessario de desculpas, e tambem a tenue pincelada de humor discreto que as relacoes cordiais entre o remetente e o destinatario admitiriam sem abusar da confianca, embora no final devesse perdurar a impressao de uma honesta perplexidade, de uma austera interrogacao sobre a irresistibilidade de alguns actos absurdos. esta como que meditacao sobre a fraqueza humana quebraria as ultimas resistencias se ainda alguma restava, em quem, ao ser informado do lesivo procedimento contra a sua propriedade intelectual respondera, lancando em estupefaccao o director literario nao e morte de homem, claro esta que na vida real nao se encontram tais abnegacoes, mas esta reflexao, escusado seria dize-lo, nao e da responsabilidade do historiador, nao passando, portanto, de mero acrescentamento de sentido duplo, tao a proposito agora introduzido como em qualquer outro momento e pagina deste relato. o cesto de papeis ficou cheio de folhas amarrotadas, de tentativas sem seguimento, de rascunhos emendados em todas as direccoes, sobejos inuteis de um dia inteiro de esforcos de estilo e de gramatica, de milimetricas harmonias para equilibrio das partes constitutivas da epistola, raimundo silva chegou mesmo a desabafar em voz alta, se os autores sempre assim sofrem, coitados, e achou algum contentamento em nao ser mais que revisor. subia raimundo silva a escada da casa depois de ter ido levar a carta ao correio, quando ouviu tocar o telefone. nao se apressou, um tanto porque se sentia cansado, outro tanto por indiferenca ou alheamento, o mais provavel era que fosse o costa a querer saber das provas do livrinho de poemas ou como ia a leitura previa do romance que lhe tinha deixado naquele negro dia, lembra-se. deu tempo a que o costa se aborrecesse de chamar sem resultado, mas o telefone nao se calava, retinia com uma especie de obstinacao mansa, como quem esta decidido a continuar so por ser dever seu e nao por contar que lhe respondam. metia tranquilamente a chave na fechadura quando se lembrou de que nao podia ser o costa o da chamada, o costa deixara de ser o seu directo interlocutor, pobre costa, vitima inocente, por tabela reduzido a uma funcao quase mecanica de leva-e-traz, ele que, sendo preciso, era capaz de bater-se de igual para igual com a camorra revisora. raimundo silva deteve-se no limiar do escritorio, e o telefone, como se lhe sentisse a presenca, redobrou de estridencia, parecia um caozito louco de entusiasmo ao pressentir o dono, so lhe faltava lancar-se da mesa abaixo e disparar aos saltos em ansia de afagos, com a lingua de fora, arquejando, babado de puro gozo. raimundo silva tem por ai alguns conhecidos que uma vez por outra lhe telefonam, e ja sucedeu que tal ou tal mulheres sentiam ou fingiam uma necessidade de falar-lhe e ouvi-lo, mas esses sao casos do passado que no passado ocorreram e no passado se deixaram ficar, vozes que se dele viessem agora seriam como sobrenaturalidades do outro mundo. pousou a mao sobre o telefone, esperou ainda, como se quisesse dar-lhe a ultima oportunidade de calar-se, enfim levantou o auscultador julgando saber exactamente o que o esperava, e o senhor silva, perguntou a telefonista, e ele respondeu, laconico, sou, como ninguem atendia, ja ia desligar, quer alguma coisa, eu nao, e a doutora maria sara que quer falar consigo, um momento. houve uma pausa, ruidos que deviam ser de comutacao, tempo bastante para que raimundo silva pudesse pensar, chama-se maria sara em parte tinha acertado, sem saber, porque se e verdade que adormecera com um dedo revelador sobre o nome de maria, tambem e certo que disso nao guardara lembranca, e ao acordar, levantando a cabeca da mao espalmada sobre o livro, e depois esfregando com as duas maos os olhos, retirara da pagina aquele precario sinal de orientacao, disporia somente das duas referencias extremas e saberia, quando muito, que o achado estaria entre manuela e marula, nomes esses, alias, desde logo excluiveis por serem radicalmente inadequados a personalidade da pessoa ou personagem. a telefonista disse, vou ligar, e um anuncio corrente das telefonistas, lugar-comum da profissao, e contudo sao palavras que prometem consequencias, tanto para o bem como para o mal, vou ligar, disse ela, indiferente ao destino que utiliza os seus servicos, e nao repara que esta a dizer, vou juntar, apertar, prender, atar, liar, fixar, unir, aproximar vincular, relacionar, associar, na sua ideia somente se trata de por em comunicacao duas pessoas, mas esse mesmo simples acto, observemo-lo nos, ja transporta consigo riscos mais do que suficientes para que nao o cometessemos com leviandade. porem, nao adiantam os avisos, apesar de a experiencia nos demonstrar diariamente que cada palavra e um perigoso aprendiz de feiticeiro. raimundo silva deixara-se cair na cadeira, em um instante sentira-se duas vezes mais cansado, nos, os velhos, dao-nos a lei os tremulos joelhos, a citacao obrigatoria riu-se dele injustamente, que nao e velho um homem que apenas passou dos cinquenta anos, isso era dantes, agora cuidamo-nos melhor, ha locoes, tinturas, cremes, suavizacoes diversas, por exemplo, onde e que se encontraria ai homem no mundo civilizado que depois de barbear- se ainda aplicasse alumen na cara, essa brutalidade contra a epiderme, hoje a cosmetica e rainha, rei e presidente, e se esta visto que nao poderia disfarcar uma tremura de pernas, ao menos dara alguma compostura ao rosto para quando houver testemunhas. nao as havendo agora, o proprio rosto de raimundo silva se crispa enquanto do outro lado a doutora maria sara, serena, num gesto evidentemente gracioso, atira para tras, com um movimento da cabeca, o cabelo do lado esquerdo para poder encostar o auscultador ao ouvido, e diz finalmente, nao fomos apresentados no outro dia, mas apresento-me agora a mim mesma, o meu nome e maria sara, o seu, ia a dizer, ja o conheco, mas raimundo silva arrastado pelo habito disse o seu nome, mas disse-o completo, declarou-se benvindo, e quase morreu de ridiculo ali mesmo. a doutora maria sara porem, apesar de nao ter enunciado da sua pessoa mais do que esse pouco, nao fez reparo na confissao, tratou-o por senhor raimundo silva sem poder adivinhar quanto balsamo estava derramando na macerada susceptibilidade do revisor, gostaria de falar consigo sobre o modo de organizarmos o nosso trabalho, estou a ter encontros com todos os revisores, interessa-me saber o que pensam, sim, encontros pessoais, que nao ha outra maneira, amanha ao meio- dia, se lhe convier, de acordo, fico a sua espera, ate amanha. o telefone fora desligado e raimundo silva ainda nao recuperara por completo a serenidade, agora a casa estava cheia de silencio, apenas se adivinha uma pulsacao inaudivel, tanto pode ser o arfar da cidade como o mover do rio, ou simplesmente o coracao do revisor. acordou algumas vezes durante a noite, em sobressalto, como se alguem o tivesse sacudido. mantinha os olhos fechados, tentando defender-se da espertina, e dai a pouco passava ao do torpor inquieto a outro inquieto sono, porem sem sonhos. na ultima hora da noite comecou a chover, o alpendre da varanda era sempre o primeiro a dar sinal mesmo sendo leve a chuva, e raimundo silva acordou com o rumor continuo das gotas caindo e ressoando, lentamente abriu os olhos para receber a luz cinzenta que mal comecava a insinuar-se pelas frinchas da janela. como acontece quase sempre a quem acorda a esta hora, tornou a cair no sono, desta vez agitado de sonhos, lutando com uma preocupacao, se teria tempo para tingir o cabelo, que estava precisado, e se seria capaz de o fazer tao bem que nao se desse por que era pintado. acordou passava das nove horas, o seu pensamento imediato foi, nao tenho tempo, depois achou que sim. entrou na casa de banho e, piscando os olhos, despenteado, de cara franzida, examinou-se a luz forte das duas lampadas que ladeavam o espelho. as raizes brancas eram melancolicamente visiveis, nao bastaria afofar o cabelo para dissimula- las, o remedio seria tingir mesmo. despachou em poucos minutos a refeicao, sacrificando o ja conhecido apetite de torradas com manteiga, e voltou a casa de banho, onde se fechou para proceder a sua cunhagem particular de moeda falsa, enfim, a aplicacao do produto, como se dizia no prospecto da embalagem. fechava-se sempre, embora sempre estivesse sozinho em casa quando pintava o cabelo, fazia em segredo o que, devia sabe-lo, nao era segredo para ninguem, e certamente cairia morto de vergonha se um dia fosse surpreendido no que ele proprio considerava uma lastimavel operacao. tal como o da doutora maria sara, o seu cabelo, no tempo da verdade era castanho, mas agora seria impossivel comparar os tons de um e do outro, de natureza a natureza, porque o de raimundo silva apresenta-se com uma cor uniforme que lembra irresistivelmente uma peruca desbotada e roida de tracas, esquecida e outra vez achada num sotao, de confusao com antigas imagens, moveis, adornos, pechisbeques, as mascaras doutro tempo. faltava pouco para as onze e meia quando ficou pronto para sair, atrasadissimo, se nao tiver a sorte de encontrar logo logo um taxi sera caso para outra citacao, esta de um ditado velho, sobre queda, coice, expressao sintetica e percuciente que se pode traduzir por depois de um nao, um tarde de mais, sem duvida a versao mais adequada ao caso. valeu-lhe realmente morar na rua do milagre de santo antonio, pois so um milagre podia fazer com que, em rua tao erma, em dia assim, de chuva, aparecesse um taxi livre que parou quando lhe fizeram sinal e nao fez, ele, sinal de que levava outro destino. raimundo silva entrou, feliz, deu a direccao da editora, mas depois, enquanto acomodava o guarda-chuva, taxou-se de idiota, a sua ansiedade manifestava-se por dois modos distintos, o temor de ir, o desejo de chegar, a editora passara a ser para si um sitio detestado, e, por outro lado, nao era apenas para chegar pontualmente ao meio-dia que apertava com o motorista, tenho pressa, com risco de criar um inimigo em alguem que tinha comecado por manifestar-se como instrumento de milagre. descer a cidade baixa levou seu tempo, avancar no meio de um trafego que a chuva demorava foi como patinhar melaco, raimundo silva suava de impaciencia, enfim, passavam ja dez minutos do meio-dia quando entrou na editora, a bufar, no pior estado de espirito desejavel para um encontro em que iriam discutir-se responsabilidades novas e, seguramente, trazer de novo a colacao os agravos recentes. a doutora maria sara levantou-se da cadeira, foi ao encontro dele, cordial, como esta, senhor raimundo silva, peco-lhe que me desculpe o atraso, esta chuva, o taxi, nao tem importancia, sente-se. o revisor sentou-se, mas fez gesto de erguer-se outra vez porque a doutora maria sara voltava a secretaria, por favor, deixe-se estar, e quando regressou trazia um livro que colocou sobre a mesa baixa, entre os dois sofas forrados de napa negra. depois instalou-se, cruzou as pernas, tinha uma saia de tecido grosso, cingida na medida justa, e acendeu um cigarro. os olhos do revisor acompanharam o movimento que animava as regioes superiores, reconhecia o rosto, o cabelo solto, caido sobre os ombros, e de repente sentiu um choque ao distinguir nele, nitidamente, fios brancos que brilhavam sob a luz do tecto, nao os pinta, pensou, e teve vontade de fugir dali. a doutora maria sara tinha-lhe perguntado se queria fumar, mas ele nao ouviu, so a segunda vez, nao fumo, muito obrigado, respondeu, e baixou os olhos, levando neles a imagem duma blusa de decote em bico, de cor que a sua perturbacao o impediu de definir. agora nao tirava os olhos da mesa, fascinado, estava ali a historia do cerco de lisboa, virada para si, certamente de proposito, tudo, o nome do autor, o titulo em letras grandes, uma ilustracao no meio da capa onde se percebiam cavaleiros medievais com o simbolo dos cruzados, e sobre as muralhas do castelo desproporcionadas figuras de mouros, era dificil saber, a esta distancia, se se tratava de reproducao duma miniatura antiga ou de composicao moderna, de estilo arcaizante, falsamente ingenuo. nao queria continuar a olhar a capa provocadora, mas tao-pouco desejava enfrentar-se com a doutora maria sara, que nesse momento estaria a fita-lo impiedosamente, como outra cobra-capelo, pronta a lancar o ultimo e definitivo bote. mas ela disse, em tom de voz natural, sem nenhuma intonacao particular, deliberadamente neutra, tao simples como as quatro palavras que pronunciou, esse livro e seu, fez uma pausa, demorada, e acrescentou, colocando desta vez peso maior em algumas silabas, digamo-lo doutro modo, esse livro e o seu. confundido, raimundo silva levantou a cabeca, o meu, perguntou, sim, e o unico exemplar da historia do cerco de lisboa que nao leva a errata, nele continua a afirmar-se que os cruzados nao quiseram ajudar os portugueses, nao compreendo, diga antes que esta a tentar ganhar tempo para saber como deve falar comigo, desculpe, mas a minha intencao, nao precisa justificar-se, nao pode levar a vida a dar explicacoes, o que eu realmente esperava era que me perguntasse por que motivo lhe entrego eu um exemplar nao emendado, um livro que mantem intacta a fraude, que insiste no erro, que persevera na mentira, quanto ao qualificativo escolha o que mais lhe agradar, pergunto-lho agora, tardou demasiado, ja nao me apetece responder-lhe, mas disse-o sorrindo, embora se notasse uma tensao no desenho da boca, peco-lhe, insistiu ele, a sorrir por sua vez, e ficou surpreendido consigo mesmo, numa situacao destas, mostrar os dentes a uma mulher de quem nao sei mais nada e que deve estar a trocar de mim, aposto. a doutora maria sara apagou o cigarro, acendeu outro, parecia nervosa. raimundo silva observou-a com atencao, a balanca comecava a inclinar-se para o seu lado, mas ele nao percebia porque, muito menos qual fosse o sentido de tudo isto, afinal de contas nao fora convocado para debater ou simplesmente receber instrucoes sobre o novo funcionamento da revisao, o que ali estava a passar-se tornava evidente que o assunto do cerco nao ficara definitivamente arrumado naquela negra hora do decimo terceiro dia em que viera para ser julgado, mas nao creias que vais sujeitar-me a outro vexame, pensou, sem querer admitir que estava a ser desonesto com os factos, quando, na verdade, precisamente tinha sido poupado ao vexame duma demissao ignominiosa, por exemplo, decerto nao contava que o condecorassem e citassem a ordem, promovendo-o, a chefe dos revisores, lugar que antes nao existia e, pelos vistos, agora sim. a doutora maria sara, num movimento rapido, levantou-se, era interessante observar como a rapidez dos seus gestos nao prejudicava uma especie de fluidez natural que lhes retirava toda a aparencia de brusquidao, e foi a secretaria buscar uma folha de papel que entregou a raimundo silva, a partir de agora, os tramites do trabalho de revisao serao os que constam dessas instrucoes, nao ha alteracoes de fundo no modo como as coisas se faziam ate aqui, e, como podera ver, o mais importante e que, nos casos em que o revisor trabalhe sozinho, como acontece consigo, as provas passem por uma verificacao final, que tanto podera ser feita por mim propria como por outro revisor, ficando claro que serao sempre respeitados os criterios do primeiro, o que se pretende, apenas, e estabelecer uma ultima fieira que impeca erros e remedeie falhas de atencao, ou desvios intencionais, acrescentou raimundo silva, tentando um sorriso amargo, engana-se, este foi um episodio do qual nem sequer vale a pena dizer que depois da casa roubada trancas a porta, porque tenho a certeza de que os ladroes nunca mais voltarao, e a porta podera continuar como estava, as regras que ai tem obedecem ao simples senso comum, nao sao um codigo penal para dissuadir e castigar atentados de criminosos empedernidos, como eu, um unico delito, que ainda por cima, volto a dizer, nao tera repeticao, nao faz de uma pessoa normal um criminoso, empedernido muito menos, obrigado pela confianca, nao precisa da minha confianca, e uma questao de logica e de psicologia elementares, nada que uma crianca nao fosse capaz de compreender, tenho as minhas limitacoes, cada um tem as suas. raimundo silva nao respondeu, ficou a olhar o papel que segurava nas maos, porem sem o ler, que, para revisor tao veterano, como ele era, dificilmente se inventaria uma surpresa capaz de durar mais, em efeitos, que o tempo da sua enunciacao. a doutora maria sara permanecia sentada, mas endireitara o tronco e inclinava-se um tudo-nada para a frente, tornando claro que, por sua parte, a conversacao terminara, e que no segundo imediato, nao ocorrendo razao em contrario, estaria de pe para pronunciar as ultimas palavras, as tais a que nao se costuma dar atencao, essas formulas de despedida a que a repeticao e o habito desgastaram o sentido, comentario, alias, tambem ele repetente, introduzido aqui como um eco de outro, feito em diferente tempo e lugar e que portanto nao merece desenvolvimento, vide retrato do poeta no ano da sua morte. raimundo silva dobrou a folha de papel duas vezes, tardando nos vincos, e guardou- a num bolso interior do casaco. depois fez um movimento que enganou a doutora maria sara, parecia que ia levantar-se, mas nao, era apenas uma maneira de tomar balanco, de modo a nao ficar a meio, duma frase que decidira dizer, o que, tudo junto, mais ou menos significa que estes momentos, e os momentos sao sempre muitos, ainda que sejam poucos os segundos, eles os viveram em equilibrio instavel, compelido o revisor, contra vontade, a seguir o movimento da doutora, invertendo esta o seu proprio impulso ao perceber que se tinha equivocado sobre a intencao dele. ainda mais que o teatro, saberia o cinema mostrar estes subtis bailados de gestos, podendo mesmo decompo-los e recompo-los sucessivamente, mas a experiencia da comunicacao tem vindo a provar que essa abundancia aparente de visualizacoes nao diminuiu a necessidade das palavras, quaisquer palavras, mesmo sabendo elas dizer tao pouco sobre as accoes e interaccoes do corpo, da vontade que ha nele ou ele e, do que chamamos instinto na ausencia doutro nome, da quimica das emocoes, e o mais que, precisamente por falta de palavras, nao se mencionara. mas, nao tratando nos aqui de cinema, nem de teatro, nem sequer de vida, somos forcados a gastar mais tempo a dizer o que necessitamos, sobretudo porque nos damos conta de que, apos urna primeira, uma segunda e as vezes uma terceira tentativa, apenas uma parte minima das substancias tera ficado explicada, ainda assim muito dependente de interpretacoes, posto o que, em meritorio esforco de comunicacao, perturbadamente tornamos ao principio, a ponto de, inabeis, aproximarmos ou distanciarmos o plano de focagem, com risco de esborratar os contornos do motivo central, e de torna-lo, digamo-lo assim, inidentificavel. neste caso, porem, afortunadamente, nao tinhamos perdido de vista raimundo silva, deixamo-lo naquele movimento ondulatorio que havia de transportar a frase, nem a doutora maria sara, de algum modo submissa, com perdao da excessiva palavra, nao por perda sua de vontade, mas por uma derradeira e quica benevolente expectativa, a questao esta em saber se vai o revisor pronunciar as palavras certas, sobretudo evitando a pior das cacofonias, que e nao condizerem a palavra com o som e os dois com a intencao, vamos ver como resolve raimundo silva a dificuldade, por favor, disse, e nao ha duvida de que comecou bem, a minha reaccao diante do livro, a surpresa ao ouvir que nao esta emendado, tudo isto se compreende, e como quando temos um ponto dorido, o corpo encolhe-se instintivamente se lhe tocam, so lhe digo que o meu desejo seria que tudo se me apagasse da memoria, encontro-o hoje muito menos desafiador do que da outra vez que aqui esteve, os lumes apagam-se, as vitorias perdem significado, os desafios cansam-se, repito que gostaria de esquecer o que sucedeu, temo que venha a ser impossivel, se aceitar a sugestao que tenho para fazer-lhe, uma sugestao, ou uma proposta, se prefere. a doutora maria sara tomou de uma estante baixa a seu lado um dossier que colocou sobre o colo, e disse, estao aqui reunidos pareceres seus sobre livros que a editora, em anos passados, publicou ou nao, isso e historia antiga, fale-me dela, acha que vale a pena, tenho as minhas proprias razoes para acreditar que sim, bem, a editora estava entao no principio, todas as ajudas eram bem-vindas, e alguem nessa epoca pensou que eu poderia fazer algo mais que revisoes, dar opiniao sobre livros, por exemplo, francamente nao podia passar-me pela cabeca que esses papeis tivessem durado ate hoje, encontrei-os durante a inspeccao que fiz a parte do arquivo que interessava ao meu trabalho, ja mal lembro, li-os todos, espero que nao tenha tido que rir-se de disparates, disparates, nenhuns, pelo contrario, sao pareceres excelentes, bem pensados e bem escritos, suponho que nao achou trocas de sins por naos, e raimundo silva atreveu-se a sorrir, foi irresistivel, mas um tanto pelo canto da boca para nao parecer confiado de mais. a doutora maria sara sorriu tambem, nao, nao trocou, estao todos pontualmente, religiosamente, nos seus lugares. fez uma pausa, folheou ao acaso o dossier, pareceu hesitar ainda e depois, foram estes pareceres, e o facto, como ja disse, de estarem bem escritos e mostrarem, alem de capacidade de observacao critica, uma especie, como direi, de pensamento obliquo bastante singular, pensamento obliquo, nao me peca que explique, mais do que senti-lo, vejo-o, foi tudo isso, repito, que se condensou na sugestao que decidi fazer-lhe, e que e, a de escrever uma historia do cerco de lisboa em que os cruzados, precisamente, nao tenham ajudado os portugueses, tomando portanto a letra o seu desvio, para empregar a palavra que lhe ouvi ha pouco, desculpe, mas nao estou a perceber bem a sua ideia, e muito clara, talvez seja isso mesmo que me impede de percebe-la, ainda nao teve tempo de se habituar a ela, assim de repente e natural que o primeiro movimento seja de rejeicao, nao se trata de rejeicao, e mais como um absurdo que eu a vejo, pergunto-lhe se conhece absurdo maior que o tal seu desvio, nao falemos do meu desvio, ainda que nao falassemos mais dele, ainda que este exemplar levasse, tambem ele, a errata que esta em todos os outros, ainda que esta edicao fosse inteiramente destruida, mesmo assim, o nao que naquele dia escreveu tera sido o acto mais importante da sua vida, que sabe da minha vida, nada, a nao ser isto, entao nao pode ter opiniao sobre a importancia do resto, e verdade, mas o que eu disse nao se destinava a ser tomado em sentido literal, sao expressoes enfaticas que sempre tem de contar com a inteligencia do interlocutor, sou pouco inteligente, ai esta mais uma expressao enfatica, a que eu dou o valor que tem realmente, isto e, nenhum, posso fazer-lhe uma pergunta, faca-a, sinceramente, esta ou nao a divertir-se a minha custa, sinceramente, nao estou, entao porque este interesse, essa sugestao, esta conversa, porque nao e todos os dias que se encontra alguem que tenha feito o que o senhor fez, estava mentalmente perturbado, ora, ora, em definitivo, sem querer ser mal-educado, a sua ideia nao tem pes nem cabeca, entao, em definitivo, faca de conta que ela nunca existiu. raimundo silva levantou-se, compos a gabardina que nao chegara a despir, se nao tem outro assunto para tratar comigo, retiro-me, leve o seu livro, e exemplar unico. as maos da doutora maria sara nao tem aneis nem alianca. quanto a blusa, chemisier, ou la como lhe chamam, parece seda, de um tom palido que permanece indefinivel, bege, marfim-velho, branco-manha, sera possivel que as pontas dos dedos vibrem diferentemente segundo as cores que tocam ou afagam, nao sabemos. a chuva nao diminuira. a porta do predio da editora, raimundo silva, de mau humor, espreitava o ceu por entre os ramos nus das arvores, mas o ceu era uma pegada nuvem, sem abertas de azul, e a chuva caia com uma regularidade irritante, nem mais, nem menos. nao vamos ter outro dia, murmurou, repetindo um dito antigo de gente habituada a meteorologias praticas, mas no qual se nao deve acreditar completamente, porque depois daquele dia outros vieram, e para raimundo silva este nao e certamente o seu ultimo. enquanto esperava o improvavel alivio dos meteoros, saiam empregados que iam almocar, passava ja da uma hora, a conversa fora demorada. pensou que nao gostaria de ver aparecer o costa, ter de falar-lhe, ter de ouvi-lo, suportar-lhe o olhar recriminatorio, e neste instante descobriu que ainda menos quereria ver outra pessoa, a doutora maria sara, que, se calhar, ja ai vem no elevador, e que, vendo-o parado a porta, pode julgar que ele se deixou ficar de proposito, a pretexto da chuva, para poder prosseguir a conversa noutro ambiente, num restaurante, por exemplo, aonde ele a convidaria, ou hipotese sobre todas aterradora, contando que ela lhe ofereca uma boleia, o leve a casa, em atitude humanitaria e generosa, vista a chuva que cai incessante, ora essa, nao me faz transtorno nenhum, entre, entre, que se esta a molhar todo. claro que raimundo silva ignora se a doutora maria sara tem automovel, mas as probabilidades de o ter sao muitas, o seu ar nao engana, e pessoa moderna e despachada, basta observar-lhe os gestos metodicos, medidos, de quem sabe manejar a caixa de velocidades no segundo exacto e se habituou, num relance, a avaliar distancias e espacos de manobra. ouviu parar o elevador e olhou rapidamente para tras, era mesmo o director literario que segurava a porta para deixar passar a doutora maria sara, vinham falando os dois animadamente, ninguem mais no elevador, entao raimundo silva meteu o livro entre o casaco e a camisa, foi um reflexo de proteccao, e, abrindo de golpe o guarda-chuva, deslizou rente aos predios, encolhido como um cao corrido a pedrada, o seu corpo era isso mesmo, um cao que foge, de rabo entre as pernas, devem ir almocar juntos, pensou. reteve o pensamento enquanto descia a rua, depois examinou-se a si mesmo para compreender por que razao o tinha pensado, porem so encontrou um muro branco, sem inscricoes, ele proprio uma interrogacao. para chegar a casa utilizou dois autocarros e um electrico, nenhum deles o deixava a porta, claro esta, mas nao tinha outra maneira de aproximar-se, taxis livres nem um. de todo o modo, a chuva nao o poupou, afinal nao se fica mais molhado caindo ao mar oceano do que ao rio da nossa aldeia, quer isto dizer que se raimundo silva tivesse feito todo o caminho a pe nao se molharia mais do que ja esta, um pinto, uma sopa. durante o trajecto passou por um momento pouco agradavel, ou quase terrivel, se preferirmos dramatizar a situacao, quando fantasiou a doutora maria sara, no restaurante, a contar ao director literario a jocosa historia do revisor, entao eu disse-lhe que escrevesse um livro e ele ficou desconcertado com a ideia, e mais, respondeu-me que a historia do nao do cerco de lisboa fora consequencia duma perturbacao mental, imagine, esse tipo e comico, sempre com aquela cara de pau, mas e competente no trabalho, ha que reconhece-lo, e o director literario, tendo cometido, com notavel isencao, este acto de caridade e justica, da o assunto por terminado e passa ao que mais lhe interessa, ouca, maria sara, e se nos jantassemos um dia destes, podiamos depois ir a qualquer lado, dancar, beber um copo. ao virar duma esquina, um subito e traicoeiro golpe de vento virou o guarda-chuva, toda a agua que do ceu tombava caiu na cara de raimundo silva, e o vento era ciclone, maelstrom, furacao, foi obra de poucos segundos, mas de agonico desespero, a salvo so o livro, entre casaco e camisa. sumiu-se o remoinho, voltou a calma, e o guarda-chuva, apesar de levar agora uma vareta estropiada, pode retomar a sua funcao, e verdade que mais simbolica do que efectiva, nao, pensou raimundo silva, e ficou-se por esta palavra, portanto nao saberemos se foi dela que se serviu a doutora maria sara para responder ao invite do director literario, ou se este homem que vai subindo as escadinhas de s. crispim, onde nao se ve sombra do cao vadio, finalmente nao acredita que haja no mundo gente de tal modo desapiedada que ouse desfrutar assim de um pobre revisor sem defesa. sem contar que, possivelmente, a doutora maria sara vai almocar a casa. mudada a roupa, posto mais ou menos em seco, raimundo silva preparou o almoco, cozeu batatas para compor o prato de conserva de atum por que acabara por decidir-se apos exame das alternativas, escassas, e, adubando esta frugalidade com o costumado prato de sopa, sentiu-se bastante reconfortado e restaurado de energias. enquanto comia, dera, no seu espirito, por uma curiosa impressao de estranheza, como se, experiencia so imaginaria, tivesse acabado de chegar de uma larga e demorada viagem por terras distantes e outras civilizacoes. obviamente, em existencia tao pouco dada a aventuras qualquer novidade, insignificante para outros, pode fazer figura de revolucao, ainda que, para propor so esse recente exemplo, o seu memoravel atrevimento contra o texto quase sagrado da historia do cerco de lisboa nao lhe causara efeito que de longe se parecesse, agora a casa esta como se fosse pertenca doutra pessoa, e ele um estranho, ate o cheiro e outro, e os moveis estao como deslocados ou deformados por uma perspectiva regida por leis diferentes. preparou um cafe muito quente, como era seu habito, e com o pires e a chavena na mao, sorvendo pequenos goles, visitou a casa para poder senti-la outra vez sua, comecou pelo quarto de banho, onde tinham ficado vestigios da operacao de tinturaria a que se sujeitara, nao adivinhando que viria a envergonhar-se dela, depois a saleta de estar onde quase nunca se demorava, com a televisao, uma mesa baixa, um diva, um pequeno sofa e uma estante de portas envidracadas, e logo o escritorio, que lhe restituiu a familiaridade do que foi mil vezes visto e tocado e finalmente o quarto de dormir, a cama de mogno antigo, o guarda-fato da mesma madeira, e a mesa-de-cabeceira, moveis nascidos para maiores paredes e aqui contrafeitos, acanhando o espaco. em cima da cama, para onde o atirara ao entrar, esta o livro, o derradeiro iroques da dizimada tribu, refugiado na rua do milagre de santo antonio por inexplicavel deferencia da doutora maria sara, inexplicavel, diz-se, que nao e suficiente ter proposto, escreva um livro, so por ironia, que uma cumplicidade, pelo que leva de intimo, nao tem sentido aqui, ou entao a doutora quer apenas ver a que ponto e ele capaz de chegar nos caminhos da loucura, uma vez que ele proprio foi quem falou de perturbacao mental. raimundo silva pousou o pires e a chavena na mesa-de-cabeceira, quem sabe se nao e um sintoma esta impressao de estranheza, como se nao fosse a minha casa ou nao pertencesse eu a este lugar e a estas coisas, a pergunta ficou em suspenso, sem resposta, como todas as que assim comecam, quem sabe. pegou no livro a ilustracao da capa era realmente imitada duma miniatura antiga, francesa ou alema, e nesse instante, apagando tudo, penetrou-o uma sensacao de plenitude, de forca, tinha nas maos algo que era exclusivamente seu, e certo que desdenhado pelos outros, mas por essa razao mesma, quem sabe, ainda mais estimado, afinal este livro nao tem mais quem o queira e este homem nao tem, para querer, mais que este livro. um terco das nossas curtas vidas passamo-lo a dormir, nao ha quem o ignore, e tanto que basta ter olhos para a nossa propria experiencia, entre o deitar e o levantar as contas sao boas de fazer, descontando as insonias quem delas sofra, e, no geral, o tempo gasto nos exercicios nocturnos da arte amatoria, ainda e sempre estimados e praticados as horas ditas mortas, apesar da crescente divulgacao dos horarios flexiveis que, nesse e em outros particulares, parecem encaminhar-nos finalmente para a realizacao dos dourados sonhos da anarquia, isto e, aquela idade apetecida em que cada um podera fazer o que lhe der na real gana, sob a unica condicao, elementar, de nao ferir ou limitar a real gana dos seus proximos. sim, nao ha nada mais simples, mas o facto de ate hoje nao termos conseguido nem sequer identificar com perduravel certeza os nossos proximos entre a multidao dos alheios, vem demonstrar, se era preciso, o que por tradicao sabiamos, que a dificuldade de realizar o simples sobrepassa em complexidade todos os oficios e tecnicas, ou, por outras palavras, e menos dificultoso conceber, criar, construir e manipular um cerebro electronico do que encontrar no nosso proprio a simples maneira de ser feliz. porem, atras de tempo, tempo vem, dizia o outro, e a esperanca e sempre a ultima coisa a perder-se. infelizmente, nos e que podemos comecar a perde-la desde ja, porque o tempo que ainda falta para a felicidade universal conta-se por astronomicas medidas, e esta geracao nao aspira a viver tanto, alem de ser patente que esta desanimando muito. tao largo rodeio, tornado irresistivel por esse jeito que as palavras tem de puxar umas pelas outras, parecendo que nao fazem mais do que seguir o desejo de quem finalmente tera de responder por elas, mas levando-o ao engano, a ponto de deixarem, quantas vezes, a ponta da narrativa abandonada num lugar sem nome e sem historia, o puro discurso sem causa nem objectivo, cuja flutuacao precisamente o ira tornar apto a servir como cenario ou adereco de nao importa que drama ou ficcao, este rodeio, que principiou por indagar sobre horas de sono e vigilia para vir a rematar em gasta reflexao sobre a curteza das vidas e a longevidade das esperancas, este rodeio, acabemos, encontrara justificacao se, subitamente, nos perguntarmos quantas vezes, ao longo da vida, vai uma pessoa a janela, quantos dias, semanas e meses ali passou, e porque. geralmente fazemo-lo para saber como o tempo esta, para estudar o ceu, para acompanhar as nuvens, para devanear com a lua para responder a quem chamou, para observar a vizinhanca, e tambem para ocupar os olhos distraindo-os, enquanto o pensamento acompanha as imagens do seu discorrer, nascidas como nascem as palavras, assim. sao relances, sao momentos, e longas contemplacoes do que nao chega a ser olhado, uma parede lisa e cega, uma cidade, o rio cinzento ou a agua que escorre dos beirais. raimundo silva nao abriu a janela, olha por tras das vidracas, e segura nas maos o livro, aberto na pagina falsa, como se diz que e falsa a moeda cunhada por quem para tal nao teve legitimidade. a chuva ressoa surdamente no zinco do alpendre, e ele nao a ouve, posto o que, diriamos nos, buscando comparacao apropriada a circunstancia, e como um rumor ainda longinquo de cavalgada, um bater de cascos na terra branda e humida, um espadanar de aguas dos charcos, estranho sucesso este, se no inverno sempre se suspendiam as guerras, que seria dos homens de cavalo, pouco enroupados por baixo das lorigas e cotas de malha, com a chuvinha a meter-se-lhes pelas frinchas, fendas e intersticios, e da tropa de pe nem e bom falar, descalca na lama ou pouco menos, e com as maos tao engadanhadas de frio que mal podem segurar as armas diminutas com que vem a conquistar lisboa, que lembranca a do rei, vir a guerra com este mau tempo, mas o cerco foi no verao, murmurou raimundo silva. a chuva no alpendre tornara-se audivel apesar de cair com menos forca, o tropear dos cavalos afasta-se, vao recolher a quarteis. num movimento rapido, inesperado em pessoa habitualmente tao sobria de gestos, raimundo silva abriu de par em par a janela, alguns borrifos salpicaram-lhe a cara, o livro nao, porque o protegera, e a mesma impressao de forca plena e desbordante lhe tomou o espirito e o corpo, esta e a cidade que foi cercada, as muralhas descem por ali ate ao mar, que sendo tao largo o rio bem lhe merece o nome, e depois sobem, empinadas, onde nao alcancamos a ver, esta e a moura lisboa, se nao fosse ser pardacento o ar deste dia de inverno distinguiriamos melhor os olivais da encosta que desce para o esteiro, e os da outra margem, agora invisiveis como se os cobrisse uma nuvem de fumo. raimundo silva olhou e tornou a olhar, o universo murmura sob a chuva, meu deus, que doce e suave tristeza, e que nao nos falte nunca, nem mesmo nas horas de alegria. certos autores, quica por adquirida conviccao ou compleicao espiritual naturalmente pouco afeicoada a indagacoes pacientes, aborrecem a evidencia de nao ser sempre linear e explicita a relacao entre o que chamamos causa e o que, por vir depois, chamamos efeito. alegam esses, e nao ha que negar-lhes razao, que desde que o mundo e mundo, posto ignoremos quando ele comecou, nunca se viu um efeito que nao tivesse sua causa e que toda a causa, seja por predestinacao ou simples accao mecanica, ocasionou e ocasionara efeitos, os quais, ponto importante, se produzem instantaneamente, ainda que o transito da causa ao efeito tenha escapado a percepcao do observador ou so muito tempo depois venha a ser aproximadamente reconstituido. indo mais longe, com temerario risco, sustentam os ditos autores que todas as causas hoje visiveis e reconheciveis ja produziram os seus efeitos, nao tendo nos senao esperar que eles se manifestem, e tambem, que todos os efeitos, manifestados ou por manifestar, tem suas inelutaveis causalidades, embora as multiplas insuficiencias de que padecemos nos tenham impedido de identifica-las em termos de com eles fazer a respectiva relacao, nem sempre linear, nem sempre explicita, como comecou por ser dito. falando agora como toda a gente, e antes que tao trabalhosos raciocinios nos empurrem para problemas mais arduos, como a prova pela contingencia do mundo de leibniz ou a prova cosmologica de kant, com o que em cheio nos encontrariamos a perguntar a deus se existe realmente ou se tem andado a confundir-nos com vaguidades indignas de um ser superior que tudo deveria fazer e dizer muito pelo claro, o que esses autores proclamam e que nao vale a pena preocuparmo-nos com o dia de amanha, porque duma certa maneira, ou de maneira certa, tudo quanto vier a acontecer aconteceu ja, contradicao apenas aparente como ficou demonstrado, pois se nao se pode fazer voltar a pedra a mao que a lancou, tao-pouco escaparemos nos ao golpe e ao ferimento se foi boa a pontaria e por desatencao ou inadvertencia do perigo nao nos desviamos a tempo. enfim viver nao e apenas dificil, e quase impossivel, mormente naqueles casos em que, nao estando a causa a vista, nos esteja interpelando o efeito, se ainda esse nome lhe basta, reclamando que o expliquemos em seus fundamentos e origens, e tambem como causa que por sua vez ja comecou a ser, porquanto, como ninguem ignora, em toda esta contradanca, a nos e que compete encontrar sentidos e definicoes, quando o que nos apeteceria seria fechar sossegadamente os olhos e deixar correr um mundo que muito mais nos vem governando do que se deixa, ele, governar. se tal sucede, isto e, se diante dos olhos temos o que, por todos os sinais e apresentacao, tem visos de efeito, e dele nao percebemos uma causa imediata ou proxima, o remedio estara em contemporizar, em dar tempo ao tempo, ja que a especie humana, sobre a qual, lembremo-lo, embora pareca vir a desproposito, nao se conhece outra opiniao do que a que ela tem de si propria, esta destinada a esperar infinitamente os efeitos e a buscar infinitamente as causas, pelo menos e o que, ate hoje, infinitamente tem feito. esta conclusao, que tem tanto de suspensiva como de providencial, permite-nos, por habil mudanca do plano narrativo, regressar ao revisor raimundo silva no momento preciso em que esta executando um acto de cujos motivos nao pudemos inteirar-nos, entretidos como estavamos no enxundioso exame geral das causas e dos efeitos, afortunadamente interrompido quando ameacava resvalar para ontologicas e paralisantes angustias. esse acto e, como todos, um efeito, mas a sua causa, quem sabe se obscura para o proprio raimundo silva, parece-nos impenetravel, pois nao se compreende, tendo em conta os dados conhecidos, por que esta este homem a despejar no lava-loucas , da cozinha a benemerita locao restauradora com que tinha vindo a mitigar os estragos do tempo. de facto, faltando a explicacao que so o proprio pertinentemente poderia dar e nao querendo nos arriscar suposicoes e hipoteses, que nao passariam de mal acautelados juizos temerarios, torna-se impossivel estabelecer aquela desejada e tranquilizadora relacao directa que faria de qualquer humana vida um encadeamento irresistivel de factos logicos, todos perfeitamente travejados, com seus pontos de apoio e calculadas flechas. contentemo-nos, portanto, ao menos por agora, com saber que raimundo silva, na manha seguinte a sua ida a editora, e apos uma noite de inconciliavel espertina, entrou no escritorio, agarrou no escondido frasco de tinta do cabelo e, depois de um brevissimo instante, lugar para a ultima hesitacao, verteu-o inteiro no lava-loucas, fazendo em seguida correr aguas abundantes que em menos de um minuto fizeram desaparecer da face da terra, literalmente, o artificioso liquido malamente denominado fonte de juventa. cometido este gesto notavel, os passos seguintes repetiram a rotina habitual, pela ultima vez referida aqui, salvo ocorrendo variantes significativas, e que foi barbear-se, banhar-se, alimentar-se, e depois abrir a janela para arejar a casa ate aos seus recessos profundos, a cama, por exemplo, com os lencois plenamente expostos e ja frios, sem vestigios da inquieta insonia, menos ainda dos sonhos que o exausto sono acabou por trazer, fragmentos so, imagens insensatas aonde a luz nao chega, indevassaveis ate para os narradores, que as pessoas mal informadas acreditam terem todos os direitos e disporem de todas as chaves, se assim fosse acabava-se uma das boas coisas que o mundo ainda tem, a privacidade, o misterio das personagens. o tempo continua chuvoso, porem nao tao diluvianamente como ontem, a temperatura parece ter descido, feche-se pois a janela, tanto mais que a atmosfera da casa ja se purificou com o sopro revigorante que vinha do lado da barra. sao horas de trabalhar. a historia do cerco de lisboa esta sobre a mesa-de-cabeceira. raimundo silva segurou o livro deixou que ele se abrisse por si proprio, as paginas sao as que sabemos, nao havera outra leitura. foi sentar-se a secretaria, onde o esta esperando o inacabado livro de poemas, inacabada a revisao dele, quer dizer, e tambem, lido so ate um terco, corrigidas algumas faltas de concordancia, propostas algumas aclaracoes, e ate, discretamente, emendados certos erros de ortografia, o romance que veio por mao do costa e nao tinha urgencia. raimundo silva afastou para um lado as obrigacoes do dever, e, com a historia do cerco de lisboa dia e de si, descansou a testa nos dedos dispostos em arco, olhando fixamente o livro, mas logo sem o ver, como se percebia pela expressao de ausencia que pouco a pouco se lhe alastrava pelo rosto. a historia do cerco de lisboa nao tardou a ir fazer companhia ao romance e ao livro de poesia o tampo da secretaria e uma superficie lisa, limpa, uma tabua rasa, para falar com plena propriedade de linguagem, o revisor ficou assim durante longos minutos, ouve-se o rumor vago da chuva la fora, nada mais, a cidade e como se nao existisse. entao raimundo silva puxou uma folha de papel branco, tambem ela lisa, limpa, tambem ela uma tabua rasa, e , ao alto, com a sua clara e cuidada caligrafia de revisor, escreveu historia do cerco de lisboa. sublinhou duas vezes, retocou uma e outra letra, e no instante seguinte a folha estava rasgada, rasgada quatro vezes, que menos do que isto nao e inutilizacao suficiente e mais do que isso entende-se como precaucao maniaca. colocou outra folha de papel, mas nao para escrever nela, porquanto a dispos rigorosamente de modo a ficarem paralelos os seus quatro lados com os quatro lados da secretaria, teria de torcer o corpo todo, o que ele quer e algo a que possa perguntar, que vou eu escrever, e depois esperar uma resposta, esperar ate se lhe confundirem os olhos e nao ver mais a branca, esteril superficie, mas uma confusao de palavras surdindo da profundidade como corpos afogados que logo tornam a afundar-se, nao tinham visto bastante do mundo, vieram so para isso, nao voltam mais. que vou eu escrever, nao e a unica pergunta, uma outra logo lhe ocorreu, tambem ela imperiosa, e tao imediata de urgencias que se tornaria quase irresistivel toma-la como efeito reflexo instantaneo, porem determina a prudencia que nao regressemos ao debate em que nos perdemos anteriormente, e que de mais exigiria, para que nao recaissemos outra vez em confusoes conceptuais, a distincao entre relacoes intimas e essenciais e relacoes acidentais, isto pelo minimo, o que finalmente importara ao caso e saber que raimundo silva, depois de ter perguntado, que vou eu escrever, perguntou, por onde devo comecar. dir-se-ia ser a primeira pergunta a mais importante das duas, porquanto ela e que vai decidir sobre os objectivos e as licoes do futuro escrito, mas, nao podendo e nao querendo raimundo silva remontar tanto que acabasse por ter de redigir uma historia de portugal, felizmente curta por ha tao poucos anos ter comecado e por tao a vista estar o seu limite proximo, que e, como esta dito, o cerco de lisboa, e carecendo de suficiente enquadramento narrativo um relato que principiasse apenas no momento em que os cruzados responderam, negativo, ao pedido do rei, entao a segunda pergunta perfila-se como uma referencia factual e cronologica incontornavel, o que equivale a perguntar, usando palavras do povo comum, por que ponta vou eu pegar nisto. parece, portanto, necessario recuar um pouco, por exemplo, comecar pelo discurso de d. afonso henriques, o que, alias, permitiria uma nova reflexao sobre o estilo e as palavras do orador, se nao mesmo invencao de um outro discurso, mais de acordo com o tempo, a pessoa e o lugar, ou, simplesmente, a logica da situacao, e que, por sua substancia e particularidades, pudesse justificar a fatal recusa dos cruzados. ora, aqui levanta-se uma questao previa, convem a saber, quem foram naquele passo os interlocutores do rei, para quem falava ele, que gente tinha diante de si quando fez a sua pratica. felizmente, nao se trata de nenhum impossivel, basta ir a fonte limpa, aos cronistas, a propria historia do cerco de lisboa, esta que raimundo silva tem sobre a sua secretaria, e muito explicita, nao ha mais que folhear, procurar, encontrar, a informacao e de boa origem, diz-se que directamente do celebre osberno, e assim podemos ficar a saber que estava o conde arnoldo de aarschot, o qual comandava os guerreiros vindos de diversas partes do imperio germanico, que estava cristiano de gistell, chefe dos flamengos e bolonhenses, e que a terceira parte dos cruzados era governada por quatro condestaveis, eram eles herveu de glanvill com o pessoal de norfolk e suffolk, simao de dover com os navios de kent, andre com os londrinos, e saherio de archelles com o resto. sem comando principal, mas dotados de autoridade, forca militar e influencia politica para influirem nas discussoes, haveremos de mencionar tambem ao normando guilherme vitulo e a um seu irmao, chamado rodolfo, ambos pouco bons de assoar. porem, o mal das fontes, ainda que verazes de intencao, esta na imprecisao dos dados, na propagacao alucinada das noticias, agora nos referiamos a uma especie de faculdade interna de germinacao contraditoria que opera no interior dos factos ou da versao que deles se oferece, propoe ou vende, e, decorrente desta como que multiplicacao de esporos, da-se a proliferacao das proprias fontes segundas e terceiras, as que copiaram, as que o fizeram mal, as que repetiram por ouvir dizer, as que alteraram de boa-fe, as que de ma-fe alteraram, as que interpretaram, as que rectificaram, as que tanto lhes fazia, e tambem as que se proclamaram unica, eterna e insubstituivel verdade, suspeitas, estas, acima de todas as outras. tudo, naturalmente, depende da maior ou menor quantidade de documentos a compulsar, de mais ou menos atencao que se preste a enfadonha tarefa, mas, para que possamos fazer uma ideia moderna da natureza do problema em causa basta que fantasiemos, nestes dias de agora em que raimundo silva esta vivendo, que ele ou outro de nos precisariamos de apurar uma qualquer verdade repetida, e em sua mesma repeticao variada, nas noticias dos jornais, e ainda assim e o pais pequeno e a populacao nao extremadamente dada as letras, nao mais do que enunciar os titulos deles ja e causa de mareio mental, pela abundancia, claro esta, pela abundancia, o diario de noticias, o correio da manha, o seculo, a capital, o dia, o diario de lisboa, o diario popular, o diario, o comercio do porto, o jornal de noticias, o europeu, o primeiro de janeiro, o diario de coimbra, e isto para so falar dos quotidianos, porque depois, glosando, resumindo, comentando, prevendo, anunciando, imaginando, temos os hebdomadarios e as revistas, o expresso, o jornal, o semanario, o tempo, o diabo, o independente, o sabado, e o avante, e o accao socialista, e o povo livre, e decididamente nao chegariamos ao fim se, alem do que de principal falte, ou influente, incluissemos no rol quanto jornal e folha se publicam por essa provincia fora, que tambem ela tem direito a vida e a opiniao. felizmente para o revisor, sao muito outras as suas preocupacoes, a ele o que lhe interessa e saber quem eram os estrangeiros que naqueles ardentes dias de verao estiveram a conversa com o nosso rei afonso henriques, parecia que tudo tinha ficado esclarecido pela consulta a historia do cerco de lisboa, na falta do que se diz ser de osberno e dessas semelhantes antiguidades que foram, para esta e restantes materias, arnulfo e dodequino, e tambem, lateralmente, a narracao do indiculum fundationis monasterii sancti vincentii, mas nao senhor, nao esta nada explicado, pois que, por exemplo, na cronica dos cinco reis de portugal, que certamente teve as suas razoes para dizer o que apenas diz, as vezes se tira, as vezes se acrescenta, nao se mencionam, de estrangeiros importantes, outros que guilhao da longa seta, gil do rolim, e mais um dom gil de que nao ficou registado o apelido, repare-se que nao esta nenhum dos mencionados na historia do cerco de lisboa, tributaria da suposta osbernica fonte, em casos assim opta-se geralmente pelo documento mais antigo por estar mais perto do evento, mas nao sabemos o que fara raimundo silva, a quem, de manifesto, esta agradando o bom travo medieval do nome de guilhao de longa seta, personagem so por isso fadada para as mais estupendas cavalarias. um recurso e buscar desempate em obra de maior porte, como seria, neste caso, a cronica do proprio d. afonso henriques, de frei antonio brandao, porem, e desgracadamente, nao vira ela desenredar a meada, ou mais nos lhe dara ainda, chamando ao guilhao da longa seta guilherme da longa espada, e introduzindo, segundo a licao de setho calvisio, um eurico rei de damia, um bispo bremense, um duque de borgonha, um teodorico conde de flandres, e tambem, com aceitavel verosimilhanca, o ja citado gil de rolim, igualmente chamado childe rolim, e dom lichertes, e dom ligel, e os irmaos dom guilherme e dom roberte de la corni, e dom jordao, e dom alardo, uns franceses, outros flamengos, outros normandos, outros ingleses, ainda que seja duvidoso, em alguns casos, que assim de nacao se identificassem quando perguntados, considerando que naquele tempo, e por muito tempo mais, um homem, fosse ele fidalgo ou plebeu, ou nao sabia de que terra era ou ainda nao tinha tomado a decisao final. porem, tendo reflectido sobre estas discrepancias, concluiu raimundo silva que o apuramento duma verdade pouco adiantaria ao caso, porquanto, destes e os outros cruzados, nobres de primeira ou viloes da derradeira, nao se ouvira mais falar, tao-logo faca el-rei o discurso, pois a tal esta obrigando a nega que se encontra exarada neste unico exemplar da historia do cerco de lisboa, com todas as consequencias. mas, nao tratando nos de gente leviana de entendimentos, de mais com a ajuda da multidao de clerigos que vem de interprete e guiao das almas, para a recusa de ajudar os portugueses no cerco e tomada de lisboa ha-de ter havido um motivo forte, ou nao se teriam alguns centos de homens dado ja ao trabalho de desembarcar, enquanto para cima de doze mil ainda esperam nos barcos ordem de descer a terra com armas, arcas e mochilas, incluindo os femininos acompanhamentos vindos nas naves, de que um guerreiro em caso algum deve ser privado, mesmo andando em lutas espirituais, senao como se repousaria e consolaria o carecido corpo. que motivo tenha sido o tal, eis pois o que e hora de averiguar, por mor das credibilidades e verosimilhanca do novo relato, por enquanto escassas. vamos a ver. uma primeira hipotese poderia ser o clima mas essa imediatamente cai pela base, nao se sustenta, pois e por de mais sabido que os estrangeiros, sem excepcao, adoram este rico sol, estas brisas suaves, este ceu de incomparavel azul, basta reparar que estamos em fins de junho, ontem foi o dia de s. pedro, e eram cidade e rio uma gloria so, duvidando-se em todo o caso se sob o olhar do deus dos cristaos ou do ala dos mouros, se e que nao estariam juntos a gozar do espectaculo e a combinar apostas. segunda hipotese poderia ser, por exemplo, uma aridez da terra, uma secura dos lugares, uma desolacao dos horizontes, mas disparate assim apenas poderia concebe-lo a cabeca de quem lisboa e o seu termo nao conhecesse, um vergel de regalar-se qualquer alma de bem, vejam-se todas essas hortas que se estendem pelas margens do rebrilhante esteiro que avanca terra dentro, nesta baixa regacada entre a colina onde se alca a cidade e a outra, fronteira, do lado do poente, manifestacao perfeita de que para as hortalicas em geral nao ha melhores maos do que as dos mouros. terceira hipotese, e final, para resumir, seria grassar por ca uma fatal pestelenca, como as que de tempos a tempos varrem de morte estes povos de europa e adjacentes, sem excepcao dos cruzados, que por alguns simples casos endemicos nao seria caso de assustar-se homem, uma pessoa acostuma-se a tudo, e como viver inquieto agarrado as fraldas dum vulcao, enfim, sao despropositadas comparacoes, que esta terra e sim de terramotos, sabe-lo-emos melhor daqui por seiscentos anos e picos. tres hipoteses ai ficam, e nenhuma sequer plausivel. posto o que, por muito que nos custe aceita-lo, a razao, a causa, a origem, o motivo, o porque tem de ser procurados, e quica encontrados, no discurso do rei. ai, e so ai. ira pois raimundo silva voltar atras no livro, retomar a ja comentada arenga para le- la nas entretelas, limpa-la de excrescencias, adornos e proliferacoes ate a deixar reduzida ao tronco e as pernadas principais, e entao, por um salto acrobatico, por um esforco de identificacao com a mentalidade de gente com tais nomes, origens e atributos, sentir manifestar-se em si proprio uma colera, uma indignacao, um desagrado que o levassem a dizer, terminante, senhor rei, nos aqui nao ficamos, apesar deste bom sol que ca tem, destas veigas fertilissimas, destes lavados ares, deste rio tao formoso onde saltam as sardinhas, quede-se vossa merce e que lhe faca bom proveito, adeus. a raimundo silva, lendo e tornando a ler, pareceu que o busilis da questao poderia estar naquele troco de frase em que d. afonso henriques, lingua, como ja observamos, duma fala que nao era exclusivamente sua, tenta convencer os cruzados a fazerem a operacao pelo mais barato, ao dizer, supoe-se que com expressao inocente, duma coisa, porem, estamos certos, e e que a vossa piedade vos convidara mais a este trabalho e ao desejo de realizar tao grande feito, do que vos ha-de atrair a recompensa a promessa do nosso dinheiro. isto ouvi, eu, cruzado raimundo silva, ouviram os meus ouvidos, e assombrado fiquei de que rei tao cristao nao tivesse aprendido a divina palavra, aquela que por seu mesmo oficio dele deveria ter-se tornado indeclinavel principio politico, dai a deus o que e de deus e a cesar o que e de cesar, que, aplicada ao conto, significa que nao tem o rei de portugal de misturar alhos com bugalhos, uma coisa sera ajudar eu a deus, outra coisa e pagarem-me bem na terra por esse e todos os demais servicos, sobretudo havendo risco de deixar a pele na empresa, e nao apenas a pele, como tudo o que ela leva dentro. claro que ha contradicao evidente entre esta passagem do discurso real e aquela outra, logo antes, quando ele afirma que considera sujeito ao vosso dominio, dos cruzados, entenda-se, tudo o que a nossa terra possui, mas nao e de excluir a probabilidade de se tratar duma formula de cortesia usada no tempo, que qualquer pessoa bem-educada nao ousaria tomar a letra, como hoje quando dizemos a alguem que acabamos de conhecer, estou inteiramente ao seu dispor, imagine-se se nos pegavam na palavra e de nos faziam pau-mandado. raimundo silva levantou-se da secretaria, passeia no pequeno espaco livre do escritorio, vem ao corredor para desafogar-se mais ligeiramente da tensao de nova especie que o esta tomando, e em voz alta pensa, o problema nao e este, ainda que tivesse sido tal a causa do diferendo entre os cruzados e o rei, e realmente o mais provavel, que todo aquele conflito, insultos, desconfiancas, ajudamos, nao ajudamos, tivesse como raiz a questao do pagamento dos servicos, o rei a querer poupar, os cruzados a quererem sacar mas o problema que eu tenho de resolver e outro, quando escrevi nao os cruzados foram- se embora, por isso nao me adianta nada procurar resposta ao porque na historia a que chamam verdadeira, tenho de inventa-la eu proprio, outra para poder ser falsa, e falsa para poder ser outra. cansou-se de percorrer o corredor, voltou ao escritorio, mas nao se sentou, olhou com nervosa irritacao as poucas linhas que haviam restado do destroco, seis folhas, umas apos outras, tinham sido rasgadas, e as emendas, as emendas como cicatrizes por fechar. percebia que enquanto nao resolvesse a dificuldade nao seria capaz de avancar, e surpreendia-se, acostumado como estava a que nos livros tudo parecesse correntio, espontaneo, quase necessario, nao porque efectivamente o fosse, mas porque qualquer escrita, boa ou ma, sempre acaba por apresentar-se como uma cristalizacao pre- determinada, ainda que nao se saiba como nem quando nem porque nem por quem, surpreendia-se, diziamos, porque a ele nao lhe ocorria aquela que seria simplesmente a ideia seguinte, a ideia que naturalmente deveria ter nascido da ideia anterior, e, pelo contrario, se lhe estava recusando, ou nem isso, apenas nao estava la, nao existia, sequer como probabilidade. a setima folha foi tambem rasgada, a secretaria tornou a ficar limpa, lisa, tabua duas vezes rasa, um deserto, nenhuma ideia. raimundo silva puxou para si as provas do livro de poesia, pairou ainda durante alguns minutos entre aquele nada e este alguma coisa, depois, aos poucos fixou a atencao no trabalho, o tempo passou, antes do almoco as provas estavam revistas e relidas, prontas para a editora. durante toda a manha o telefone nao tocara, o carteiro a esta casa vem raramente, o sossego da rua so de longe em longe foi perturbado pelo passar cautelos de um automovel, os autocarros de turistas nao entram aqui, dao a volta para o largo dos loios, e com a chuva que tem caido devem ter sido poucos os que se aventuraram tao alto para nao verem mais do que horizontes tapados. raimundo silva levantou-se, sao horas de comer, mas antes foi a janela do quarto, afinal o ceu escampou, ja nao chove, e entre as nuvens rapidas aparecem e desaparecem pedacos de ceu azul, tao vivo como devia ter estado naquele dia, apesar da diferenca das estacoes. num momento, nao apeteceu a raimundo silva entrar na cozinha, aquecer o sempiterno prato de sopa, pesquisar no meio das latas de atum e de sardinha ousar a manipulacao duma frigideira ou dum tacho, e nao porque se lhe tivesse despertado a vontade de comer para gastronomias mais elaboradas, foi so, por assim dizer, um caso de fastio mental. mas tao- pouco queria ir a procura de um restaurante. olhar a ementa, escolher entre o prato e o preco, permanecer sentado entre as pessoas, manejar a faca e o garfo, todos estes actos, tao simples, tao quotidianos, lhe pareceram insuportaveis. lembrou-se de ir perto, a leitaria a graciosa, servem ali umas tostas mistas, aceitaveis mesmo por paladares mais exigentes do que o seu, e com um copo de vinho a acompanhar, um cafe para remate, certamente o estomago se daria por satisfeito. decidiu-se e saiu. a gabardina ainda estava humida da grande molha da vespera, vesti-la causou-lhe arrepios, como se estivesse a enfiar-se na pele dum animal morto, sobretudo incomodavam-no os punhos e a gola, devia era ter um agasalho sobressalente para ocasioes como esta, nao e um luxo, e uma necessidade, entao quis recordar-se de como estava vestida, se de casaco comprido, se de gabardina, a doutora maria sara quando vinha a sair do elevador com o director literario, e nao conseguiu, claro que nao podia ter reparado, se no mesmo instante fugira. nao era esta a primeira vez que pensara na doutora maria sara durante a manha inteira, mas antes ela comportara-se como uma especie de vigilante, sentada num qualquer lugar do seu pensamento, a observa-lo. agora era alguem que se movia, que saia de um elevador conversando por baixo da gabardina ou do casaco tinha uma saia de tecido grosso e cingido, e uma blusa, ou um chemisier, pouco importa o nome, tao francesa e uma palavra como a outra, de uma cor indefinivel, nao, indefinivel nao, porque raimundo silva ja lhe encontrou o tom exacto, branco-manha, que nao existe na natureza verdadeiramente, tao diferentes entre si sao as manhas iguais, mas que qualquer pessoa, querendo-o, pode inventar para seu proprio uso e gosto, ate o almuadem cego, se cego nao veio da barriga da sua mae moura. na leitaria a graciosa nao serviam vinho a copo. raimundo silva teve de empurrar as tostas com uma cerveja, pouco agradavel neste tempo frio, mas que, remotamente acabava por produzir no corpo efeito semelhante, uma confortavel lassidao interna. um homem idoso, de cabelos todos brancos, com ar de reformado, lia o jornal numa mesa proxima. nao tinha pressa, almocara certamente em casa e viera instalar-se aqui para beber um cafe e ler o periodico que o proprietario da leitaria, ainda conforme com uma antiga tradicao lisboeta, punha ao servico dos fregueses. mas o que atraia a atencao de raimundo silva para ele eram os cabelos brancos, que nome haveria de dar a este tom de branco, poderia dizer, por antitese, branco-crepusculo, o da tarde, claro, tendo em conta a avancada idade do sujeito, mas a obviedade seria excessiva, inventar esta muito bem, mas que seja alguma coisa que mereca a pena. deve-se, no entanto acrescentar que a preocupacao de raimundo silva nao era exclusivamente de ordem cromatica, o que sim o estava fascinando era a subita ideia de que, afinal, nao sabia quantos cabelos brancos ele proprio realmente teria, se muitos se muitissimos, ha mais de dez que comecara a pinta-los, perseguindo-os com fero encarnicamento, como se para essa unica batalha tivesse nascido. desconcertado, estupefacto, deu por si a desejar absurdamente que o tempo passasse depressa para poder conhecer a sua verdadeira cara, a que surgiria como um recem-chegado que lentamente se acercasse, por baixo de cabelos que primeiro seriam grotescos fios de duas cores, a falsa cada vez mais deslavada e breve, a outra, autentica desde a raiz, inexoravelmente avancando. enfim, pensou raimundo silva, bem podemos dizer que e para o branco que vai o tempo, e, imaginando viu o mundo nos seus derradeiros dias, extinguida a mais, pelo vento, vida, como uma enorme cabeca branca varrida era so o que la havia, vento e brancura. o reformado tomou um gole de cafe, sorvendo com ruido, e logo metade do calice de bagaco que tinha diante de si, fez aaah, e continuou a ler. raimundo silva sentiu uma irritacao surda contra o homem, uma especie de inveja, de que, talvez do que parecia ser uma tranquilidade total, uma credula confianca a estabilidade do universo, e verdade que o conforto que o bagaco da e infinitamente superior ao que pode proporcionar uma cerveja, e, veja-se na pratica, como o bagaco e perfeito no seu genero ate a ultima gota, e este resto de cerveja esta a morrer no fundo da caneca, nao tem outro destino que a pia dos despejos, como uma agua apodrecida. pediu um cafe, rapido, nao, nao quero digestivo, e o nome que o povo dos restaurantes da a tribu dos bagacos, brandes e aguardentes, e nao falta quem jure pelas estomacais virtudes da medicina, o reformado bebeu de um trago o que ficara no calice, aaaaah, e, batendo com a ponta do dedo indicador na borda do copo, fez sinal ao empregado para que enchesse outra vez. raimundo silva pagou a conta e saiu, notando, a passagem, que no cabelo do homem havia estreitas madeixas amareladas, talvez um resto de pintura, talvez o definitivo sinal da velhice, como no marfim antigo, que escurece e comeca a rachar-se. ha meses que raimundo silva nao entra no castelo, mas agora vai la, acabou de o decidir, embora pense que, finalmente, para isso e que saiu de casa, ou entao nao lhe teria ocorrido tao naturalmente a ideia, o seu espirito, facamos de conta, criou-lhe um sentimento de repugnancia, de invencivel resistencia a necessidade de ter de entrar na cozinha, mas fe-lo para melhor o levar ao engano, temeu que a sugestao, vamos ao castelo, ele respondesse de mau modo, fazer o que, e precisamente isso era o que o espirito, ou nao sabia, ou nao podia confessar. o vento sopra em rajadas violentas, os cabelos do revisor agitam-se num remoinho, as abas da gabardina estalam como lencois molhados. e um disparate vir ao castelo com um tempo assim, subir as torres desabrigadas, pode mesmo cair duma daquelas escadas sem corrimao, a vantagem e nao haver ninguem, pode-se desfrutar do sitio sem testemunhas, ver a cidade, raimundo silva quer ver a cidade, ainda nao sabe para que. a grande esplanada esta deserta, o chao alagado de pocas de agua que o vento empurra em minusculas ondas, e as arvores rangem aos sacoes da ventania, isto e quase um ciclone, autorize-se o exagero da expressao em cidade que no ano de mil novecentos e quarenta e um sofreu os ainda assim modestos efeitos de um rabo de tufao e ainda hoje fala disso para queixar-se dos prejuizos como daqui por cem anos ainda se queixara de lhe ter ardido o chiado. raimundo silva aproxima-se do muro, olha para baixo e ao longe, os telhados, as regioes superiores das fachadas e das empenas, a esquerda o rio sujo de barro, o arco triunfal da rua augusta, a confusao das ruas quadriculadas, um ou outro canto duma praca, as ruinas do carmo, as outras que ficaram do incendio. nao fica ali muito tempo, e nao e por incomoda-lo demasiado o vento, obscuramente sabe que este seu insolito passeio tem um fito, nao veio aqui para contemplar as torres das amoreiras, ja foi pesadelo suficiente terem-lhe aparecido em sonho. entrou no castelo, de cada vez surpreende-o que seja tao pequeno, uma coisa que parece de brincar, um outro legos ou meccano. os muros altos reduzem o impeto maior da ventania, dividem-na em multiplas e contrarias correntes que se engolfam pelos arcos e passagens. raimundo silva conhece os caminhos, vai subir a muralha do lado de s. vicente ver dai a disposicao dos terrenos. e la esta, o cabeco da graca, enfrentando-se com a torre mais alta, e o rebaixo para o campo de santa clara, onde assentou arraiais d. afonso henriques com os seus soldados, que nossos foram, primeiros pais da nacionalidade, pois que os antepassados deles, por terem nascido cedo de mais, portugueses nao tinham podido ser. este e um ponto de genealogia que em geral nao merece consideracao, averiguar o que, nao tendo nenhuma importancia, deu vida, lugar e ocasiao a importancia que passou a ter o que dizemos ser importante. nao foi ali o encontro dos cruzados com o rei, tera sido la em baixo, na outra margem do esteiro, mas o que raimundo silva procura, se a expressao tem sentido, e uma impressao de tangibilidade visual, algo que nao saberia definir, que, por exemplo, podia ter feito dele agora mesmo um soldado mouro a olhar os vultos dos inimigos e o rebrilhar das espadas, mas que, neste caso, por um escondido caminho mental, espera receber, em demonstrativa evidencia, o dado que ao relato falta, isto e, a causa indiscutivel de terem-se ido embora os cruzados depois do seu rotundo nao. o vento puxa e repuxa raimundo silva, obriga-o a segurar-se aos merloes para manter o equilibrio. num momento o revisor experimenta uma sensacao forte de ridiculo, tem a consciencia da sua postura cenica, melhor dizendo, cinematografica, a gabardina e manto medieval, os cabelos soltos plumas, e o vento nao e vento, mas sim corrente de ar produzida por uma maquina. e e nesse preciso instante, quando duma certa maneira se tornou infenso e inocente pela ironia contra si proprio dirigida, que no seu espirito surgiu, finalmente claro e tambem ele ironico, o motivo tao procurado, a razao do nao, a justificacao ultima e irrefutavel do seu atentado contra as historicas verdades. agora raimundo silva sabe por que se recusaram os cruzados a auxiliar os portugueses a cercar e a tomar a cidade, e vai voltar a casa para escrever a historia do cerco de lisboa. diz a historia do cerco de lisboa, a outra, que foi o alvoroco extremo entre os cruzados quando houve noticia de que vinha ai o rei de portugal para dar a conhecer as propostas com que pretendia atrair a empresa os esforcados combatentes que a terra santa tinham apontado seus designios resgatadores. e diz tambem, fundamentando-se na providencial fonte osbernica, porem de osberno nao, que quase todo aquele pessoal, ricos e pobres, assim o refere explicitamente, ouvindo que se aproximava d. afonso henriques, lhe foram ao encontro festivamente, entende-se que sim, ou melhor seria entao que se deixassem ficar a espera, sem mais, e que tal e o que acontece sempre em ajuntamentos desses, isto e, que no resto da europa, quando vem rei, tambem todos acodem a encurtar- lhe o caminho, a recebe-lo com palmas e vivas. por sorte, prestamente esta explicacao nos foi dada, morigeradora das vaidades nacionais nao fossemos nos imaginar, ingenuamente, que os europeus daquele tempo, como os de agora, ja se deixavam desabaladamente mover e comover por um rei portugues, ainda por cima de tao fresca data, estar vindo ai no seu cavalo com uma tropa de galegos como ele, uns fidalgos, outros eclesiasticos, todos rusticos e pouco instruidos. ficamos pois sabendo que a instituicao real ainda tinha entao, geralmente, prestigios bastantes para fazer descer as pessoas a estrada, dizendo umas contra as outras, vamos ver o rei, vamos ver o rei, e o rei e este homem barbado, cheirando a suor, de armas sujas, e os cavalos nao passam de azemolas peludas, sem raca, que a batalha vao mais para morrer do que para volteios de alta escola, porem, apesar de tudo ser afinal tao pouco, nao se deve perder a oportunidade, porque um rei que vem e que vai nunca se sabe se volta. vinha ai pois d. afonso henriques, e os chefes dos cruzados, de quem foi feita ja mencao completa, ressalvada a insuficiencia das fontes, esperavam-no postos em linha com alguma da sua gente, porquanto o mais do exercito continuava na frota a espera de que os senhores decidissem do destino que todos iriam ter, sem exclusao do seu proprio. ao rei acompanhavam-no o arcebispo de braga, d. joao peculiar, o bispo do porto, d. pedro pitoes, famosas linguas para o latim, e uma quantidade cabal de gente para formar, sem desdouro, o real sequito, e eram esses, fernao mendes, fernao cativo, goncalo rodrigues, martim moniz, paio delgado, pero viegas, tambem chamado pero paz, gocelino de sousa, outro gocelino, mas sotero, ou soeiro, mendo afonso de refoios, mucio de lamego, pedro pelagio, ou pais da maia, joao rainho, ou ranha, e outros de que nao ficou registo, mas estavam la. chegaram-se as partes a fala e, feitas as apresentacoes, que tomaram seu tempo, pois alem do nome e dos apelidos se enunciavam os atributos de senhorio, anunciou o bispo do porto que o rei ia discursar, e que seria ele o seu fiel interprete, como tal ajuramentado a face das leis, a humana e a divina. entretanto ja tinham todos os de cavalo descido das mulas, o rei subira a uma pedra para estar sobranceiro, da qual, alias, podia gozar uma vista magnifica por cima das cabecas dos cruzados, o esteiro em todo o seu comprimento, as hortas abandonadas depois da assolacao cometida pelos portugueses que nos dois dias anteriores tinham feito geral razia nas verduras e nas frutas. la no alto o castelo, onde se distinguiam minusculas figuras nas ameias, e, descendo, a muralha da cidade, com as suas duas portas deste lado, a de alfofa e a de ferro, fechadas e trancadas por tras delas pressentia-se a inquietacao da gente moura murmurando, por ora ainda em seguranca, sobre o que tudo " aquilo iria dar, o rio coalhado de barcos, e o ajuntamento na colina fronteira, viam-se os pendoes e as flamulas ondeando ao vento, bonito espectaculo, alguns lumes ardendo, nao se sabe para que, pois o tempo esta quente e nao e hora de comer, o almuadem ouve as explicacoes que lhe esta dando um sobrinho e poe-se a temer o pior, maneira de dizer que o mau ainda seria mais ou menos suportavel. alcou entao o rei a poderosa voz, nos ca, embora vivamos neste cu do mundo, temos ouvido grandes louvores a vosso respeito, que sois homens de muita forca e destros nas armas o mais que se pode ser, e nao duvidamos, basta por os olhos nas robustas compleicoes que ostentais, e quanto ao talento para a guerra fiamo-nos no rol dos vossos feitos, tanto no religioso como no profano. nos ca, apesar das dificuldades, que tanto nos vem do ingrato solo como das varias imprevidencias de que padece o espirito portugues em formacao, vamos fazendo o possivel, nem sempre sardinha nem sempre galinha, ainda por cima tivemos a pouca sorte de nos terem cabido estes mouros, gente de escassa riqueza, se vamos a comparar com granada e sevilha, por isso mais vale tira-los daqui duma vez para sempre, e neste ponto e que se levanta uma questao, um problema, que passo a submeter ao vosso criterio, e que e o seguinte, a bem dizer a nos o que nos convinha era uma ajuda assim para o gratuito, isto e, voces ficavam aqui um tempo, a ajudar quando isto acabasse contentavam-se com uma remuneracao simbolica e seguiam para os santos lugares, que la, sim seriam pagos e repagos, tanto em bens materiais, posto que os turcos nao se comparam em riqueza a estes mouros, como em bens espirituais, que la se derramam sobre o crente nao mais que por por ele pe em terra, o d. pedro pitoes, olhe que eu aprendi latim bastante para perceber como vai a traducao, mas vos ai, senhores cruzados, por favor, nao vos impacienteis, que isto da remuneracao simbolica foi um falar, o que eu queria dizer e que para garantir o futuro da nacao nos conviria muito ficarmos com as riquezas todas que estao na cidade, que nao sera nada de assombrar, mas e muito verdadeiro o ditado que diz ou ha-de vir a dizer, ninguem melhor ajuda o pobre que o pobre, enfim, falando e que a gente se entende voces dizem quanto levam pelo servico, e a gente logo ve se pode chegar ao preco, embora mande a verdade que em tudo fala pela minha boca, eu tenha ca as minhas razoes para pensar que, ainda que nao cheguemos a um acordo, sozinhos seremos capazes de vencer os mouros e tomar a cidade, como ainda ha tres meses tomamos santarem com uma escada de mao e meia duzia de homens, que tendo entrado depois o exercito foi toda a populacao assada a espada, homens, mulheres e meninos, sem difere a de idades e terem ou nao terem armas na mao, so escaparam os que conseguiram fugir e foram poucos, ora, se isto fizemos, tambem cercariamos lisboa, e se isto vos digo nao e porque despreze o vosso auxilio, mas para que n nos vejais tao desprovidos de forcas e de coragem, e mais ainda nao falei doutras melhores razoes, que e contarmos nos, portugueses, com a ajuda de nosso senhor jesus cristo, cala-te, afonso. que nao se creia que alguem da comitiva ou da ranchada estrangeira se haja permitido a insolencia de mandar calar o rei dirigindo-se-lhe nao mais que pelo nome de pia, como se com ele alguma vez tivesse comido do mesmo prato, aquilo foi, sim, um falar do proprio a si proprio, assim como cala-te, boca, que, como nao ignorara quem tiver o costume de ouvir e buscar os entendimentos subtis que vem com as palavras e que sao mais do que elas, significa, verdadeiramente, que quem falou morre por dizer o que aparentemente decidira calar. ainda assim tem de se contar com a benevola curiosidade alheia para que se remova o obstaculo tactico, lancando, por exemplo, uma pergunta nestes aproximados termos, ora, ora, diga la o resto, nao nos deixe ficar nesta suspensao, mas tambem pode acontecer de muito diferente maneira, e conforme a pessoa e a circunstancia, neste caso o da intervencao foi guilherme vitulo, aquele mal-encarado, que tera sido ou nao o da longa espada, o qual, com certa brutalidade, se atreveu a duvidar, nosso senhor jesus cristo ajuda a todos os cristaos, e a nenhum mais do que a outro, nao faltava mais, acabava-se a religiao se fossem uns filhos e outros enteados. alguns cruzados olharam repreensivamente o do aparte, porem mais por causa da forma do que pelo fundo, pois quanto a este deveria ser geral a concordancia de que na oratoria do rei, alem duma censuravel avareza que quica venha a deitar tudo a perder, houve muita petulancia, muito orgulho, parecia mais um arcebispo a falar do que um simples rei que nem o titulo tem direito a usar pois nao lho reconhece o papa, o qual, por muito favor, tres anos antes lhe deu o tratamento de dux, e vai com sorte. nao foi o silencio tao longo quanto se imaginaria pelo tempo que levou a explicar, mas foi-o mais do que bastante para ficar carregada de tempestade a atmosfera da reuniao, a d. afonso henriques nao agradou nada a desconfianca, e ia a abrir a boca, certamente para soltar alguma ma palavra, quando um cruzado mais diplomatico, foi ele saherio de archelles, lancou uma ponte conciliatoria, que tomassem os portugueses santarem com uma escada de mao, nao duvidamos, ajudando deus, como soberanamente o fez ao permitir que se derrubassem as muralhas de jerico ao toque dumas trombetas, que nem sequer ao menos as tocaram sete guerreiros mas sete sacerdotes, e tambem nao e causa de maior assombro terem os portugueses causado morticinio tal, se na mesma cidade de jerico foram mortos, alem dos homens, das mulheres, das criancas e dos velhos, foram mortos, digo, os bois, as ovelhas e os jumentos, o que sim a nos nos faz especie e comprometer homem, ainda que rei, o nome do senhor cuja vontade, bem sabemos, so se manifesta onde e quando quer, nao bastando pedir, rogar, suplicar, importunar, e sobre a questao dos filhos e enteados nao me pronuncio. aprouve a d. afonso henriques, alem do a-proposito da ciencia biblica, o tom mesurado com que se havia expressado saherio de archelles, e certo que tao duvidoso na substancia como o guilhao da longa seta, mas que, ao contrario deste, tivera a precaucao de cuidar quer da forma quer da musica, e, apos ter concertado durante alguns minutos com o arcebispo de braga e com o bispo do porto, para o que teve de descer da pedra, voltou a subir a ela, e disse, sabei, senhores, que esta terra portuguesa aonde viestes foi lugar, nao aqui, mais para o meridiao, e nao ha mais que oito anos, de um prodigioso aparecimento de cristo nosso senhor, que, diferentemente, nao sendo eu josue nem hebreia a minha gente, obrou, sobre inimigos mais formidaveis do que estes que alem nos olham tremendo de medo, uma vitoria que em nada fica a dever a de jerico e a outras de qualidade parceira, e, se tal feito fomos capazes de cometer, bem poderia ser que diante dos muros de lisboa voltasse a manifestar-se o salvador do mundo, caso em que, e querendo-o ele, tao pouco valeria a nossa arte militar como a vossa, e nao seriamos, todos juntos, mais do que maravilhadas testemunhas do poder e da majestade de deus. enquanto o rei falava, acenavam o arcebispo e o bispo a cabeca comprazidamente, e, quando ele tao brilhantemente rematou a fala, aplaudiram arrebatados a maos ambas, acompanhando a festa todos os demais portugueses com igual entusiasmo. os cruzados entreolharam-se, perplexos, por um momento nao souberam que responder, e foi gil de rolim quem finalmente tomou a palavra, para dizer, tendes razao, senhor, que tudo isso poderia faze-lo sem nenhum custo cristo nosso senhor, mas o que nos queremos saber, neste passo, nao e o que ele faria, mas o que ele fez, e por isso vos rogamos que facais vos relato circunstanciado de tao grande vitoria, que, pelo que temos entendido, ouvir dela valera bem a longa e trabalhosa viagem que a esta terra, vossa e por ora ainda tambem de mouros, nos trouxe. consultou outra vez o rei com o arcebispo e o bispo, e, tendo todos concordado, disse, ouvide, entao. o telefone tocou. tem uma campainha antiga, das que atroam toda a casa, e a concentracao de raimundo silva era tao forte que, com o sobressalto inesperado, a mao fez um movimento brusco e um risco no papel, como se o mundo, acelerando-se, tivesse deslizado subitamente debaixo da caneta. atendeu, perguntou, quem fala, e reconheceu logo a voz da telefonista da editora, vou ligar a doutora maria sara, disse ela. enquanto esperava, olhou o relogio, dez minutos para as seis horas, como o tempo passou depressa, era verdade que o tempo tinha passado depressa, mas pensa-lo nao tinha outra utilidade que servir-lhe de precaria proteccao, assim como uma cortina de delgado fumo que a brisa espalha e varre, enquanto raimundo silva se demorasse a pensar, como o tempo passou depressa, o outro tempo, este para onde de repente fora lancado, dar-lhe-ia a ilusao de deixar-se retardar, pausa sustentada sobre uma vibracao, a mao direita parece tremer levemente, pousada sobre o papel. entao a telefonista disse, incorrigivel, esta ligada, senhora doutora, raimundo silva cerrou o punho, o tempo tornou-se turvo, confuso, depois espraiou-se, fluiu na sua corrente natural, boas tardes, senhor raimundo silva, boas tardes, senhora doutora, como tem passado, eu, bem, e a senhora doutora, como esta, muito bem obrigada, continuo a organizar o trabalho aqui, e precisamente vinha saber do andamento das provas desse livro de poesia que ai tem, terminei a revisao agora mesmo, estive todo o dia a trabalhar nele, posso leva-lo a editora amanha, ah, esteve todo o dia a trabalhar nele, nao exactamente todo o dia, dediquei umas duas horas a leitura do romance que o senhor costa me tinha entregue, aproveitou bem o seu tempo, nao tenho mais nada para aproveitar, a frase e interessante, sera, mas foi dita sem intencao, saiu-me sem pensar. provavelmente da-se bem com isso, isso, que, dizer sem pensar, fazer sem pensar, sempre me achei uma pessoa reflectida, creio que o sou, uma pessoa reflectida, ainda que sujeita a impulsos, senhora doutora, por favor, se vou ter de ouvir alusoes constantes ao que se passou, o melhor e procurar trabalho noutra editora, nao quis magoa-lo, desculpe, da minha boca nao saira mais palavra sobre o caso, agradeco-lho, bom, entao traga-me amanha essas provas, e quanto ao romance, uma vez que pode trabalhar todo o dia nele, espero que mo entregue tambem rapidamente, nao tardarei, esteja descansada, estou descansada, senhor raimundo silva, sei que posso contar com a sua colaboracao, nunca decepcionei quem alguma vez me mostrou confianca, entao nao me decepcione a mim, assim farei, ate amanha, senhor raimundo silva, ate amanha, senhora doutora. a mao que segurava o telefone planou no ar, desceu lentamente, e depois de ter pousado o aparelho ai se deixou ficar, como se dele nao quisesse separar-se ou ainda estivesse a espera duma palavra que nao pudera ser dita. melhor fora que raimundo silva se preocupasse antes com as outras, as que tinham sido pronunciadas, por exemplo, qualquer pessoa perceberia que a doutora maria sara nao acreditara na sua declaracao de que todo o dia havia estado a trabalhar no livro de poesia, nem mesmo tendo-lhe acrescentado o aperfeicoamento credivel dumas supostas duas horas dedicadas a leitura do romance, porem, ela nao podia, positivamente nao podia, saber como ele ocupara o tempo durante este dia, o que fez foi deitar-se a adivinhar, enfim, coisas de mulheres, todas se imaginam prodigiosas sibilas e pitonisas, e acabam por enganar-se como o mais comum dos homenzinhos a quem geralmente consideram com ironica e tolerante benevolencia. mas o que sobremaneira perturbava raimundo silva era ter ela dito, e gravemente o disse, ainda que sem acentuar demasiado o tom, nao me decepcione, com certeza nao estava a referir- se a mais do que comprovada competencia profissional de quem, numa vida de trabalho, perdoe-se a repeticao, mas e o que sempre e esquecido, a vida de trabalho, de quem nao cometera mais do que um erro, e esse mesmo revelado reconhecido e felizmente desculpado. ora, excluidos, obviamente, aqueles motivos de natureza mais intima que as relacoes entre ambos, tal como estao, liminarmente rejeitam, o que fica e a probabilidade, alta, de uma alusao indirecta a famosa sugestao de escrever ele a nova historia do cerco de lisboa a que, de subito, e duplamente, se descobria obrigado, nao so porque ja a comecara, mas tambem porque, com pelo menos igual seriedade, respondera, nao a decepcionarei, e nesse momento ainda nao sabia o que estava dizendo. raimundo silva olhou o papel, ouvide, entao, agarrou na esferografica para prosseguir o relato, mas percebeu que tinha o cerebro vazio, outra vez uma pagina branca, ou negra de palavras sobrepostas, entrecruzadas indecifraveis. depois do que declarara d. afonso henriques, nao tinha mais que, por palavras suas, contar o milagre de ourique, introduzindo-lhe, claro esta, a esperada porcao de cepticismo moderno, alias autorizada pelo grande herculano e dando soltas a linguagem, ainda que sem exceder o comedimento, por nao serem os revisores habituais arautos de ousadias em materia tao vigiada pela opiniao publica. quebrara-se porem a tensao, ou fora substituida por outra talvez o impulso regresse mais tarde, em horas nocturnas como uma inspiracao nova, que dizem autoridades nada se poder fazer sem ela. raimundo silva tem ouvido que, em casos assim, o melhor ainda sera nao forcar o que chamamos a natureza, deixar que o corpo siga a fadiga do espirito, sobretudo que nao lutem um contra o outro, por muito heroicas e edificantes que sejam as historias de tais batalhas, e essa e uma opiniao sabia, embora nao a mais favorecida por aqueles que sobretudo tem ideias quanto ao que cada um de nos deve fazer, mas muito menos vontade de usa-las em si proprios. o rei continua a anunciar, ouvide entao, mas e um disco falhado que repete, repete, hipnoticamente repete. raimundo silva esfrega os olhos cansados a pagina do cerebro esta em branco, esta por metade escrita, com a mao direita puxa para si a cronica de d. afonso henriques, de frei antonio brandao, que ha- de vir a servir-lhe de guia quando, esta noite ou amanha voltar ao relato, e, nao sendo capaz de escrever agora, le para inteirar-se do mitico episodio, e o segundo capitulo, nao eram de qualidade as coisas que trazia entre maos o esforcado principe d. afonso henriques que lhe consentissem tomar muito repouso, nem os pensamentos ocupados na grandeza do negocio presente davam lugar a se poder quietar e tomar alivio. e assim, para divertir de algum modo aquela molestia, lancou mao de uma biblia sagrada, a qual tinha em sua tenda, e, comecando a ler por ela, a primeira coisa que encontrou foi a vitoria de gedeao, insigne capitao do povo judaico, o qual, com trezentos soldados, rompeu os quatro reis madianitas e seus exercitos, passando a espada cento e vinte mil homens, sem outros muitos que morreram no alcance. alegre o infante com tao bom encontro, e tomando desta vitoria prognostico feliz da que esperava, se confirmou mais na resolucao de dar batalha e, com o coracao inflamado e olhos postos em o ceu, rompeu nestas palavras bem sabeis vos, meu senhor jesus cristo, que por vosso servico e pela exaltacao do vosso santo nome, empreendi eu esta guerra contra vossos inimigos vos, que sois todo-poderoso, me ajudai nela, animai e dai esforco a meus soldados, para que os vencamos, pois sao blasfemadores de vosso santissimo nome. ditas estas palavras lhe sobreveio um brando sono e comecou a sonhar que via um velho de veneravel presenca, o qual lhe dizia tivesse bom animo porque sem duvida venceria aquela batalha, e com evidente sinal de ser amado e favorecido de deus veria com seus olhos antes de entrar nela o salvador do mundo, o qual queria honrar com a sua soberana vista. estando o infante neste alegre sonho, nem bem dormindo, nem de todo acordado, entrou na tenda joao fernandes de sousa, de sua camara, e lhe fez a saber como a ela chegara um homem velho, o qual pedia audiencia e, segundo dava a entender, era sobre negocio de muita importancia. mandou o infante que entrasse sendo cristao, e, tanto que o viu reconheceu ser o mesmo que acabava de ver em sonhos, com que ficou sumamente consolado. o bom velho repetiu ao infante as mesmas palavras que em sonho tinha ouvido, e certificando-o da vitoria e aparecimento de cristo, acrescentou que tivesse muita confianca em o senhor por ser dele amado, e que nele, e em seus descendentes, tinha posto os olhos de sua misericordia ate a decima sexta geracao, em que se atenuaria a descendencia, mas nela ainda nesse estado poria o senhor os olhos, e haveria. que da parte do mesmo senhor o avisava que, quando na seguinte noite ouvisse tocar o sino da sua ermida, na qual morava havia sessenta anos, guardado com particular favor do altissimo, saisse fora ao campo, porque lhe queria deus mostrar a grandeza da sua misericordia. ouvindo o catolico principe tao soberana embaixada, tratou o embaixador dela com veneracao e deu a deus com profundissima humildade infinitas gracas. saiu fora da tenda o bom velho e tornou a sua ermida, e o infante, esperando pelo sinal prometido, gastou em oracao afervorada todo o espaco da noite ate a segunda vigia, na qual ouviu o som da campainha armado entao com seu escudo e espada saiu fora dos arraiais, e, pondo os olhos no ceu viu da parte oriental um resplendor formosissimo, o qual pouco e pouco se ia dilatando e fazendo maior. no meio dele viu o salutifero sinal da santa cruz, e nela encravado o redentor do mundo, acompanhado em circuito de grande multidao de anjos, os quais em figura de mancebos formosissimos apareciam ornados de vestiduras brancas e resplandecentes, e pode notar o infante ser a cruz de grandeza extraordinaria, e estar levantada da terra quase dez covados. com o espanto de visao tao maravilhosa, com o temor e reverencia devidos a presenca do salvador, depos o infante as armas que levava, tirou a vestidura real, e descalco se prostrou em terra e, com abundancia de lagrimas, comecou a rogar ao senhor por seus vassalos, e disse que merecimentos achastes, meu deus, em um tao grande pecador como eu para me enriquecer com merce tao soberana? se o fazeis por me acrescentar a fe, parece nao ser necessario, pois vos conheco desde a fonte do baptismo por deus verdadeiro, filho da virgem sagrada, segundo a humanidade, e do padre eterno por geracao divina. melhor seria participarem os infieis da grandeza desta maravilha, para que, abominando os seus erros, vos conhecessem. o senhor entao com suave tom de voz que o principe pode bem alcancar, lhe disse estas palavras nao te apareci deste modo para acrescentar tua fe, mas para fortalecer teu coracao nesta empresa, e fundar os principios do teu reino em pedra firmissima. tem confianca, porque, nao so venceras esta batalha, mas todas as mais que deres aos inimigos da fe catolica. tua gente acharas pronta para a guerra, e com grande animo pedir-te-a que com titulo de rei comeces esta batalha nao duvides de o aceitar, mas concede livremente a peticao porque eu sou o fundador e destruidor dos imperios do mundo, e em ti e tua geracao quero fundar para mim um reino, por cuja industria sera meu nome notificado a gentes estranhas. e porque teus descendentes conhecam de cuja mao recebem o reino, compraras as tuas armas ao preco com que comprei o genero humano, o daquele por que fui comprado dos judeus, e ficara este reino santificado, amado de mim pela pureza da fe e excelencia da piedade. o infante d. afonso, quando ouviu tao singular promessa, se prostrou de novo por terra e, adorando ao senhor, lhe disse em que merecimentos fundais, meu deus, uma piedade tao extraordinaria como usais comigo? mas ja que assim e, ponde os olhos de vossa misericordia em os sucessores que me prometeis, conservai livre de perigos a gente portuguesa, e, se contra ela tendes algum castigo ordenado, peco-vos o deis antes a mim e a meus descendentes, e fique salvo este povo, a quem amo como unico filho. a tudo deu o senhor resposta favoravel, dizendo como nunca dele, nem dos seus, apartaria os olhos da sua misericordia, porque os tinha escolhido por seus obreiros e segadores, para lhe ajuntarem grande seara em regioes apartadas. com isto desapareceu a visao, e o infante d. afonso, cheio da fortaleza e jubilos de alma, quais se deixam entender, fez volta para os arraiais e se recolheu em sua tenda. raimundo silva fechou o livro. apesar de fatigado, a sua vontade seria continuar a leitura, seguir os episodios da batalha ate ao desbarato final dos mouros, mas gil de rolim, tomando a palavra em nome dos cruzados presentes ali, disse ao rei que, por este modo notificados do memoravel prodigio obrado pelo senhor jesus em regiao tambem ela tao apartada, ao sul de castro verde, em sitio que chamam de ourique, provincia de alentejo, na manha do dia seguinte lhe dariam resposta. posto o que, cumpridas as saudacoes e cerimonial da ordenanca, igualmente se recolheram as suas tendas. o rei dormiu mal, de um sono inquieto que constantemente se interrompia, mas pesado e negro como se dele nao devesse acordar mais, e foi um sono onde nao aconteceram sonhos nem pesadelos, nenhum velho de aspecto veneravel anunciando o suave milagre, aqui estou, nenhuma mulher gritando, nao me maltrates que sou tua mae, apenas uma densa e inexplicavel negrura que parecia envolver-lhe o coracao e cega-lo. acordava com sede e pedia agua, que bebia as tarracadas, e vinha a entrada da tenda para espreitar a noite, impaciente com o tardo movimento dos astros. era lua cheia, daquelas que transformam o mundo em fantasma quando todas as coisas, as vivas e as inanimadas, estao murmurando misteriosas revelacoes, porem vai dizendo cada qual a sua, e todas desencontradamente, por isso nao alcancamos a entende-las e sofremos esta angustia de quase ir saber e nao ficar sabendo. o esteiro rebrilhava entre as colinas, o rio levava as aguas como um resplendor, e as fogueiras ateadas nos eirados do castelo e os grossos brandoes que assinalavam cada um dos barcos dos cruzados eram como lumes palidos na luminosa escuridao. o rei olhava a um lado, olhava a outro, imaginava como estariam aqueles mouros e aqueles francos olhando as fogueiras do acampamento portugues, que pensamentos, que medos e que desdens, que planos de batalha, que decisoes. voltava a deitar-se no catre, sobre a pele de urso em que costumava dormir e esperava o sono. ouviam-se as vozes da rolda, algum rumor de armas, o candil aceso na tenda fazia dancar as sombras, depois o rei entrava no silencio e em um negro infinito, adormecia. as horas passaram, a lua desceu e sumiu-se, a noite fez-se noite. entao as estrelas cobriram o ceu todo, cintilando como reflexos na agua, abrindo espaco ao branco caminho de santiago, depois, quanto tempo depois, a primeira luz da manha abriu-se devagar por tras da cidade, negra no contraluz, aos poucos iam-se extinguindo as almenaras, e quando o sol apontou, invisivel ainda deste lugar onde estamos, ouviram-se as costumadas vozes que ecoavam entre as colinas, eram os almuadens chamando a oracao os crentes de ala. sao menos madrugadores os cristaos, nos barcos ainda nao ha sinal de vida, e o arraial portugues, tirando as fatigadas sentinelas que cabeceiam, continua imerso num imenso sono, uma letargia entrecortada de roncos, de suspiros, de murmurios, que so bem mais tarde, ja saido o sol e levantado, libertara os membros e soltara as vozes, o repeso e desgarrador bocejo matinal, o interminavel espreguicamento que faz estalar os ossos, este dia mais, este dia menos. espevitaram-se as fogueiras, agora os caldeiros estao ao lume, os homens aproximam-se, cada um com sua gamela, vem as sentinelas rendidas, outras refrescadas distribuem-se pelo campo mastigando o ultimo bocado, ao mesmo tempo que, junto das tendas, os nobres comem as suas pouco diferentes iguarias, se nao falarmos da carne, que e a diferenca maior. servem-se de grandes pratos de madeira, juntamente com eles os eclesiasticos que entre o levantar e o comer disseram missa, e todos futuram sobre o que irao decidir os cruzados, diz um que nao ficam se lhes nao forem prometidas mais rotundas riquezas, diz outro que talvez se contentem com a gloria de servir o senhor, alem duma propina razoavel, pelo incomodo. olham deste longe os barcos, auguram dos movimentos dos marinheiros, se manobram para ficar ou, pelo contrario, aligeiram a ancora, sao suposicoes inconsequentes nascidas da ansiedade, antes que de la venham dar a resposta ao rei nao se moverao os barcos, e mesmo depois, dependendo da ocasiao, acaso ainda terao de esperar o favor da mare para fixar o ancoradouro ou largar para o mar alto. o rei esta esperando. remexe-se de impaciencia no assento colocado em frente da tenda, esta armado, apenas com a cabeca descoberta, e nao diz palavra, olha e espera, nada mais. a manha vai em meio, o sol esta alto, o suor escorre em fio sob as lorigas. percebe-se que o rei esta irritado, mas nao quer manifesta-lo. por cima dele foi armado um toldo que a brisa faz estalar suavemente, a compasso com o estandarte real. um silencio que nao e como o da noite, talvez ainda mais inquietante porque do dia o que se espera e movimento e ruido, um silencio de pressagio cobre a cidade, o rio, as colinas ao redor. e certo que as cigarras cantam, mas esse e um canto que vem de outro mundo, e o rangido da invisivel serra que esta serrando os alicerces deste. sobre as muralhas, entre os merloes, os mouros olham tambem, e esperam. enfim ha um movimento de bateis entre tres galeras principais fundeadas a entrada do esteiro, de cada uma delas desce gente que entra nas embarcacoes, e agora estao vindo para ca, ouve-se sobre a agua lisa o bater dos remos, o chapinhar das pas, pouco falta para ser de puro lirismo a imagem geral, um ceu limpo e azul, dois barquinhos avancando sem pressa, falta aqui o pintor para registar estas suaves cores da natureza, a escura cidade subindo a colina e o castelo la em cima, ou, mudando de ponto de vista, o acampamento portugues sobre um fundo de acidentada orografia, barrancos, encostas, espalhadas oliveiras, alguns restolhos, vestigios de incendios recentes. o rei ja ali nao esta, recolheu-se a sua tenda, porque, sendo real pessoa, nao tem de esperar ninguem, os cruzados, sim, e que hao-de reunir-se aqui, aguardando respeitosamente, e depois saira d. afonso henriques, armado da cabeca aos pes, para escutar a mensagem. aproximam-se alguns dos guerreiros de qualidade que estiveram na conferencia com o rei, e vem de rosto fechado, impenetravel, nos ja sabemos que se vao recusar a ficar para auxiliar os portugueses, mas estes ainda estao na santa ignorancia, alimentam, como e costume dizer-se, uma esperanca, o que nao se pode e imaginar a justificacao que eles vao dar como fundamento de resolucao tao grave, que alguma tera de ser, sob pena de serem taxados de levianos e faltos de consideracao. vem gil de rolim, ligel, lichertes, os irmaos la corni, jordao, alardo, vem tambem um alemao ate agora nao mencionado, de nome henrique, natural de bona, cavaleiro de boa fama e virtuosa vida, como a seu tempo se havera de provar, e um religioso ingles muito erudito, gilberto de sua graca, e mais, na funcao de porta-voz, guilherme vitulo, o da longa espada, ou da longa seta, aos portugueses deu-lhes o coracao um baque de mau pressentimento quando viram que este seria o lingua, pois de sobejo sabem quanta ma vontade ele tem contra o rei, ha casos assim, sem motivo que se perceba tomamo-nos de antipatia por alguem, e nao ha quem nos faca arredar pe, nao gosto dele, nao gosto dele, e pronto. saiu d. afonso henriques da tenda, trazendo de conselheiros d. pedro pitoes e d. joao peculiar, e foi este, apos consultar com o rei, quem tomou a palavra para dar as boas- vindas aos emissarios, em latim as deu, claro esta, que nao ficam piores que as outras, e afirmar quanto aprouveria ao rei ouvir a resposta que lhe traziam, cuja nao duvidava fosse a mais proveitosa a gloria de deus nosso senhor. a formula e boa, porque nao podendo nos, obviamente, saber que e o que a deus mais convem, deixamos ao seu criterio a responsabilidade da escolha, competindo-nos tao-somente ser humildes se ela vier contra os nossos interesses e nao exagerar as expressoes do contentamento se, pelo contrario, vem servir maravilhosamente as nossas conveniencias. a eventualidade de que a deus sejam igualmente indiferentes o sim e o nao, o bem e o mal, nao pode entrar em cabecas como foram feitas as nossas, porque, enfim, deus sempre ha-de servir para alguma coisa. nao e, contudo, hora de navegar por tao torcidos meandros, porque ja guilherme da longa espada, em postura de corpo e movimento de gestos que descaradamente brigam com a atitude de reverente subalternidade que deveria guardar, esta dizendo que, gozando o rei de portugal de tao eficazes e faceis ajudas de nosso senhor jesus cristo, por exemplo, no perigoso aperto que foi dito ter sido o da batalha de ourique, mal haveria de parecer ao mesmo senhor presumirem os cruzados que ali estavam em transito de substitui-lo na nova empresa, pelo que dava como conselho, se recebe-lo que! riam, fossem os portugueses sozinhos ao combate, pois ja tinham segura a vitoria e deus lhes agradeceria a oportunidade de provar o seu poder, esta e tantas vezes quantas para isso vier a ser solicitado. tendo-se guilherme vitulo explicado na sua lingua natal, ouviram-no os portugueses, enquanto durou a fala, fazendo cara de entendidos, como e costume nestes casos, sem poderem imaginar que finalmente a decisao estava mesmo contra os seus interesses e conveniencias, o que, porem, veio a saber-se logo no seguinte e fatal minuto, com a exactidao que se pode, quando o frade interprete que acompanhava o da longa espada traduziu, relutante, pois a sua propria boca se recusava a articular palavras de tanto sarcasmo, e algumas outras que estao a pedir segunda leitura, pelos indicios que parece haver nela de caluniosa duvida sobre o poder divino de cortar, de talhar, de por e de dispor, de dar e de tirar as vitorias, fazer que ganhe um contra mil, as coisas so se tornam dificeis quando lutam cristaos contra cristaos, ou mouros contra mouros, ainda que, no segundo caso, seja a questao com ala, ele que se avenha. o rei ouviu em silencio, e em silencio ficou, com as maos aferradas no punho da espada, posta a direito e firme no chao a ponta, como se do mesmo chao ja tivesse tomado definitivamente posse. e foi d. joao peculiar que, vermelho de santa indignacao, proferiu a frase com que deveria envergonhar-se o provocador, nao tentaras o senhor teu deus, que todos muito bem entenderam, mesmo os fracos em doutrina, porque, na verdade, mais do que desdenhar dos portugueses, guilherme vitulo, em outra situacao e por diferentes palavras, nao fizera mais do que repetir o nefando intento do demonio ao dizer a jesus, atira-te daqui abaixo, que, vindo os anjos a amparar-te, nao correras nenhum risco, e jesus respondeu, nao tentaras o senhor teu deus. com o que deveria guilhao envergonhar-se, mas nao se envergonhou, antes parecia que se lhe estava retorcendo a boca num riso de escarnio. perguntou entao d. afonso henriques, e essa a decisao dos cruzados, esta e, respondeu o outro, entao, ide, e que deus vos acompanhe ate a terra santa, onde ja nao podereis invocar nenhum pretexto para fugirdes a batalha como estais fugindo a esta, se nao me engano. foi a vez de guilherme vitulo levar a mao a espada que lhe deu o nome, o que poderia ter tido as mais funestas consequencias se nao se tivessem interposto os companheiros dele, e mais do que o movimento dos corpos se interpuseram as palavras que um deles disse, gilberto foi ele, unico daquela banda que, mais do que os interpretes, podia expressar-se em tao fluente latim, como eclesiastico maior, de estudos superiores, e o que ele disse foi isto, senhor, e verdade o que guilherme vitulo acaba de dizer-vos, que nao se quedam aqui os cruzados, so nao fez mencao dos motivos materiais que os movem a negativa, enfim, e la com eles, porem alguns resolveram ficar, e esses sao os que aqui vedes, que para isso mesmo viemos na embaixada, gil de rolim, ligel, lichertes, os manos la corni, jordao, alardo, henrique, e eu, de todos o mais insignificante e humilde, ao teu servico. ficou d. afonso henriques tao contente que lhe passou pronto a ira, e, ali mesmo se desprendendo de preconceitos hierarquicos, foi para gilberto e abracou-o, na passagem lancando ao desprezo o reles guilhao, que de nome vai realmente bem servido, e disse em alta voz, por essa resolucao vos prometo que sereis o primeiro bispo de lisboa quando for crista a cidade, e quanto a vos, senhores, que tendes querido ficar comigo, dou-vos por seguro que nao tereis razao de queixa da minha magnanimidade, posto o que voltou as costas e entrou na tenda. ai se separaram as aguas, quer dizer, ficou o guilhao desamparado, mesmo o seu frade se afastou tres prudentes passos, olhando desconfiadamente se haveria sinais de pe-de-cabra ou cornos de cabrao no atrevido e agora derrotado energumeno. juntando o que efectivamente foi escrito ao que por enquanto esta apenas na imaginacao, chegou raimundo silva a este lance critico, e muito adiantado ele vai, se nos lembrarmos de que, alem da mais que uma vez confessada falta de preparo para tudo quanto nao seja a miuda tarefa de rever, e homem de escrita lenta, sempre cuidando das concordancias, avaro na adjectivacao, molesto na etimologia, pontual no ponto e outros sinais, o que desde logo vem delatar que quanto aqui em seu nome se tem lido nao passa, afinal de contas, de versao livre e livre adaptacao de um texto que provavelmente poucas semelhancas tera com este e que, tanto quanto podemos prever, se mantera reservado ate a ultima linha, fora do alcance dos amadores da historia naive. alias, basta reparar que a versao de que dispomos ja leva doze paginas densissimas, e esta claro que raimundo silva, que de escritor nada tem, nem os vicios nem as virtudes, nao poderia, em um dia e meio ter escrito tanto e tao variado, que sobre os meritos literarios do que fez nao ha que falar, por ser isto historia logo ciencia, e por carencia de autoridade propriamente dita. estas prevencoes novamente se recordam para que sempre tenhamos presente a conveniencia de nao confundir o que parece com o que seguramente estara sendo, mas ignoramos como, e tambem para que duvidemos, quando creiamos estar seguros duma realidade qualquer, se o que dela se mostra e preciso e justo, se nao sera apenas uma versao entre outras, ou, pior ainda, se e versao unica e unicamente proclamada. a tarde vai em meio, sao horas de visitar a doutora maria sara, que esta esperando as provas do livro de poesia. a mulher-a-dias arruma a cozinha, ou passa a ferro, mal se da por ela, de tao discreta no trabalho, provavelmente tem na sua ideia que escrever ou emendar o que foi escrito e obra de religiao, e raimundo silva, que desde manha nao saiu, foi perguntar-lhe, que tal o tempo, como nunca tem muito que dizer-lhe aproveita as oportunidades, ou inventa algumas, por isso nao foi a janela como e seu inveterado costume, e deveria te-lo feito, sendo hoje o dia especial que e, porventura ja sabem na cidade que os cruzados se vao embora, a espionagem nao e uma invencao das guerras modernas, e a senhora maria responde, esta bom, expressao sintetica que, na verdade, apenas significa que nao chove, pois dizendo nos tao frequentemente esta bom, mas frio, ou esta bom, mas faz vento, nunca dissemos nem diremos, esta bom, mas chove. raimundo silva vai buscar a informacao complementar, se ha ameaca de chuva, ou vento como o de ontem, e como estamos de temperatura. por sair sem outras defesas que as moderadas, a gabardina, sequissima e agora apresentavel, dos dois cachecoles que tem, o leve, lastima que nao se possa dizer manta de pescoco, que tao-pouco soava bem, mas enfim, era do portugues de aqui, e nao como o frances cachecol, que e o portugues de toda a parte, lingua nova, alias ainda em preparacao, sobretudo nas praias do reino do algarve, mas alastrando poderosamente ao reino de portugal. foi a cozinha para fazer com a senhora maria as contas da semana, ela olhou o dinheiro e suspirou, e um jeito seu, como se recebe-lo fosse ja comecar a separar-se dele, ao principio raimundo silva ficava nervoso, parecia-lhe que ela recorria a desolada mimica para expressar o seu desgosto por ser tao mal paga, por isso nao descansou enquanto nao teve suficiente informacao sobre as tabelas geralmente praticadas na classe media baixa a que pertence, concluindo que se encontrava razoavelmente bem situado na verdade nao se poderia dizer dele que explorava o trabalho alheio, porem, pelo sim pelo nao, aumentou o salario que vinha pagando, o que nao pode foi cura-la do suspiro. tres sao os caminhos principais que ligam a casa de raimundo silva a cidade dos cristaos, um que, seguindo pela rua do milagre de santo antonio, e conforme o ramo que escolher da trifurcacao tanto o pode deixar no caldas e na madalena como no largo da rosa e suas adjacencias baixas e altas, na eminencia a costa do castelo, nos fundos as escadinhas da saude e o largo de martim moniz, e, medianamente, o arranque da calcada de santo andre, o terreirinho e a rua dos cavaleiros, outro que pelo largo dos loios o leva na direccao das portas do sol, e finalmente o mais comum, pelas escadinhas de s. crispim, todo a descer, que em poucos minutos o poe na porta de ferro, onde espera o carro electrico que o transportara ao chiado, ou donde parte, ainda por seu pe, para a praca da figueira, se precisar utilizar o metro, como e o caso de hoje. a editora esta perto da avenida do duque de loule, longe de mais, a esta hora ja declinante, para subir a avenida da liberdade, em geral pelo passeio do lado direito, pois nunca lhe agradou o outro, nao sabe porque, embora a impressao de gosto e desgosto nao seja constante, tem altos e baixos, quer duma parte quer da outra, mas realmente e no lado direito que se sente melhor. um dia, enquanto a si proprio ia chamando maniaco, deu-se ao trabalho de marcar num mapa da cidade as extensoes de passeio da avenida que lhe agradavam e as que lhe desagradavam, e descobriu, com surpresa, que era mais extensa a parte agradavel do lado esquerdo, mas que, tendo em conta o grau de intensidade da satisfacao, o lado direito acabava por prevalecer, donde resultava ir muitas vezes subindo por este lado de aqui e olhar o outro passeio de alem com pena de la nao estar. claro que nao toma estas pequenas obsessoes demasiado a serio, para alguma coisa lhe serviu ser revisor, ainda ha poucos dias, estando a conversar com o autor da historia do cerco de lisboa, argumentou que os revisores tem visto muito de literatura e vida, entendendo-se que o que da vida nao souberam ou nao quiseram ir aprender a literatura mais ou menos se encarregou de ensinar-lhes, mormente no capitulo dos tiques e manias, pois e de geral conhecimento que nao existem personagens normais, ou entao nao seriam personagens, suponho, o que, tudo junto, talvez signifique que raimundo silva tenha ido buscar aos livros que reviu alguns tracos impressivos que, passando o tempo, teriam acabado por formar nele, com o que nele era de natureza, esse todo coerente e contraditorio a que costumamos chamar caracter. agora que esta nas escadinhas de s. crispim, a olhar o cao, que o olha a ele, poderia perguntar-se com que personagem de ficcoes se parece neste momento, pena que nao seja lobo o animal, pois entao viria imediatamente a pelo a referencia a s. francisco, ou porco, e seria santo antao, ou leao, e seria s. marcos, ou boi, e seria s. lucas, ou peixe, e poderia ser santo antonio, ou borrego, e seria o baptista, ou aguia, e o evangelista seria, nao era bastante termos dito que o cao e o melhor amigo do homem, pelo jeito que leva o mundo bem pode acabar por ser o ultimo. com a condicao de que lhe retribuam a amizade, como agora esta pensando raimundo silva diante do escanzelado bicho, e por de mais evidente que os vizinhos de s. crispim nao gostam da especie canina, acaso serao eles ainda, esses vizinhos, descendentes directos dos mouros que por dever de religiao detestaram aqui os caes daquele tempo, apesar de serem, uns e outros, irmaos em ala. o cao, com mais de oito seculos de maus tratos no sangue e na heranca genetica, levantou de longe a cabeca para produzir um ganido lamentoso, uma voz exasperada e sem pudor, mas tambem sem esperanca, pedir de comer, ganindo ou estendendo a mao, mais do que degradacao sofrida de fora, e renuncia vinda de dentro. raimundo silva nao tem hora marcada, ate amanha, disse a doutora maria sara, mas ja se vai fazendo tarde, o pior e este cao que nao o deixa seguir o seu caminho, o ganido passou a choro, e o contrario das pessoas, que primeiro choram e depois uivam, e o que ele pede, roga, suplica e importuna, como se este simples homem fosse a propria pessoa de deus, e uma bucha de pao, um osso, agora usam uns contentores de lixo trabalhosos de abrir ou derrubar, dai ser a necessidade muita, meu senhor. posto entre seguir adiante e o remorso de o ter feito, raimundo silva resolve voltar a casa para procurar algo que um leao faminto nao se atreva a rejeitar, enquanto sobe a escada olha o relogio, esta-se a fazer tarde, repetiu, entrou de rompante, causando subito susto a mulher- a-dias apanhada a olhar a televisao, mas, sem dar-lhe importancia foi a cozinha, remexeu em gavetas, em tachos, abriu o frigorifico, a senhora maria nao se atreveu a perguntar, precisa de alguma coisa menos ainda a estranhar como e seu relativo direito, porque, ja se sabe, foi surpreendida em flagrante delito de preguica para o trabalho, e agora tenta recompor-se, desligou a televisao e esta a deslocar moveis, faz ruidos demonstrativos duma actividade frenetica, em pura perda se desvela, que raimundo silva, se efectivamente deu pela falta cometida mal pensou nisso, de tao preocupado que vinha com a hora tardia e a ideia de fazer boa figura quando pusesse diante do cao o produto do saque, que vai embrulhado em papel de jornal, um bocado de chourico cozido, uma fatia de presunto gordo, tres bocados de pao, pena nao ter ali um osso robusto para a sossega, nao ha nada melhor, enquanto a digestao se vai fazendo, que um osso para excitar as glandulas salivares e fortalecer a dentadura de um cao. a porta bateu, raimundo silva ja desce a escada, pelo seguro a senhora maria foi a janela espreitar, depois voltou para dentro, tornou a ligar a televisao, tinha perdido nem cinco minutos da telenovela, que e isso. o cao nao se movera, apenas deixara descair a cabeca, o beico rente ao chao. as costelas salientes, como de cristo crucificado, tremem-lhe nos encaixes da espinha, este animal e um rematado idiota, com a teima de viver nas escadinhas de s. crispim onde tem passado fomes de rabo, desprezando as abundancias de lisboa, europa e mundo, ora isto sao juizos faceis, nao se trata de teimosia nenhuma, mas sim de um caso de timidez, portanto respeitavel caso, os atrevidos nao percebem nada de dificuldades, por exemplo, que terramoto produziria na mente deste cao a descoberta de que aos cento e trinta e quatro degraus conhecidos da escada se tinha acrescentado subitamente mais um, nao e que tenha acontecido, trata-se apenas de uma hipotese, como se sentiria infeliz o bicho diante do abismo intransponivel, ainda nos lembramos de quanto lhe custou ter seguido no outro dia este homem ate a porta de ferro, certas experiencias o melhor e nao repeti-las. afastado tres passos, raimundo silva ve o cao aproximar-se do jornal estendido, e o animal duvida se deve olha-lo a ele, para prevenir o provavel pontape, ou lancar-se sobre a comida cujo cheiro lhe esta estorcegando as entranhas brutalmente, a saliva inunda-lhe os dentes, o deus dos caes, por que fizeste para tantos de nos tao dificil a vida, e sempre assim, atiramos para os deuses as culpas disto e daquilo, quando nos e que inventamos e fabricamos tudo, incluindo as absolvicoes dessas e mais culpas. raimundo silva compreende que o cao tem medo, afasta-se, o animal avanca um pouco, o nariz freme de ansiedade, de repente a comida estava e deixou de estar, abocanhada em dois movimentos desapareceu, e a lingua palida e comprida lambe a gordura impregnada no papel. e um espectaculo miseravel este que o destino oferece aos olhos de raimundo silva, agora esquecido da doutora maria sara, e de subito encontra-se identificado com a personagem das ficcoes que faltava, aquele s. roque a quem precisamente deu assistencia um cao, tempo era de que o santo retribuisse o favor, assim nao sofrendo desmentido a assercao de que tudo na vida tem sua correspondencia, ainda que seja ao inves, ponto de vista nosso, claro esta, porque quanto ao dos caes nao sabemos, que sera raimundo silva aos olhos deste, digamos que um vivente com cara de homem, para que fique por fim completa a antes enunciada coleccao dos animais apocalipticos e seja tambem raimundo silva o s. mateus que faltava, como vai poder ele com uma carga tao pesada. que nao lhe pesara assim tanto, se observarmos a rapidez com que num instante comecou a descer a escada, subitamente lembrado da doutora maria sara, que o estara esperando, agora so de taxi chegara a tempo, e a vida nao vai para gastos sumptuarios, diabos levem o cao, eu feito samaritano, o mais seguro e que nao iria a casa buscar comida se fosse uma velha que estivesse a pedir nas escadinhas de s. crispim, bem, se fosse uma velhinha talvez sim, mas a apostar que nao se fosse um velho, interessante verificar como a propria bondade, supondo que dela e que estamos a falar, varia com as circunstancias e os objectos, com a saude do momento, com o humor da ocasiao, a bondade, mal comparada, e assim como um elastico, estende, encolhe, capaz de envolver a humanidade toda ou apenas a so pessoa, egoista, isto e, bondosa para si propria, contudo, sempre uma boa accao refrescou a alma, o bicho la ficou agradecidissimo, ainda que, sendo a fome tanta, de pouco mais lhe tera servido a pitanca que para encher a cova dum dente, pobre animalzito, maneira piedosa de dizer, pois nao e tao pequeno assim, que raca, todas, tirando as mais recatadas, que nunca descem a rua, ou descendo vem de trela e tapa-sexo, este ao menos e livre, goza das cadelas livres, mas pouco gozara se nunca sai das escadinhas de s. crispim, se nunca sai das escadinhas de s. crispim. neste ponto raimundo silva interrompeu conscientemente o discorrer mental a que se abandonara enquanto o taxi o levava, apercebera-se de um repentino mal-estar, nao fisico, antes como se alguem adormecido dentro de si tivesse acordado subitamente e gritado por encontrar-se emerso em escuridao profunda, por isso repetiu, a dar tempo para que passasse o susto, se nunca sai das escadinhas de s. crispim, de quem estou a falar, perguntou, o taxi subia a rua da prata e ele ia dentro, afinal pertencia ao pais dos homens, nao dos caes, e podia sair das escadinhas de s. crispim sempre que precisasse ou lhe apetecesse, como agora mesmo se demonstra, vai a editora falar com a doutora maria sara, que dirige os revisores, entregar-lhe as provas definitivas do livro de poesia, e depois pode ser que resolva nao regressar logo a casa, acabou um livro, ainda que tao delgado que quase corpo de livro nao tem, fara pois como de costume, comer no restaurante, ir ao cinema, ainda que o mais provavel e nao ter consigo dinheiro suficiente para um programa tao vasto, mentalmente faz contas, o contador do taxi, tenta lembrar-se de quanto tera na carteira, e esta nestas aritmeticas quando se da conta de que nao saira esta noite, nao pode esquecer que comecou um livro novo, nao, nao e o romance do costa, olhou o relogio, sao quase cinco horas, o taxi sobe a avenida do duque de loule, para num semaforo, avanca, ai, se faz favor, e quando raimundo silva tira o dinheiro para pagar verifica, num rapido relance, que nao lhe chegaria o dinheiro para restaurante e cinema, um dos dois, sim, mas um sem o outro nao tem graca nenhuma, janto em casa e continuo com aquilo, aquilo e a historia do cerco de lisboa, alguma vez o teria dito antes, quando revia um livro com esse titulo, no tempo da sua inocencia. o elevador e antigo e acanhado, propicio a intimidades se nao fosse a transparencia das portas e dos paineis laterais, contudo, no intervalo entre dois patamares, dando atencao vigilante aos lancos de escada que de um lado sobem e do outro descem, e sempre possivel cometer algum jogo de maos, e ate um furtivo beijo, se a urgencia aperta. em anos de trabalho que ja sao muitos, raimundo silva tem utilizado esta gaiola mecanica, umas vezes sozinho, outras acompanhado, e nunca, ate hoje, pelo menos nao o recorda, fora acometido por tao perturbadores pensamentos, e certo que ao principio escolhia ir pela escada por falta de paciencia de esperar quando o ascensor tardava, e tambem porque ainda sentia folgadas as pernas e ligeiro o coracao, capazes de competir com a juventude de todos estes escritorios incluindo a editora, ainda que nesta a media das idades sempre tenha tendido para o alto. o trajecto e curto somente dois andares, devendo no entanto ter-se em conta que, tratando-se de um predio antigo, o pe-direito das casas anda quase pelo dobro das que actualmente se fabricam, afinal parecidas, estas, neste particular, com a sua velhissima habitacao do castelo, a bem dizer nao e isto novidade, ao alto sempre se seguiu o baixo e ao baixo o alto, provavelmente ! e uma das leis da vida, tambem o nosso pai um dia nos pareceu gigante e agora somos nos que o olhamos por cima do ombro, e vai decaindo de ano em ano, coitado, porem calemo-nos, para que o pobre possa sofrer em silencio. a raimundo silva parece-lhe absurdo lembrar-se do falecido pai neste ascensor, quando tinham comecado por assalta-lo as eroticas sugestoes, a verdade e que quem pensa apenas sabe o que pensa, e nao por que o pensou, pensamos desde que nascemos, suponho, e nao sabemos qual foi o nosso primeiro pensamento, esse de que todos foram depois, e ate hoje, consequencia, a biografia definitiva de cada um seria subir o rio dos pensamentos ate a sua fonte primeva, e mudar de vida imagino que seria, se fosse possivel vir andando e repetindo o curso deles, ter subitamente outro pensamento e ir atras dele, chegariamos talvez ao dia em que estamos, se ao escolher outra vida nao a fizessemos mais breve, e ainda que desta se tratasse nao como revisor e subiriamos noutro elevador, quica para falar a outra pessoa, nao a doutora maria sara. calhou, neste onde ainda esta, ocupar raimundo silva o lado onde naquele dia viu descer o director literario com a governadora dos revisores, e ei-lo que o vemos agora a olhar o espaco vazio com severidade desdenhosa, como se fosse exprobar a mulher que ali esteve o seu imoral comportamento, porque essas coisas, fique sabendo, nao se fazem num ascensor, nao se devem fazer, digo, que bem sei nao faltar por ai quem as faca, e ainda pior, foi so um apalpao, senhor revisor, foi apenas um beijo, senhor revisor, nao importa, foi de mais, em nome da minha propria e incuravel inveja vos condeno, nos ultimos centimetros da subida raimundo silva colocou-se no meio do elevador, os outros nao cabiam, tiveram de sair, corridos de vergonha iriam se ainda houvesse vergonha neste mundo, o mais provavel e estarem a rir- se do moralista hipocrita estao verdes nao prestam, disse a raposa. olhar, ver e reparar sao maneiras distintas de usar o orgao da vista, cada qual com a sua intensidade propria, ate nas degeneracoes, por exemplo, olhar sem ver, quando uma pessoa se encontra ensimesmada, situacao comum nos antigos romances, ou ver e nao dar por isso, se os olhos por cansaco ou fastio se defendem de sobrecargas incomodas. so o reparar pode chegar a ser visao plena, quando num ponto determinado ou sucessivamente a atencao se concentra, o que tanto sucedera por efeito duma deliberacao da vontade quanto por uma especie de estado sinestesico involuntario em que o visto solicita ser visto novamente, assim se passando de uma sensacao a outra, retendo, arrastando o olhar, como se a imagem tivesse de produzir-se em dois lugares distintos do cerebro com diferenca temporal de um centesimo de segundo, primeiro o sinal simplificado, depois o desenho rigoroso, a definicao nitida, imperiosa de um grosso puxador de latao amarelo, brilhante, numa porta escura, envernizada, que subitamente se torna presenca absoluta. diante desta porta, muitas e muitas vezes, tem raimundo silva esperado que lha abram de dentro, o ruido de disparo que faz o trinco electrico, e nunca como hoje teve uma consciencia tao aguda, assustadora quase, da materialidade das coisas, um puxador que nao e a sua simples superficie luzidia, polida, mas um corpo de cuja densidade pode aperceber-se ate ao encontro com essa outra densidade, da madeira, e e como se tudo isto fosse sentido, experimentado, palpado dentro do cerebro, como se os seus sentidos, agora todos eles, e nao so a visao, reparassem no mundo por terem finalmente reparado num puxador e numa porta. o trinco estalou, os dedos empurraram a porta, dentro a luz parece fortissima, e nao o e, mas raimundo silva sente-se como se vogasse num espaco sem referencias, tal essas atmosferas saturadas de claridade agora em moda nos filmes de sobrenatural ou de aparicoes de extraterrestres, com dispendio excessivo de voltios, espera que a telefonista de um grito de terror ou caia em transe extatico se pelo lado de fora de si proprio se manifesta, numa proliferacao de tentaculos sensitivos ou numa irradiacao de beleza suprema, a vibracao caleidoscopica em que, por um instante que ja se extingue, se tornou a sua sensibilidade. mas a telefonista cujas obrigacoes, alem de manipular a central, incluem disparar o trinco da porta e atender quem chega, faz-lhe um sinalzinho de dedos enquanto termina uma conversa ao telefone, e depois, cordial, familiar e nada surpreendida, ola senhor silva, conhece-o ha uns bons anos e de cada vez que o ve nao lhe tem encontrado mais diferencas que as do tempo que passa, se dai a pouco lhe perguntarem como achou o revisor respondera, porem sem segura conviccao, nao sei, talvez um pouco nervoso, isto dira e nada mais ou nao e boa observadora ou raimundo silva ja voltou ao seu natural, se e que de fora se podia dar pelo que acontecera dentro, mesmo reparando, quero falar com a doutora maria sara, disse ele, e a telefonista, que tambem se chama sara mas sem maria e anda muito orgulhosa da meia coincidencia, informa-o de que a senhora doutora esta no gabinete do senhor doutor, nem precisa dizer o nome, o senhor doutor e o director literario, sempre foi, os outros, desde o director de todos ate ao costa, sao gente de pe, e raimundo silva, mais brusco do que e costume, diz-lhe que pergunte se o pode receber ou se quer que deixe ficar as provas do livro de poesia, aqui mesmo no balcao, ela sabe do que se trata. sara ouve o que lhe esta dizendo a doutora maria sara, acena com a cabeca, o dialogo e curto, mas talvez por um resto de visao intensa, apesar de palida sombra do que havia sido do outro lado da porta, raimundo silva observa, fio por fio, o cabelo louro da telefonista, uma cor como de palha moida, ela mantem a cabeca baixa, nao pode adivinhar que ferocidade ha neste olhar, ferocidade e um exagero da expressao, claro esta, que o homem nao quer mal a mulher, sao os seus olhos irresponsaveis, ele apenas espera que lhe digam o que deve fazer, veio de longe e a pressa, e tera de deixar as provas no balcao da entrada, como qualquer mandarete que veio trazer uma carta sem resposta, a senhora doutora pede que a espere no gabinete, a telefonista esta de cabeca levantada, sorri, obrigado, menina sara, chamam-lhe menina sara desde sempre, ficou assim, apesar de ter casado e enviuvado, ha pessoas com muita sorte, mulheres, evidentemente, que os homens, no geral, pouco tempo tiveram para ser meninos, e alguns nao o foram nunca, como se sabe e escreveu, e outros ficaram assim para sempre mas nao se atrevem a dize-lo. raimundo silva nao teve de esperar muito, tres, quatro minutos, se tanto. deixara-se estar de pe, a olhar, com a impressao estranha de entrar aqui pela primeira vez, nao admira, a memoria nao guardava nenhuma lembranca anterior deste gabinete, provavelmente estaria afecto a servicos de administracao antes das recentes mudancas, e tao-pouco, percebia-o agora com surpresa, lhe tinham ficado imagens de quando fora chamado pela doutora maria sara, nao recordava, por exemplo, se ja entao estava sobre a secretaria aquele solitario com uma rosa branca e na parede o quadro de registo onde, podia ve-lo, se lia o seu nome, na linha superior, e por baixo os nomes dos outros revisores que trabalhavam em casa, tendo, todos eles, no quadriculado adiante, indicacoes abreviadas de titulos de obras, datas, sinais coloridos, um organigrama simples, uma especie de mapa da cidade dos revisores, nao mais que seis. podemos imagina-los, cada um em sua casa, no castelo, nas avenidas novas, talvez em almada ou amadora, ou campo de ourique, ou graca, debrucados para as provas de um livro lendo e emendando, e a doutora maria sara pensando neles alterando uma data, trocando um verde por um azul, daqui a pouco tempo nem dara importancia aos nomes, serao para ela um mero tracado grafico que lhe suscitara ideias, associacoes, reflexos, por enquanto cada um destes nomes representa ainda uma informacao a assimilar, raimundo silva primeiro, depois carlos fonseca, albertina santos, mario rodrigues, rita pais, rodolfo xavier, tratando-se de um escritorio seria natural que estivessem dispostos por ordem alfabetica, pois nao estao, nao senhor, raimundo silva e o da primeira linha, e a razao talvez tenha uma explicacao facil, vem a ser que na altura da instalacao do quadro seria ele a maior preocupacao da doutora maria sara. que vem entrando, e diz, desculpe te-lo feito esperar, o ruido da porta e as palavras sobressaltaram raimundo silva, apanhado de costas voltadas, e agora vira-se precipitadamente, nao tem importancia, responde, eu so vim para, nao termina a frase, tambem a este rosto e como se o visse pela primeira vez, tantas vezes, nestes dias, tem pensado na doutora maria sara, e afinal nao era numa imagem dela que pensava, o simples nome ocupara todo o espaco disponivel da lembranca, progressivamente fora invadindo o lugar dos cabelos, dos olhos, das feicoes, do gesto das maos, somente podia reconhecer de longe a macieza da seda, nao porque a tivesse tocado alguma vez, ja o sabemos, e tambem ha que esclarecer que nao estava recorrendo a sensacoes antigas para morbidamente imaginar o que esta poderia ser, por impossivel que pareca raimundo silva conhece tudo desta seda, o brilho, o mover brando do tecido, as flutuantes pregas, como areia dancando, embora a cor de agora nao seja a de entao, tambem ela emersa nas brumas da memoria, se nao e desrespeito citar o hino patrio. trago-lhe aqui as provas, como combinamos, disse raimundo silva, e a doutora maria sara recebeu-as, por assim dizer, a passagem, agora esta sentada a secretaria, convidou o revisor a que se sentasse, mas ele respondeu, nao vale a pena, e desviou o olhar para a rosa branca, tao perto dela esta que pode ver-lhe o coracao suavissimo, e, porque palavra puxa palavra, lembra-se de um verso que em tempos revira, um que falava do intimo rumor que abre as rosas, pareceu-lhe este um formoso dizer, venturas que podem acontecer ate a poetas mediocres, o intimo rumor que abre as rosas, repetiu consigo mesmo, e ouviu, ainda que nao se acredite, o rocar inefavel das petalas, ou teria sido o rocar da manga contra a curva do seio, meu deus, tende piedade dos homens que vivem de imaginar. a doutora maria sara disse, muito bem. apenas estas duas palavras, num tom que nao prometia outras falas, e raimundo silva, tao bom entendedor ate de meias palavras, compreendeu, ditas estas duas, que nada mais tinha que fazer ali, viera para entregar provas, entregara-as, agora so lhe restava despedir-se, boas tardes, ou perguntar, precisa ainda de mim, interrogacao muito comum que tanto e capaz de exprimir uma humildade subalterna como uma impaciencia refreada, e que, no caso presente, usando o tom adequado, se poderia tornar em ironico remoque, o mau e que muitas vezes o destinatario ouve a frase mas nao da pela intencao, basta que estivesse folheando com profissional atencao umas provas tipograficas, e ainda mais se se tratava de versos, que exigem cuidado especial, nao, nao preciso, respondeu, e levantou-se, foi neste instante que raimundo silva, sem meditar nem premeditar, tao alheio ao acto como as consequencias dele, tocou levemente com dois dedos a rosa branca, e a doutora maria sara olhou-o de frente, estupefacta, nao o estaria mais se ele tivesse feito aparecer esta flor no solitario vazio ou cometido qualquer outra proeza similar, o que de todo nao se esperaria e que mulher tao segura de si de repente se perturbasse a ponto de cobrir-se-lhe de rubor o rosto, foi obra de um segundo, mas flagrante, realmente parece incrivel que se possa corar assim nos tempos que correm, que teria ela pensado, se algo pensou, foi como se o homem, ao tocar a rosa, tivesse aflorado na mulher uma escondida intimidade, daquelas da alma, nao do corpo. mas o mais extraordinario de tudo foi que raimundo silva corou tambem, e por mais tempo que ela permaneceu corado, segundamente porque se sentiu ridiculo de morrer, que vergonha, disse a si mesmo ou vira a dize-lo. em situacoes como esta, faltando a ousadia, e nao nos perguntemos, ousadia para que, a salvacao esta na fuga, e bom conselheiro o instinto de conservacao, o pior vem depois, quando repetimos as horriveis palavras, que vergonha, todos passamos ja por horrores assim, de raiva e humilhacao damos socos na almofada, como pude ser tao estupido, e nao sabemos responder, provavelmente porque seria preciso ser muito inteligente para conseguir explicar a estupidez, o que nos vale e estarmos protegidos pela escuridao do quarto, ninguem nos ve, se bem que tenha a noite, e por isso a tememos tanto, esse condao mau de tornar irremediaveis e monstruosas ate as pequenas contrariedades, quanto mais uma desgraca como a de agora. raimundo silva virou costas bruscamente, com a ideia vaga de que tudo se havia perdido na sua vida e que nunca mais poderia voltar a esta casa, e absurdo, absurdo, repetia em silencio e parecia-lhe que o dizia mil vezes enquanto fugia para a porta, em dois segundos sairei, estarei fora, longe, quando no derradeiro e preciso instante o deteve a voz de maria sara, inesperadamente tranquila, em tal contradicao com o que neste momento se esta passando aqui que foi como se o significado das palavras se tivesse perdido no ar, se nao fosse a certeza final do ridiculo raimundo silva teria fingido que percebera mal, portanto nao havia outro remedio que acreditar que ela dissera mesmo, saio dentro de cinco minutos, e so o tempo de terminar um assunto na direccao literaria, posso dar-lhe uma boleia, se quiser. com a mao aferrada a macaneta da porta, ele buscava desesperadamente parecer natural, e quanto lhe estava custando, uma parte de si ordenava-lhe, vai-te embora, a outra olhava-o como um juiz e sentenciava, nao teras outra oportunidade, todos os rubores e surpreendimentos tinham perdido importancia em comparacao com o grande passo dado por maria sara, porem em que direccao, meu deus, em que direccao, e aqui esta como nos, humanos, somos feitos, que apesar da confusao em que se debatia, de sentimentos, ja se ve, ainda lhe sobrava frieza de espirito para identificar a irritacao que lhe causara a palavra boleia, absolutamente inadequada a ocasiao pela sua patente vulgaridade de fado corrido, a serie foi irresistivel e instantanea, boleia tipoia fado, levo-o aonde quiser, podia ter dito maria sara, mas provavelmente nao se lembrou, ou achou que devia evitar a ambiguidade duma tal frase, levo-o aonde voce quiser, levo-o aonde eu quiser, e bem verdade que o estilo elevado costuma falhar quando mais precisamos dele. raimundo silva conseguiu soltar-se da porta e permanecer firme, observacao que pareceria de gosto duvidoso se nao fosse expressao duma ironia amigavel enquanto esperamos que responda, muito obrigado, mas nao quero desvia-la do seu caminho, ora aqui vem muito a proposito dizer que o soneto esta a sofrer com a emenda e que ao desastrado revisor nao restaria mais que morder a lingua se o tardio sacrificio servisse para alguma coisa, felizmente nao deu maria sara, ou fingiu nao dar, pela duplicidade maliciosa da frase, pelo menos nao lhe tremia a voz quando disse, nao me demoro nada, sente-se, e ele faz quanto pode para que lhe nao trema a sua ao responder, nao vale a pena, gosto de estar de pe, pelas palavras que tinha dito antes parecia que recusara a oferta, agora se ve que aceitou. ela sai, regressara antes de passados os cinco minutos, entretanto espera-se que ambos recobrem o ritmo da respiracao, o sentido da avaliacao das distancias, a regularidade do pulso, o que nao sera certamente pequena proeza depois de tao perigosos cruzamentos. raimundo silva olha a rosa, nao sao so as pessoas que nao sabem para o que nascem. um dia, talvez por efeito duma luz que fara recordar esta, limpida e fria tarde que vai esmorecendo, se dira lembras-te, primeiro o silencio dentro do carro, as palavras dificeis, o olhar tenso e expectante, os protestos e as insistencias, deixe-me na baixa, por favor, tomo ai um electrico, ora essa, levo-o a casa, nao me custa nada, mas sai do seu caminho, eu, nao, o automovel, nao e comodo subir aos sitios onde vivo, ao pe do castelo, sabe onde moro na rua do milagre de santo antonio, vi na sua ficha depois um certo e ainda hesitante desafogo, corpo e espirito meio distendidos, mas as palavras sempre acauteladas ate ao momento em que maria sara disse, pensarmos nos que estamos onde foi a cidade moura, e raimundo silva a fingir que nao percebera a intencao, sim, estamos, e a tentar mudar de conversa, porem ela, as vezes ponho-me a imaginar como tera sido aquilo, as pessoas, as casas, a vida, e ele calado, obstinadamente calado agora, sentindo que a detestava como se detesta um invasor, foi ao ponto de dizer, saio aqui, que estou perto, mas ela nao parou nem respondeu, o resto do caminho fizeram-no em silencio. quando o carro parou a porta, raimundo silva, embora sem ter a certeza de ser isto um acto de boa educacao, achou que devia convida-la a subir, e logo se arrependeu, e uma indelicadeza, pensou, e alias nao devo esquecer-me de que sou seu subordinado, foi nessa altura que ela disse, fica para outro dia, hoje e tarde. sobre esta frase historica se ha-de fazer extenso debate, pois raimundo silva esta capaz de jurar que as palavras entao ditas foram outras, e nao menos historicas, ainda nao e tempo. em estes ultimos dias, tivesse o almuadem o sono pesado, sem duvida haveria de desperta-lo, se de todo o nao impedira de adormecer, o rumor de uma cidade inteira vivendo em estado de alerta, com gente armada subida as torres e adarves, enquanto o miudo povo nao se cala, em ajuntamentos nas ruas e mercados, perguntando se ja vem os francos e os galegos. temem por suas vidas e haveres claro esta, mas os mais afligidos ainda sao aqueles que tiveram de abandonar as casas em que viviam, do lado de fora da cerca, por enquanto defendidas pela tropa, mas onde inevitavelmente se travarao as primeiras batalhas, se essa for a vontade de ala, louvado seja, e, mesmo que venca lisboa aos invasores, do prospero e desafogado suburbio nao ficarao mais que ruinas. no alto da almadena da mesquita maior, como todos os dias, o almuadem soltou o seu grito estridulo, sabendo que ja nao ira acordar ninguem, quando muito estarao dormindo as criancas inocentes, e, contra o costume, quando paira ainda no ar o ultimo eco da chamada a oracao, logo comeca a ouvir-se o murmurio da cidade rezando, em verdade nao tinha de sair do sono quem no sono mal cegara a entrar. a manha esta esta lindeza de julho, de fina e suave brisa, e, se a experiencia nao engana, vamos ter hoje um dia de calor. terminada a oracao, o almuadem prepara-se para descer, quando de subito se levanta de baixo um alarido tao desordenado e espantoso que o cego, assustado, cre em um momento que se desmorona a torre, em outro que estao os maldito cristao dando assalto as muralhas, para finalmente perceber que sao de jubilo os gritos que de todas as partes irrompem e fazem sobre a cidade um como que resplendor, agora pode ele dizer que ja conhece o que e a luz, se ela tem nos olhos de quem ve o efeito que nos seus ouvidos estao causando estes alegres sons. porem, que motivo. talvez que ala, movido pelas preces ardentes do povo, tivesse enviado os seus anjos do sepulcro munkar e nakir, a exterminar os cristaos, talvez tenha feito cair sobre a armada dos cruzados o inextinguivel fogo do ceu, talvez, de terrestre humanidade, o rei de evora, avisado dos perigos que ameacam os seus irmaos de lisboa, tenha mandado mensageiro com os seus irmaos de lisboa, tenha mandado mensageiro com recado, aguentem ai os malvados que a minha tropa de alentejanos ja vai a caminho, dizemo-lo assim, por vir essa gente de alem do tejo, ficando demonstrado, de caminho que a havia alentejanos antes de haver portugueses. com risco de malhar com os frageis ossos nos degraus, o almuadem desce a pressa a apertada espiral, e quando chega abaixo eis que o derruba a vertigem, e outra vez parece querer meter-se pela terra dentro, ilusao nossa nascida de exemplos passados, agora se ve que todo o seu esforco e antes para levantar-se, enquanto pergunta a escuridao que o rodeia, que aconteceu, digam-me o que aconteceu. no instante seguinte estao bracos a ajuda-lo a erguer-se, e uma voz forte e jovem quase grita, vao-se os cruzados, os cruzados estao a retirar-se. de fe e comocao dobraram-se ali os joelhos do almuadem, mas cada coisa a seu tempo, ala nao se escandalizara se tardarem um pouco mais os agradecimentos que lhe sao devidos, primeiro ha-de expandir-se a alegria. o bom samaritano levantou o velho em peso, po-lo definitivamente de pe, compos-lhe o turbante que se desmanchara com a agitacao da descida e queda e disse, deixa-te disso, vamos e a muralha ver debandarem os infieis, ora estas palavras, nao sendo de consciente maldade, so se explicam por ser a cegueira do almuadem de gota serena, repare-se, esta a olhar para nos, isto e, tem os olhos fitos na nossa direccao e nao pode ver-nos, que tristeza, custa a acreditar que uma tal transparencia e limpidez sejam, finalmente, a pele da opacidade absoluta. o almuadem levanta as maos e toca com elas os olhos, mas eu nao vejo, neste instante o homem reconhece-o, ah, es o almuadem, e faz um movimento como para afastar-se, que emenda logo, nao importa, vem comigo a muralha, eu digo-te tudo, a formosas atitudes como esta costumavamos nos chamar caridade crista, o que uma vez mais vem demonstrar quanto as palavras andam ideologicamente desorientadas. o homem abriu caminho entre a gente que se apertava para subir por uma escada que levava ao adarve, deem passagem ao almuadem, deem passagem, irmaos, pedia, e as pessoas afastavam-se e sorriam de puro amor fraterno, mas para que nem tudo sejam rosas, ou porque nao sao rosas tudo, houve ali um desconfiado que malsinou a boa obra, e certo que nao teve coragem para mostrar a cara, mas atirou la das filas de tras, olha o vivaco, o que ele quer e aproveitar para passar-nos a frente, e o almuadem, ciente como estava de que assim nao era, disse na direccao da voz, que ala te castigue pelo aleive que cometes, e ala deve ter tomado muito boa nota do encargo, pois o caluniador vira a ser o primeiro que morrera no cerco de lisboa, antes mesmo que qualquer cristao, o que diz muito sobre a ira do altissimo. acima chegaram, pois, o velho e o seu protector, e pelo mesmo metodo de aviso e peticao, boamente acolhido sem excepcoes, puderam tomar lugar num camarote de primeira ordem, com vista aberta para o esteiro, o rio largo, o mar imenso, mas nao foi esta grandeza que fez o homem exclamar, oh, que maravilha, sim o que disse logo a seguir, almuadem, seria capaz de dar-te os meus olhos para que pudesses ver o que eu vejo, a armada dos cruzados a navegar rio abaixo, a agua lisa e brilhante como so ela pode ser, e toda azul, da cor do ceu que a cobre, os remos sobem e descem compassadamente, parecem as barcas um bando de aves que vai bebendo enquanto voa raso, duzentas aves de arribacao que tem nome de galeras, fustas, galeotas e nao sei que mais, que sou homem de terra, nao de mar, e como vao rapidas, levam-nas os remos e a mare, por ela madrugaram e ja partem, agora os da frente devem ter sentido o vento, estao a levantar as velas, ah, que outra maravilha seria se fossem brancas, este dia e de festa, almuadem, alem, na outra margem, estao os nossos irmaos de almada acenando, tao alegres como nos, salvos tambem pela vontade de ala, ele, o mais alto, o misericordioso, o incriado, o vivente, o confortador, o clemente, pela graca de quem nos temos libertado da ameaca pavorosa daqueles caes que estao saindo a barra, cruzados sao e atravessados sejam, com eles possa morrer e cair no esquecimento a beleza da sua saida, e que malik, o guardiao do inferno, os tenha para sempre e castigue. aplaudiram os circunstantes a objurgatoria final, menos o almuadem, nao por estar em desacordo, mas porque cumprira antes a sua parte de vigilante moral quando pediu o castigo do desconfiado e atrevido, mal parecia, de facto, que reincidisse em espalhar maldicoes quem tem por oficio chamar a oracao a comunidade dos irmaos, e que punir uma vez ao dia ja esta de sobejo para um simples ser humano, e o proprio deus nao sabemos se vai aguentar tamanha responsabilidade eternamente. por esta razao ficou o almuadem calado, mas tambem por uma outra, que vinha de ser cego e portanto nao saber se havia motivos para uma alegria completa, foram-se todos, perguntou, e o companheiro, apos uma pausa que foi o tempo de certificar-se, respondeu, os barcos, sim, explica melhor, que mais ha que os barcos, e que estao, alem, na margem do esteiro, e agora vao andando na direccao do arraial do galego, uns cem que desembarcaram, transportam consigo as armas e as bagagens, daqui nao e facil conta-los, mas nao serao mais de cem. disse o almuadem, se ficaram esses, ou desistiram de ir na cruzada, sem mais, e trocaram as suas terras por esta, ou, havendo cerco e batalha, estarao com ibn arrinque quando ele vier contra nos, cres tu, almuadem, que com tao pouca gente sua e esta quase nenhuma que se lhe juntara, ibn arrinque, maldito seja ele e quanto gerar o seu sangue, pora cerco a lisboa, tentou uma vez com os cruzados e falhou, agora ha-de querer mostrar que nao precisava deles, servindo estes de testemunhas, dizem os espias que o galego nao tem mais que uns doze mil soldados, nao chegam para rodear a cidade e apertar com ela talvez nao, se nao apertar com nos a fome, ves negro o futuro, almuadem, vejo, sou cego. neste momento um outro homem que ali estava com eles estendeu o braco, apontou, ha movimentos no arraial, vao-se embora os galegos, afinal enganaste-te, disse o companheiro do almuadem, saberei que me enganei quando me vieres dizer que nao se ve um unico vulto de soldado cristao em toda a redondeza da terra que te rodeia, ficarei aqui a vigiar e depois irei a mesquita dizer-to, es um bom muculmano, que ala te de nesta vida e na eterna o premio que perfeitamente mereces. digamos nos ja, antecipando, que uma vez mais ala tomou em boa conta o voto do almuadem, pois, no que a esta vida toca, sabemos que este a quem impropriamente chamamos bom samaritano sera o penultimo mouro a morrer no cerco, e sobre a vida eterna nao temos mais que esperar que alguem mais bem informado venha ca dizer-nos, chegando o tempo, que premio foi o tal e para que. por nossa parte, aproveitamos a ocasiao para mostrar que nao estamos de menos no exercicio da bondade, da caridade e da fraternidade, agora que o almuadem perguntou, quem daqui me ajuda a descer a escada. tambem o revisor raimundo silva vai precisar que o ajudem a explicar como, tendo ele escrito que os cruzados nao ficaram para o cerco, nos aparecem agora desembarcadas umas tantas pessoas, a roda duma centena, se acreditarmos no calculo dos mouros, feito de longe e a olho. e certo que tal ficada nao e completa novidade para nos, pois ja sabiamos, desde o feio lance em que guilhao da longa espada abrutadamente falou ao rei, que uns quantos fidalgos estrangeiros logo ali tinham declarado que podiamos contar com eles, mas nem os ditos deram entao o motivo da sua decisao nem d. afonso henriques manifestou vontade de o saber, pelo menos nao a mostrou publicamente, e, se em privado veio a ficar esclarecido, em privado tudo ficou, nao ha registo, nem ele tao-pouco interessaria a trama destes casos. seja como for, o que raimundo silva nao pode e continuar na sua, isto e, que nenhum cruzado havia querido fazer negocio com o rei, porquanto esta ai a historia acreditada a dizer-nos que, tirando alguma nao conhecida excepcao, aqueles senhores prosperaram muito na terra portuguesa, basta lembrar, para que nao se imagine que falamos em vao e tambem para que nao sofra desmentido o refrao nao dar ponto sem no, que a d. alardo, frances, deu o nosso bom rei vila verde, e a d. jordao, frances como ele, a lourinha, e aos irmaos la corni, que com o tempo mudaram o nome para correia, calhou-lhes atouguia, ali onde ha alguma confusao e na azambuja, que nao se sabe se foi logo dada a gil de rolim ou mais tarde a um seu filho com o mesmo nome, neste caso nao se trata duma falta de registo, mas da imprecisao do que existe. ora, para que esta e outra gente pudesse cobrar as suas doacoes, era necessario comecar por faze-la desembarcar, portanto temo-la ai, disposta a merece-las com as armas, deste modo ficando mais ou menos conciliado o terminante nao do revisor com o sim, o talvez que e o ainda assim de que se fez a historia patria. dir-se-a que todos aqueles juntos e outros nao mencionados pouco alem irao da meia duzia, e que se podem contar por muitos mais estes que aqui vem andando para o arraial, sendo portanto natural curiosidade querer saber quem eles sejam e se tambem receberam terras e senhorios ao cabo dos seus trabalhos. reparo e este sem cabimento e que deveria ser simplesmente desprezado, mas e sinal de boa formacao moral ser tolerante com a ignorancia sem culpa, e paciente com a temeridade, por isso esclarecamos que o mais comum deste pessoal, alem de uns tantos homens de armas a soldo dos senhores, sao criados que vieram de pau-mandado para as operacoes de carga e descarga e para o mais que se requeira, constando ainda, no papel de concubinas ou barregas adstritas aos servicos particulares de tres fidalgos, outras tantas mulheres, uma delas de origem, as restantes colhidas em desembarques para refresco e aguada, que, verdade seja dita, melhor fruta que esta nao se descobriu ate hoje nem consta que cresca nos mundos desconhecidos. raimundo silva pousou a esferografica, esfregou os dedos que as arestas dela tinham vincado, depois, num movimento lento, de cansaco, recostou-se na cadeira. esta no quarto onde dorme, sentado a uma mesa pequena que colocou ao lado da janela, de maneira que olhando a sua esquerda pode ver os telhados do bairro e tambem, a espacos, entre as empenas, o rio. decidiu que para o seu trabalho de revisao de obra alheia continuara a servir-se do escritorio, interior, mas isto que esta escrevendo, venha ou nao a ser historia do cerco de lisboa, o fara as claras, com a luz natural caindo sobre as suas maos, sobre as folhas de papel, sobre as palavras que forem nascendo e ficando, que nao ficam todas as que nascem, por sua vez fazendo elas luz sobre o entendimento das coisas, ate onde se pode, e aonde, a nao ser por elas, nao se chega. apontou num papel solto o pensamento, se tanto se lhe pode chamar, com a ideia de vir a utiliza-lo mais tarde, calhando, em alguma reflexao sobre o misterio da escrita, que culminara provavelmente, seguindo a licao definitiva do poeta, na precisa e sobria declaracao de que o misterio da escrita esta em nao haver nela misterio nenhum, verificacao que, a ser aceite, nos conduziria a conclusao de que se nao ha misterio na escrita, tao-pouco o havera no escritor. diverte-se raimundo silva com este arremedo de meditacao profunda, a sua memoria de revisor esta cheia de versos e de prosas, sao trocos, fragmentos, e tambem frases completas, com sentido, pairam na lembranca como celulas quietas e resplandecentes vindas doutros mundos, a sensacao e a de estar emerso no cosmo, apreendendo o perfeito significado de tudo, sem misterio. se raimundo silva pudesse alinhar, pela ordem certa, tudo quanto a sua memoria contem de palavras e frases avulsas, bastaria dita-las, regista-las num gravador, e teria assim, sem o esforco penoso de escrever, a historia do cerco de lisboa que ainda esta buscando, e, sendo outra a ordem, outra seria a historia, outro o cerco, lisboa outra, infinitamente. ja la vao os cruzados pelo mar fora, livrando-nos da exigente e incomoda presenca de treze mil figurantes, porem a tarefa de raimundo silva em pouco se viu simplificada, pois tantos como aqueles, pelo menos, sao os portugueses, e, muitissimo mais do que a soma de uns e outros, sao os mouros dentro da cidade, incluindo os fugidos de santarem que aqui vieram parar, cuidando encontrar proteccao atras destas muralhas, pobres deles, feridos e desgracados. de que maneira ha-de raimundo silva lidar com toda esta gente, e a formal pergunta. por seu gosto, supomos que tomaria cada um deles de per si, estudar-lhe- ia a vida, os precedentes e os consequentes, os amores, as rixas, a maldade e a bondade que houve nela, e especialmente cuidaria muito daqueles que vao morrer em breve, pois nao e de prever que nos tempos mais proximos surja outra oportunidade de ficar algum registo escrito do que foram e fizeram. tem raimundo silva clara consciencia de que a tanto nao podem alcancar os seus limitados dons, em primeiro lugar porque nao e deus, e que o fosse, se mesmo o outro, apesar da fama, nao conseguiu nada que se parecesse a este proposito, em segundo lugar porque nao e historiador, categoria humana que mais se aproxima da divindade no modo de olhar, e em terceiro lugar, inicial confissao, porque para a criacao literaria nunca teve jeito, debilidade esta que obviamente lhe dificultara um convincente manejo da efabulacao inventiva de que todos, mais ou menos, participamos. do lado dos mouros, o mais que ate agora conseguiu foi um almuadem que aparece de vez em quando e que se encontra na menos satisfatoria situacao possivel, pois sendo algo mais que um figurante, nao o e bastante para tornar-se em personagem. do lado dos portugueses, tirando o rei, o arcebispo, o bispo e uns tantos fidalgos conhecidos, e estes intervindo somente como portadores de um nome, o que ha de patente e indiscernivel e uma enorme confusao de caras que nao se sabe a quem pertencem, treze mil homens que falam sabe-se la como e que, tendo sentimentos, quem o duvida, os exprimem tao distantemente da nossa compreensao que mais perto estarao eles dos seus inimigos mouros do que de nos, que temos titulo e bandeira de descendentes. raimundo silva levanta-se e abre a janela. daqui, se as informacoes da historia do cerco de lisboa de que foi revisor nao enganam, pode ver o local onde acamparam os ingleses, os aquitanos e os bretoes, alem na encosta da trindade para o lado do sul e ate a ravina da calcada de s. francisco, mais metro menos metro, ali esta a igreja dos martires, que nao deixa mentir. agora, na nova historia, e o arraial dos portugueses, por enquanto todos juntos, a espera do que o rei decida, se ficamos, se partimos, ou como e. entre a cidade e o acampamento dos lusitanos, para chamar-lhes como eles nao se chamavam a si proprios, vemos o largo esteiro, tao extenso, terra dentro, que para dar-lhe a volta a pe enxuto seria preciso passar, no seu braco oriental, por onde comeca a rua da palma, e, no braco ocidental, por alturas da rua das pretas, uma boa caminhada atraves de campos que ainda ontem estavam um mimo de trato e agora, alem de saqueados de tudo quanto se pudesse comer, se veem pisados e queimados como se a cavalaria do apocalipse ali tivesse passado com os seus cascos de fogo. havia declarado o mouro que o arraial portugues se estava movendo, e assim era, mas em pouco voltaram a ficar quedos, que quis d. afonso henriques receber com todo o seu exercito os senhores cruzados que se aproximavam, a frente da minguada tropa desembarcada, assim os honrando especialmente, e tanto mais quanto muito o enfadara a partida dos outros. conhecendo nos ja o bastante destes encontros e assembleias de gente grada em sangue e em poder, e tempo de ver quem mais esta, que soldados sao estes nossos, espalhados entre o carmo e a trindade, esperando ordens sem o refrigerio de um cigarro, estao por ai sentados ou parados de pe ou passeando entre amigos, a sombra das oliveiras, que com o bom tempo que tem feito sao poucas as tendas armadas, e o mais do pessoal tem dorsao com a cabeca sobre o escudo, sentindo, por algum tempo, de noite, o calor da terra, e depois aquecendo-a a ela com o seu proprio corpo, ate ao dia em que venham a juntar-se um frio a outro frio, tarde seja. forte motivo temos para andar mirando a estes homens, toscamente armados em comparacao com os arsenais modernos de bond, rambo and company, e e ele o motivo, encontrar por aqui alguem que possa servir de personagem a raimundo silva, pois este, timido por natureza ou feitio, infenso a multidoes, deixou-se ficar na sua janela da rua do milagre de santo antonio sem ousar descer a rua, e bem mal procede, se nao era capaz de vir sozinho pedisse companhia a doutora maria sara, tem-se visto quanto e mulher para resolutas accoes, ou entao, talvez mais romantico e interessante sinal de solidao se nao de cegueira, que trouxesse consigo o cao das escadinhas de s. crispim, que bonito quadro seria um barquinho a remos atravessando o manso esteiro, na agua de ninguem e um revisor remando, enquanto o cao, sentado a popa, vem bebendo os ares e, nos intervalos, mordendo tao discretamente quanto pode as pulgas que lhe desferem aguilhadas nas partes sensiveis. deixemos pois tranquilo este homem ainda nao de todo preparado para ver, ele que de rever tem profissao, e que so ocasionalmente, por passageiro disturbio psicologico, repara, e busquemos-lhe alguem que, nao tanto por meritos proprios, alias sempre discutiveis, como por uma especie de predestinacao adequada, possa tomar o seu lugar no relato naturalmente, tao naturalmente que depois venha a dizer-se, como se diz de uma evidencia de coincidentes, que nasceram um para o outro. porem, nao e facil. uma coisa e tomar um homem e leva-lo a uma multidao, como em outros casos se assistiu, outra e buscar na multidao um homem e, nao mais que por ve-lo, dizer, e este. quase nao ha velhos no arraial, estamos num tempo em que se morre cedo e muito, sem contar que para a guerra ja lhes pesariam as pernas e fraquejariam os bracos, nem todos podem aguentar tanto como goncalo mendes da maia, o lidador, que, tendo agora setenta anos, parece estar na flor da idade, e aos noventa ainda andara a espadeirada ao rei de tanger, morrendo finalmente. vamos buscando e ouvindo, que estranha lingua fala a nossa gente, e uma dificuldade a acrescentar a todas, que tao custosamente os percebemos a eles como eles a nos, apesar de pertencermos a mesma portuguesa patria, afinal, isso a que modernamente chamamos conflito de geracoes talvez nao seja muito mais do que uma questao de diferencas de linguagem, e um supor. esta aqui uma roda de homens sentados no chao, debaixo de frondosa oliveira, que, pelos retorcidos do tronco e geral vetustez do aspecto, deve ter pelo menos dois dobros dos anos que tem o lidador, e se ele fere e mata, ela contenta-se com produzir azeite, cada um e para o que nasce, diz-se, mas este ditado inventou-se para as oliveiras, nao para os homens. estes aqui, por agora, nao fazem mais do que escutar um outro, moco novo e alto, barbado curto, de pelo negro. alguns mostram cara de quem ja ouviu a historia mil vezes, porem sem fastio, sao soldados que estiveram em santarem quando foi da celebre tomada, os outros, pela atencao que prestam ao relato, ve-se logo que pertencem a incorporacao recente, vieram-se juntando ao exercito pelo caminho, pagos por tres meses como os demais, do soldo se faz soldada e da soldada soldado, e, enquanto a guerra nao comeca, entretem a sede de gloria propria com as facanhas da gloria alheia. a este homem havera que reconhecer-lhe um nome, ele o tem, sem duvida, como qualquer de nos, mas o problema esta em que teremos de escolher entre o que ele supoe ser seu, mogueime, e outro que lhe darao mais tarde, moigema sera, nao se pense que tais equivocos so sucediam nas antigas e ignaras idades, de alguem deste seculo soubemos que levou trinta anos a dizer que se chamava diogo luciano, ate ao dia em que, precisando de tirar papeis, veio a revelar-se que afinal nao passava de deocleciano, e nao ganhou com a troca, apesar de imperador. esta questao dos nomes nao a deveis tomar por insignificante, raimundo nao poderia ser jose, maria sara nao quereria ser carlota, e mogueime nao merece que lhe chamemos moigema. posto o que poderemos agora aproximar-nos, sentar-nos no chao se apetece, e ouvir. diz mogueime, que foi pela calada da noite, estivemos a espera ate de madrugada em um vale encoberto e escuso tao perto da vila que ouviamos bradar as sentinelas no muro, tinhamos tomadas nos bracos as redeas com o cuidado de nao relincharem os cavalos, e quando veio o quarto da lua, que os capitaes entenderam que estavam os vigias assonorentados, fomo-nos todos dali, ficaram os pajens no vale com as bestas, e pelo semideiro alcancamos a chegar a fonte de atamarma, que este nome lhe deram por serem doces as suas aguas, e indo alem nos acercamos do muro, mas entao estava passando nele a rolda, que forcoso foi termos de esperar outra vez, calados calados num campo de trigo, e quando pareceu bem a mem ramires, que era o que mandava nesses que estavam comigo, demos em subir asinha a ladeira, a tencao era prender uma escada no muro levantando-a numa lanca, mas quis a ma fortuna, ou o maligno para empecer a obra, que resvalasse com grande som indo cair no telhado de um oleiro, foi a aflicao muita de todos, se os vigias acordassem havia perigo de perder-se a empresa, abaixamo-nos cosidos com a sombra do muro, e depois, como nao davam os mouros sinal, chamou-me mem ramires por ser o mais alto e mandou-me que subisse aos seus ombros, e eu prendi a escada em cima, depois subiu ele e eu com ele, e outro comigo, e quando esperavamos que subissem os demais, acordaram os vigias e um deles perguntou, menfu, que quer dizer, quem anda ai, e mem ramires, que fala o arabigo como se fora mouro, disse que eramos da rolda e que tinhamos voltado atras por umas ordens, e tendo o mouro descido da torre cortou-lhe a cabeca, que lancamos fora, assim ficando os nossos seguros de que tinhamos entrado na praca, mas o outro vigia percebeu quem eramos e comecou a bradar a grandes vozes anauchara, anauchara, que na lingua deles quer dizer cilada de cristaos, nessa altura ja eramos dez em cima do muro, ai veio a rolda a correr e comecaram as cutiladas de uma parte e da outra, bradava mem ramires chamando em ajuda santiago, patrono de espanha, e el-rei d. afonso que estava fora respondia a altas vozes dizendo, santiago e santa maria virgem acudi-nos, e mais dizia, matai-os a todos que nao escape um, enfim, os incitamentos do costume entretanto por outra parte subiram vinte e cinco dos nossos e foram-se as portas trabalhando de abri-las, mas so o puderam conseguir depois que de fora lhes lancaram um macho de ferro com que britaram os embudos e as fechaduras, e entao entrou el-rei com os seus e, fincados os joelhos no chao, no meio da porta, comecou a dar gracas a deus, mas logo se levantou porque vinham os mouros correndo a defender a entrada, porem ja lhes chegara a hora da morte, que os nossos avancando de roldao os mataram, e com eles muitas mulheres e meninos, e grande multidao de gados, e foi tanto o sangue que corria pelas ruas como um rio, e por esta guisa se ganhou santarem em cuja tomada eu fui, e outros que aqui estao comigo. alguns desses nomeados acenaram com a cabeca confirmando, sem duvida teriam os seus proprios feitos para contar, mas sendo dos a quem as palavras faltam sempre, primeiro por nao serem em numero bastante, segundo porque nao acodem quando se lhes pede, deixaram-se ficar como estavam, calados na roda, ouvindo aquele mais loquaz e jeitoso na principiada arte de falar portugues, passe o exagero, que teriamos a mais avancada lingua do mundo se ha oito seculos e meio um simples militar sem graduacao ja pudesse construir discurso tao claro, onde nem as felicidades narrativas faltam, a alternancia do breve e do longo, o corte subito, a mudanca de plano, a suspensao, ate a ironia levemente desrespeitosa de fazer erguer-se o rei da sua oracao de gracas, nao fosse dar-se o caso de chegar o alfange antes do amem, ou, para recorrer pela milesima vez ao inexaurivel tesouro da sabedoria popular, fia-te na virgem e nao corras, e veras o que te acontece, calcula-se que nao seria boa coisa. um dos magalas, sem mais experiencia de guerra que ver passar a tropa, mas dotado de perspicacia e bom senso, percebendo que nenhum dos da velha guarda queria tomar a palavra, disse o que com certeza todos estariam a pensar, esta na cara que lisboa vai ser um osso mais duro de roer, interessante metafora que fez regressar ao relato o cao e os caes, pois serao precisos muitos e muitissimos para conseguir meter o dente nos altos e alentados muros que d alem nos desafiam e onde estao alvejando albornozes e armas relampejando. o aviso enegreceu de agoiros os animos dos companheiros, nisto de guerras nunca se sabe quem vai morrer, e realmente ha sortes que acontecem uma vez e nunca mais, muito loucos deverao estar os mouros de lisboa se se deitarem a dormir quando a hora fatal chegar, apostemos que desta vez nao vai ser preciso nenhuma sentinela gritar, menfu, porque demasiado ja eles sabem quem esta e o que quer. valeu no passo melancolico estarem aqui dois pajens dos que tinham ficado a guardar os cavalos naquele escuso e encoberto vale de santarem, e comecarem a folgar, com grandes risadas, lembrando o que haviam feito eles e os outros a umas quantas mouras fugidas da vila e que o destino encaminhara para ali, negro destino, que depois de tomadas por forca uma e muitas vezes, as mataram sem do, como a infieis que eram. contrariou no entanto mogueime, usando da sua autoridade de combatente da primeira linha, que estava bem, no aceso da batalha, matar sem olhar a quem, porem nao assim, depois de haverem desfrutado dos seus corpos delas, mais de cristao seria deixa-las ir, declaracao esta, humanitaria, que os pajens contestaram argumentando que sempre as deveremos matar, fodidas ou nao, para que nao possam mais gerar desses perros mouros e danados. pareceu que nao saberia mogueime dar resposta a razao tao radical, mas de um recesso oculto do entendimento tirou umas poucas palavras que deixaram os pajens sem fala, porventura haveis matado dentro delas filhos de cristaos, foi caso de tambem a estes lhes terem faltado as palavras, pois bem podiam ter ripostado que filho de cristao so o e se de crista for tambem, o que deve te-los embuchado foi uma subita consciencia da sua importancia de apostolos, se onde quer que larguem semente deixam sinal de cristandade. um clerigo que por aqui adregasse de passar, um capelao militar, aclararia definitivamente o tema, deixando limpas de duvidas as almas e fortalecidas as razoes e a fe, mas a gente da religiao esta toda com o rei, esperando os fidalgos estrangeiros, e agora devem ter chegado, deram mostra disso as aclamacoes, cada um faz a festa que pode, dentro do devido, neste caso tanto por tao pouco. a raimundo silva, a quem sobretudo importa defender, o melhor que souber, a heterodoxa tese de se terem recusado os cruzados a ajudar a conquista de lisboa, tanto lhe fara uma personagem como outra, embora, claro esta, sendo pessoa de impulsos, nao possa evitar aqueles movimentos de simpatia ou repulsa instantaneos, por assim dizer perifericos ao cerne das questoes, que nao raro acabam por fazer depender de acriticas preferencias ou antipatias pessoais o que deveria decidir-se conforme os dados da razao e, neste caso, da historia. no moco mogueime atraiu-o a desenvoltura, se nao mesmo o brilho, com que relatou o episodio do assalto a santarem, mas, mais do que bondades literarias, aquele seu humanitario impulso, demonstrativo duma alma bem formada, ou naturalmente relapsa as influencias negativas do meio, que o levara a apiedar-se das infelizes mouras, e nao e porque nao lhe agradem as filhas de eva, ainda que degeneradas, estivesse ele no vale, em vez de andar as cutiladas aos maridos delas, e refocilaria a carne tanto e tao regaladamente como tinham feito os outros, porem cortar-lhes o pescoco que um minuto antes beijara e mordera de prazer, nao. aceita portanto raimundo silva a mogueime para sua personagem, mas considera que alguns pontos hao-de ser previamente esclarecidos para que nao restem mal-entendidos que possam vir a prejudicar, mais tarde, quando ja os lacos do inevitavel afecto que liga o autor aos seus mundos se tenham tornado irrompiveis, prejudicar, diziamos, a plena assuncao das causas e dos efeitos que hao-de apertar esse no com a dupla forca da necessidade e da fatalidade. e preciso, efectivamente, saber quem mente aqui e quem diz a verdade, e nao estamos a pensar na questao dos nomes, se e mogueime, ou moqueime, como tambem nao falta quem viesse a chamar-lhe, ou moigema, como esta dito, e certo que os nomes sao importantes, mas so passam a se-lo depois de os conhecermos, antes disso uma pessoa nao e senao uma pessoa, e basta, olhamo-la, esta ali, podemos reconhece-la noutro lugar, conheco-a, dizemos, e basta. e se, enfim, vimos a saber como se chama, o mais certo e que do nome conjunto nos limitemos a escolher ou a receber, como mais precisa identificacao, apenas uma parte dele, o que prova que, sendo o nome importante, nao tem todo ele a mesma importancia, que einstein se chamasse alberto e-nos relativamente indiferente, como tao-pouco nos pesa nao sabermos que outros nomes teria homero. o que sim quereria raimundo silva averiguar e se as aguas da fonte da atamarma eram realmente doces, como afirmou mogueime, anunciando a licao futura da cronica dos cinco reis de portugal, ou se, pelo contrario, eram amargas, como expressamente o declara o outras vezes citado frei antonio brandao na sua estimada cronica de d. afonso henriques, o qual vai ao ponto de dizer que por serem as aguas amargosas e que a fonte chamavam da atamarma, o que, posto em vernaculo e em inteligivel, equivaleria a dizer, rigorosamente, fonte das aguas amargas. embora nao seja a mais importante questao a apurar, deu-se raimundo silva ao trabalho de reflectir o suficiente para concluir que, logicamente, embora por de mais saibamos que nem sempre a realidade segue o recto caminho da logica, nao faria sentido, sendo as aguas da terra no seu geral doces, pretender distinguir uma fonte por aquilo que pertence ao geral delas, motivo por que tambem nao se chamaria fonte das avencas a uma fonte que fetos rodeassem, entao pensou, ate posterior verificacao doutras fontes, historicas e documentais, que seriam amargas as aguas da atamarma, e, continuando a pensar, que um dia devera ir sabe-lo pela maneira pratica, isto e, bebendo-as, com o que chegara, experimental e provavelmente, a conclusao, enfim definitiva, de que sao salobras, assim satisfazendo toda a gente, uma vez que do salobro se pode dizer que esta a meio caminho entre o doce e o amargo. porem, de nomes e paladares nao cura raimundo silva tanto quanto parece, apesar da extensao e demora destes debates mais proximos, quica apenas demonstrativos do tal pensamento obliquo que a doutora maria sara julgou reconhecer nele, tao-pouco o conhecendo ainda. o que realmente preocupa o revisor, agora que ja aceitou mogueime como personagem, e acha-lo em contradicao, se nao em flagrante mentira, situacao para que nao pode haver outra alternativa que a verdade, pois aqui nao ficou espaco para uma nova fonte da atamarma oferecendo conciliadoramente umas aguas que nao sao nem sim nem nao. disse mogueime, e muito por claro o explicou, que subiu aos ombros de mem ramires para prender a escada nas ameias do muro, o que, alias, viria demonstrar, pela via do facto historico, o que ainda podiamos imaginar serem aquelas idades, tao proximas da de ouro que dela conservavam o brilho de certas accoes, neste caso ter dado um fidalgo da corte de d. afonso o seu precioso corpo para suporte, plinto e pedestal dos plebeissimos pes dum soldado sem outros meritos aparentes que ter crescido mais do que os outros. mas o que mogueime disse, e, va la, o confirma frei antonio brandao, desmente-o o texto mais antigo da cronica dos cinco reis, onde se escreve, sem tirar nem por, que dom mendo ouue gram dor em seu coracao se por uentura se espantasse as vellas pello som e amergeosse e esteue quedo hu pouco depois fez lancar curuo hu mancebo mogueime e sobio acima com asina delrey e por cima delle fez lancar a escada ao muro, ora isto e muito limpido e claro, apesar das peculiaridades lexicais e ortograficas, o que se le e que mogueime se curvou para que as costas lhe subisse mem ramires e que por ordem deste o fez, nao ha prestidigitacoes de interpretacao nem casuisticas de linguagem que admitam uma leitura diferente. raimundo silva tem diante de si os dois textos, compara-os, nenhuma duvida pode subsistir, mogueime e indiscutivelmente mentiroso, tanto pelo que resulta da logica das situacoes hierarquicas, ele soldado, o outro capitao, quanto pela autoridade particular de que se investe, como texto anterior que e, a cronica dos cinco reis. a pessoas so interessadas nas grandes sinteses historicas, hao-de estas questoes parecer-lhes irremediavelmente ridiculas, mas nos devemos e atender a raimundo silva, que tem uma tarefa a cumprir e que logo de entrada se ve a bracos com a dificuldade de conviver com personagem tao duvidosa, este mogueime, moqueime ou moigema, que, alem de mostrar nao saber exactamente quem e, porventura esta maltratando a verdade que, como testemunha presencial, seria seu dever respeitar e transmitir aos vindouros, nos. porem, disse o outro, atire a primeira pedra aquele que se achar sem pecado. realmente, e muito facil acusar mogueime mente, mogueime mentiu, mas nos, aqui, maiormente instruidos nas mentiras e verdades dos ultimos vinte seculos, com a psicologia lavrando as almas, e a mal traduzida psicanalise, mais o resto, para cuja simples enunciacao se requereriam cinquenta paginas, nao deveriamos levar a ponta de intransigente espada os defeitos alheios se tao indulgentes costumamos ser com os nossos proprios, a prova e nao haver lembranca de alguem que, julgador severo e radical dos actos por si cometidos, levasse o executorio animo ao extremo de apedrejar o proprio corpo. alias, regressando ao passo evangelico, e-nos licito duvidar que o mundo estivesse naquele tempo tao empedernido de vicios que para salvar-se carecesse do filho de um deus pois e o proprio episodio da adultera que ai esta a demonstrar-nos que as coisas nao iam assim tao mas la na palestina, agora sim que estao pessimas, veja-se como naquele remoto dia nem mais uma pedra foi lancada contra a infeliz mulher, bastou ter proferido jesus as fatais palavras e logo ali se recolheram as maos agressoras, por esta maneira declarando, confessando e mesmo proclamando os seus donos que sim senhor ele tinha razao, em pecado estavam. ora, uma gente que foi capaz de reconhecer-se culpada publicamente, ainda que de modo implicito, nao estaria de todo perdida, conservava intacto em si um principio de bondade, autorizando-nos portanto a concluir, com minimo risco de erro, que tera havido alguma precipitacao na vinda do salvador. hoje, sim, que teria valido a pena, pois nao so os corruptos perseveram no caminho da sua corrupcao, como se vai tornando cada dia mais dificil encontrar razoes para interromper um apedrejamento comecado. a primeira vista, nao parecera que estas digressoes moralizantes tenham uma relacao suficiente com a relutancia que raimundo silva tem mostrado em aceitar mogueime como personagem, mas ja se compreendera a utilidade delas quando nos lembremos de que raimundo silva, supondo que esteja isento de faltas maiores, tem culpas habituais em outra decerto nao menor, mas mundanamente tolerada por merito da sua propria divulgacao e acessibilidade, e que e o fingimento. de mais ele sabe que nao ha uma diferenca quem subiu as costas de por ai alem entre mentir sobre ramires as quem se eu as de mem ramires, se mem ramires as minhas, e, so para dar um exemplo, o acto banal de pintar os cabelos, tudo e, no fim das contas, questao de vaidade, vontade de parecer bem, tanto no fisico quanto no imoral, podendo mesmo, desde ja, imaginar-se um tempo em que o comportamento humano sera todo ele artificioso, postergando-se, sem mais contemplacoes, a sinceridade, a espontaneidade, a simplicidade, essas bonissimas e luminosas qualidades de caracter que tanto trabalho deram a definir e a tentar praticar nas epocas ja distantes em que, embora conscientes de havermos inventado a mentira, ainda julgavamos ser capazes de viver a verdade. pelo meio da tarde, numa pausa entre as dificuldades do cerco e as futilidades do romance, o tal que a editora espera, raimundo silva saiu a rua, a espairecer. nao pensava mais do que isso, dar uma volta, distrair-se, arrumar ideias. mas, tendo passado a porta duma florista, entrou e comprou uma rosa. branca. e agora esta voltando para casa, um pouco envergonhado por levar uma flor na mao. sem tira-te nem guarda-te, a falsa fe, atacaram os avioes japoneses a esquadra norte- americana que estava demolhando as obras vivas em pearl harbour, e foi ali o destroco que se sabe, regular quanto a perdas de gente, se compararmos com hiroxima e nagasaqui, mas de consequencias catastroficas no que toca aos bens materiais, couracados, porta-avioes, destroyers, e o resto, um prejuizo de arrasar as financas, ao todo treze barcos metidos no fundo sem que alguma vez tivessem disparado um tiro a serio, fora os exercicios. foi uma causa remota do naval desastre ter-se perdido, numa hora qualquer daquela noite dos tempos que guarda os segredos, ter-se perdido, diziamos, o costume cavaleiresco de mandar publicar as guerras com um aviso previo de tres dias, para que ao inimigo nao faltasse tempo de preparar-se ou, preferindo, de por-se a salvo, outrossim para que nao caisse, sobre quem a tregua decidira romper, o labeu infamante de desleal ao honor militar. tempos que nao voltam nunca mais. porque, enfim, uma coisa e atacar pela calada da noite, sem tambores nem trombetas, mas tendo antes mandado recado, outra seria, sem tir- te nem guar-te, vir com pezinhos de la e armas pretas ate umas portas descuidosamente abertas e entrar por ali dentro, a matar. ja sabemos que ninguem pode fugir ao seu destino, e esta muito claro que as mulheres e as criancas de santarem estavam fadadas para morrer naquela noite, era esse um ponto em que tinham chegado a acordo o ala dos mouros e o deus dos cristaos, mas ao menos nao poderiam queixar-se as infelizes de nao terem sido avisadas, se ficaram foi de sua livre vontade, que a vila de santarem mandou o nosso bom rei a martim moab e mais dois companheiros que publicassem a guerra aos mouros para dai a tres dias, portanto nao incorria d. afonso henriques em culpas mentais e reais quando disse, antes da batalha, nao perdoeis a sexo nem a idade, morra o menino que pende dos bracos da mae e o velho carregado de dias, a donzela moca, a velha decrepita, e que ele imaginava, pois que usou da cautela prescrita no codigo, que so o estariam esperando a pe firme os guerreiros mouros, todos homens e no vigor da idade. ora, neste caso de que nos estamos ocupando, o cerco de lisboa, qualquer aviso teria sido redundante, nao so por, a bem dizer, estarem as pazes rotas desde a tomada de santarem, como por serem evidentes e manifestas as intencoes de quem juntou exercito tao numeroso nas colinas de alem e so nao pode acrescentar-lhe umas tantas divisoes mais por causa de um erro tipografico agravado de sentimentos de despeito e vaidade ofendida. porem, e ainda assim, ha que cumprir e respeitar as formalidades, adaptando-as a cada caso, por isso determinou el-rei que fossem a parlamentar com o governador da cidade d. joao peculiar e d. pedro pitoes, acompanhados de fidalguia bastante, com reforco de homens de armas na proporcao, tanto para o luzimento como para a seguranca. com vista a esquivar a surpresa duma traicao irreparavel nao atravessaram o esteiro, pois nao e necessario ser estratego como napoleao ou clausewitz para perceber que, se aos mouros desse para porem mao nos emissarios e estes quisessem fugir, o esteiro estaria ali para cortar qualquer tentativa de retirada rapida, se e que as brigadas de assalto mouriscas, entretanto, em manobra de envolvimento, nao teriam ja destruido os bateloes de desembarque. deram pois os nossos a volta por onde foi dito que a volta tinha de ser dada, seguindo rua das taipas abaixo ate ao salitre, depois, com o susto natural em quem entra no campo inimigo, patinhando na lama em direccao a rua das pretas, logo subindo e descendo, primeiro ao monte de santa ana, depois pela rua de s. lazaro, passando a vau o arroio que vem de almirante reis, e outra vez fatigosamente trepando, que ideia esta vir conquistar uma cidade toda aos altos e baixos, pela rua dos cavaleiros e pela calcada de santo andre ate as imediacoes da porta a que hoje chamamos de martim moniz sem razao nenhuma. a caminhada foi longa, pior com este calor, apesar da hora matinal a que sairam, as mulas tem o pelo empapado em espuma, e os cavalos, poucos, vao no mesmo estado, se nao pior, porquanto lhes falta a resistencia dos hibridos, sao bestas mais delicadas. quanto a infantaria, embora ja o suor lhe escorra em bica, nao se queixa, mas se, enquanto todos esperam que a porta se abra, algum pensamento os de a pe entretem, e que depois duma tal estafa, a corta-mato, nao venha a ser preciso pelejar nem um pouquinho. mogueime esta aqui, calhou mandarem-no no destacamento, e adiante, perto do arcebispo, vemos tambem mem ramires, e uma coincidencia interessante terem-se juntado neste historico momento dois dos principais protagonistas do episodio escalabitano, ambos com igual influencia no seu desenlace, pelo menos enquanto nao for definitivamente averiguado qual deles foi arre- burrinho do outro. o pessoal que veio a esta fala parlamentar e todo de portugueses, nao pareceu bem a el-rei servir-se de estrangeiros para o reforco do ultimatum, ainda que, diga- se de passagem, subsistam grandes duvidas de que o arcebispo de braga pertenca, de facto, ao nosso sangue lusitano, mas enfim, ja nesses antigos tempos tinha principiado a fama que mantivemos ate hoje de receber bem a gente de fora distribuir-lhes cargos e prebendas, e este d. joao peculiar va la, pagou-nos multiplicado em servicos patrioticos. e se como tambem se diz, era mesmo portugues, e de coimbra vejamo-lo como pioneiro da nossa vocacao migratoria, da magnifica diaspora, pois toda a sua juventude a passou em franca, a estudar, devendo notar-se aqui uma acentuada diferenca em relacao as tendencias recentes da nossa emigracao para aquele pais, plutot adstrita aos trabalhos sujos e pesados. quem e indubitavelmente estrangeiro, mas contado a parte por vir em missao especial, nem parlamentario nem homem de guerra, e aquele frade ruivo e sardento, ali, a quem agora mesmo ouvimos chamar rogeiro, mas que realmente tem por nome roger, o que deixaria em aberto a questao de ser ele ingles ou normando, se nao fosse ela despicienda para o assunto que nos ocupa. avisara-o o bispo do porto de que estivesse pronto para escrever, o que significa que veio roger ou rogeiro de cronista, como agora se evidencia ao sacar ele dos alforges os materiais de escrita, so os estiletes e as tabuinhas, ja que com o menear da mula se derramaria a tinta e esparramaria a letra, tudo isto, ja se sabe, sao suposicoes de um narrador preocupado com a verosimilhanca, mais do que com a verdade, que tem por inalcancavel. este rogeiro nao conhece uma palavra de arabigo nem de galego, mas neste caso nao sera impedimento a ignorancia, pois todo o debate, va por onde va, sempre ira dar ao latim, gracas aos interpretes e aos tradutores simultaneos. em latim falara o arcebispo de braga, para o arabigo o traduzira algum destes frades que vieram, se nao se preferir recorrer a mem ramires, representante do exercito ilustrado, que ja mostrou mais do que suficiente competencia, depois respondera o mouro na sua lingua, que o mesmo ou outro frade transpora ao latim, e assim sucessivamente, o que nao sabemos e se havera por aqui alguem encarregado de passar ao galego um resumo de quanto se disser, para que se vao inteirando do debate os portugueses de uma lingua so. o certo certo e que, com todas estas demoras, se os discursos forem longos, vamos passar aqui o resto da tarde. eirados, ameias e caminhos de rolda do alcacar estao apinhados de escuros e barbados mouros que fazem gestos de ameaca, porem calados, poupando as palavras, que talvez os cristaos acabem por retirar-se, como fizeram ha cinco anos, e sendo assim seriam ofensas perdidas. abriram-se de par em par as duas folhas da porta, reforcadas de cravos e cintas de ferro, e sairam por ela uns quantos mouros em passo lento, um deles, passado da idade, podera ser o governador, titulo este que da para tudo e que no caso e usado a falta de certezas quanto ao proprio, exacto e preciso, finalmente nao mencionado por ser tao duvidoso acertar entre os dois ou tres possiveis, alem de nao ser de excluir a probabilidade de la de dentro terem mandado a negociar, por exemplo, um alfaqui, um cadi, um amir, ou mesmo um mufti, o mais que deles vem sao funcionarios e homens de guerra, em numero rigorosamente igual ao dos portugueses que estao fora, por isso e que os mouros terao tardado tanto em sair, primeiro foi preciso organizar o destacamento. em geral, imagina-se que as autoridades civis, militares e religiosas dos antigos tempos eram, todas elas, dotadas de orgaos vocais estentoreos, capazes de se fazerem ouvir a grandes distancias, tanto assim que nos relatos historicos quando algum chefe tem de arengar as tropas ou outras multidoes, ninguem estranha que ele tenha sido ouvido sem dificuldade por centenas e milhares de ouvintes rumorosos quantas vezes desassossegados, quando bem sabemos o trabalho que hoje da a instalar e afinar as electronicas para que cheguem ao publico das ultimas filas sem desfalecimentos acusticos, sem distorcoes e borroes de som que, evidentemente, afectariam os sentidos e alterariam os significados. portanto, indo contra o costume e convencao, e com uma infinita pena de ter de desmentir aplaudidissimas tradicoes de espectaculo e de historicas cenografias, somos obrigados, por amor a simples verdade, a declarar que os emissarios de um lado e do outro se encontraram a poucos passos de distancia, e a esse facil alcance e que falaram, como unica maneira de se fazerem ouvir, ficando os circunstantes, tanto os mouros do castelo como os portugueses da companhia, a espera do desenlace do coloquio diplomatico, ou do que, durante ele, viessem os alvissareiros comunicar a pressa, uns fragmentos de frases, uns arrebatamentos retoricos, umas subitas angustias, umas duvidosas esperancas. assim definitivamente ficara a saber-se que nao ressoaram sobre os vales os ecos do debatimento nem de monte em monte saltaram, os ceus nao se comoveram, nao tremeu a terra, o rio nao tornou atras, e que realmente a tanto nao puderam alcancar ate hoje as palavras dos homens, mesmo sendo de ameaca e guerras como estas, ao contrario do que imaginavamos por ingenua confianca nas exageracoes dos epicos. disse o arcebispo, e rogeiro logo em abreviado e taquigrafico o registou, para mais tarde deixando os aformoseamentos oratorios com que brindara aquele seu destinatario distante, osberno chamado, la onde quer que esteja e quem quer que tenha sido, porem ja vai introduzindo redondeios de lavra propria, frutos da inspiracao estimulada, viemos aqui para nos reconciliarmos, principiara o arcebispo, e continuou, pois temos pensado que sendo todos, nos e vos, filhos da mesma natureza e de um mesmo principio, mal parecia que prosseguissemos nesta mais do que desagradavel contenda, e assim gostariamos que acreditasseis que nao viemos ca para tomar a cidade ou despojar-vos dela, por onde ja podeis ir comecando a apreciar a benignidade dos cristaos em geral, que ainda quando exigem o que e seu, nao roubam o alheio, e se nos argumentais que a isso mesmo e que viemos, responderemos que so reivindicamos como sendo de nosso direito a posse desta cidade, e que se em vos existem nem que sejam uns vestigios dos principios da justica natural, sem mais rogos, com vossas bagagens, dinheiro e peculios, com vossas mulheres e criancas, sem duvida demandareis a patria dos mouros que sois e donde malamente viestes, deixando-nos o que nosso e, nao, consenti que acabe, bem vejo que abanais a cabeca a um lado e a outro, mostrando ja com o gesto o nao que a boca ainda nao disse, atendei que vos, os da raca dos mouros e moabitas, fraudulentamente roubastes ao vosso e nosso reino o reino da lusitania, destruindo, ate hoje, vilas e aldeias e igrejas, sao ja passados trezentos e cinquenta e oito anos que injustamente tendes as nossas cidades e a posse das terras, mas enfim, visto que ocupais lisboa desde tao longa data e nela nascestes, queremos usar convosco da costumada bondade e vos pedimos que nos entregueis apenas a fortaleza do vosso castelo, ficando cada um de vos com a sua antiga liberdade, porque vos nao queremos expulsar de vossas casas, onde vos protesto que podeis viver dentro dos costumes, a nao ser que, pela conversao, queirais vir livremente aumentar a igreja de deus, unica e verdadeira, quem vos avisa vosso amigo e, uma cidade como esta de lisboa esta exposta a ambicao de muitos, de tao rica que sabemos ser e tao feliz que parece, vede ai os arraiais, as naus, a multidao de homens que esta conjurando contra vos por isso vos imploro, poupai-vos a desolacao dos campos e dos frutos, compadecei-vos das vossas riquezas, compadecei-vos do vosso sangue, aceitai a paz oferecida enquanto ainda vos e favoravel a nossa disposicao, pois bem deveis saber que melhor e a paz que se obtem sem luta do que a alcancada com muito sangue, como mais agradavel e a saude que nunca se perdeu do que a saude que a forca e como que compelida se salva de doencas graves e quase mortais, nao e por acaso que o digo, reparai quao grave e perigosa e a doenca que vos ataca, que a nao ser que tomeis uma resolucao salutar, uma de duas acontecera, ou lograis debelar o mal, ou sereis vitima dele, e ja vos digo que nao vos fatigueis a buscar terceiras alternativas, antes devereis acautelar-vos, pois haveis chegado ao fim, cuidai pois da vossa saude enquanto e tempo, lembrai-vos do ditado romano, na arena se aconselha o gladiador, e nao me respondais que mouros e que sois e nao gladiadores, que eu vos diria que o ditado a vos serve como a eles, se ides a morrer, posto o que nao tenho mais que argumentar convosco se alguma coisa tendes a dizer, dizei ja, e breve. nao pareceram palavras proprias de um pastor de almas, esta secura fria que se adivinha por baixo das blandicias e das melifluas, finalmente rompendo em intimacao brutal, porem, antes de seguirmos adiante, deixemos ficar nova mencao, agora sublinhada, daquele de algum modo inesperado reconhecimento de que a gente que aqui esta, crista e moura, e toda ela filha da mesma natureza e de um mesmo principio, o que significara, supomos, que deus, da natureza pai e unico autor do principio de que os principios provieram, e inquestionavelmente o pai e o autor destes desavindos filhos, os quais, ao combaterem um contra o outro, ofendem gravemente a paternidade comum em seu nao repartido amor, podendo ate dizer-se, sem exagerar, que e sobre o inerme corpo de deus velho que vem pelejando ate a morte as criaturas suas filhas. deu naquelas palavras clara mostra o arcebispo de braga de saber que deus e ala e tudo o mesmo, e que remontando ao tempo em que nada e ninguem tinham nome, entao nao se encontrariam diferencas entre mouros e cristaos senao as que se podem encontrar entre homem e homem, cor, corpulencia, fisionomia, mas o que provavelmente nao tera pensado o prelado, nem tanto lho poderiamos exigir, tendo em conta o atraso intelectual e o analfabetismo generalizado daquelas epocas, e que os problemas sempre comecam quando entram em cena os intermediarios de deus, chamem-se eles jesus ou maome, para nao falar de profetas e anunciadores menores. ja e muito de agradecer-lhe que va tao fundo na via da especulacao teologica um arcebispo de braga armado e equipado para a guerra, com a sua cota de malha, o seu montante suspenso do arcao da mula, o seu elmo de nasal, quica nao lhe permitam as mesmas armas que leva chegar a conclusoes de humanitaria logica, pois ja entao podia ver-se ate que ponto os artefactos de guerra podem levar um homem a pensar diferentemente, sabemo-lo hoje muito melhor, embora ainda nao o suficiente para que retiremos as armas a quem, no geral, delas se serve como unico cerebro. porem, longe de nos a intencao de ofender estes homens ainda pouco portugueses que andam a combater para criar uma patria que lhes sirva, em campo aberto quando for necessario, pela traicao quando convenha, que as patrias foi assim que nasceram e frutificaram, sem excepcao, por isso e que, tendo caido em todas, pode a nodoa passar por adorno e sinal de mutua absolvicao. divagando por estas possivelmente arriscadas consideracoes, viemos a perder o comeco da resposta do governador mouro, e pena temos, porque ele, segundo o que o alvicareiro ainda foi capaz de perceber e resumir, teria principiado por lancar algumas duvidas sobre o direito ou mesmo a simples pertinencia geografica da alusao ao reino da lusitania. foi pena, repetimos, porquanto a controversa questao dos limites e, mais do que ela, a de afinal sermos ou nao descendentes e herdeiros historicos dos famosos lusitanos, teria recebido, talvez, da argumentacao de gente tao ilustrada como eram, ao tempo, os letrados mouros, alguma claridade, ainda que a viessem a rejeitar, por desfavoravel, o orgulho e a patriotica presuncao de quem nao pode reconhecer-se vivo sem ter no sangue, pelo menos, duas ou tres gotas do de viriato. e e mesmo provavel que, tendo-se concluido que de lusitania teremos ainda menos do que isso, e portanto menos propenso devendo achar-se andre de resende a extrair de luso lusiada, e quase certo, diremos, que camoes nao encontrasse melhor solucao que chamar ao seu livro, banalmente, os portugueses. que somos nos, pelo pouco que nos aproveita. e agora, sim, antes que o resto do discurso se perca tambem, demos ouvidos e atencao ao governador dos mouros, notando desde ja como lhe sai tranquila a voz, no tom de quem sossegadamente discorre sobre alguns dados da evidencia e dela nao pensa afastar-se, como quereis vos, perguntava ele, que acreditemos nisso que dissestes de que somente desejais que vos entreguemos a fortaleza do nosso castelo, ficando nos com a liberdade, e que nao quereis expulsar-nos das nossas casas, se vos desmente o exemplo do que haveis feito em santarem, onde por morte atrocissima ate aos velhos roubastes a pouca vida que lhes restava, e as indefesas mulheres degolastes como a cordeiros inocentes, e aos meninos esquartejastes sem que se vos derretesse o coracao o debil clamor, ora nao me digais que se vos apagaram da memoria os tristes sucessos, que se e verdade que nao podemos trazer-vos aqui os mortos de santarem, podemos, isso sim, chamar todos quantos, feridos, chagados e mutilados, ainda tiveram forcas para se recolherem a nossa cidade, esses mesmos que agora irieis exterminar de vez, e a nos com eles, pois nao vos bastou o primeiro crime, porem, desenganai-vos que nunca foi nossa intencao entregar-vos lisboa pacificamente ou submete-la ao vosso dominio, deixando-nos ficar nela, concordai que seria grande a nossa ingenuidade se trocassemos o certo pelo incerto, o seguro pelo duvidoso, fiados apenas dessa palavra que tao pouco vale, a vossa. fez o bispo do porto um gesto violento, como se fosse interromper o mouro, mas o arcebispo cortou-lhe o arrebato, estai quedo, oucamos o que falta, vos tereis a ultima palavra. o mouro continuava, esta cidade foi outrora dos vossos, agora porem e nossa, e no futuro talvez que vossa volte a ser, mas isso pertence a deus que no-la deu quando quis, e que no-la tirara se o quiser, porque nenhuma muralha e inexpugnavel contra as deliberacoes da sua vontade, assim nos o acreditamos sempre, porque apenas queremos o que for do agrado de deus, que tantas vezes salvou das vossas maos o nosso sangue, e a quem, portanto, e com razao, bem como aos seus designios irrevogaveis, nao deixaremos de admirar, nao so porque em seu poder estao todos os males, mas ainda porque, por sua suprema razao, submete a nos as desgracas, as dores e as injurias, enfim, ide-vos daqui, pois so a ferro se abrirao as portas de lisboa, e quanto a essas desgracas inevitaveis que nos prometeis, se tiverem de acontecer, dependem do futuro, e atormentar-nos com o que esta por vir nada mais e que loucura e atraccao voluntaria de miserias. o mouro fez uma pausa como para procurar outras razoes, mas deve ter-lhe parecido inutil, encolheu os ombros e concluiu, nao vos demoreis mais tempo, fazei o que puderdes, nos o que for da vontade de deus. cairam bem no animo de raimundo silva as ponderadas palavras, nao pelo facto de entregarem a deus a resolucao das diferencas que em nome dele e precisamente por sua exclusiva causa levam os homens a lutar uns contra os outros, mas por uma serenidade tao admiravel perante a previsivel morte, que, sendo sempre certa, se torna por assim dizer fatal ao vir com figura de provavel, parece uma contradicao, porem basta pensar um pouco. confrontando as duas falas, pesou ao revisor ver como um simples mouro a quem faltavam as luzes da verdadeira fe, se bem que com patente de governador, soube, em prudencia e eloquencia, librar mais alto seu voo que um arcebispo de braga, apesar de versado em concilios, bulas e doutrinais. mui natural e propender em nos o desejo de que ganhem em tudo os nossos, e raimundo silva, embora suspeitando que haja no corpo da nacao a que pertence mais sangue de mourisma do que de arianos lusitanos, teria gostado de aplaudir a dialectica de d. joao peculiar em vez de ter de humilhar-se intelectualmente diante do discurso exemplar de um infiel que nao deixou nome na historia. porem, cabe ainda a possibilidade de prevalecermos finalmente sobre o inimigo nesta justa oratoria, e e quando o bispo do porto toma a palavra, tambem ele armado, poe a mao no punho do montante, sobre a cruz que la esta, e diz, benevolamente vos falamos, esperando encontrar em vos ouvidos benevolos, mas se irritados nos haveis escutado, tempo e de que vos digamos palavras irritadas, e elas serao para que fiqueis sabendo quanto desprezo votamos a esse habito vosso de esperar pelo correr dos factos e pelos males que nos venham, quando claramente se mostra que fragil e fraca e a esperanca que nao depende da confianca do valor proprio, mas sim da desgraca alheia, e como se de antemao ja vos reconhecesseis vencidos, e pois que falastes do incerto e do futuro, aprendei que quantas mais vezes nos for desfavoravel o resultado duma empresa, tantas mais vezes a havemos de tentar para que bem nos suceda, e tendo as nossas tentativas contra vos sido frustradas ate hoje, aqui estamos a tentar de novo, para que finalmente experimenteis o destino que vos espera quando entrarmos por essas portas que agora nao nos quereis abrir, sim, vivei vos o que for da vontade de deus, a nos essa mesma vontade nos fara vencer-vos, e sem mais que mereca a pena dizer, retiramo-nos sem saudar-vos, como tambem nao queremos as vossas saudacoes. ditas estas palavras de insultuosa despedida, virou o bispo do porto as redeas a montada, embora segundo a hierarquia a ele nao competisse tomar destas iniciativas, movera-o um impulso do seu irado animo, e ja levava em pos si a companhia toda, quando inesperada se levantou a voz do mouro, sem vestigio nenhum da insolente resignacao que pusera o prelado fora de si, agora falava com nao menor insolencia o orgulho, e eis o que disse, perigoso erro e o vosso se confundis paciencia com timidez de espirito e temor da morte, olhai que assim nao o fizeram vossos pais e avos a quem vencemos uma e mil vezes pela forca das armas, por toda a espanha, sob esse mesmo chao que pisais jazem alguns que julgaram poder opor-se ao nosso dominio, nao cuideis, pois, que para vos acabaram as derrotas, aqui contra estes muros vireis quebrar os ossos, aqui tereis cortadas as maos avidas, ide, e preparai-vos para morrerdes, nos, ja o sabeis, sempre o estamos. nao ha no ceu uma nuvem, o sol brilha alto e ardente, um bando de andorinhas vai e vem, rodopiam sobre as cabecas dos dois inimigos, e gritam asperamente. mogueime olha para o ceu, sente um arrepio, talvez a causa dele seja o guinchar louco das aves, talvez a ameaca do mouro, o calor do sol nao o conforta, de um frio estranho entrechocam-se-lhe bruscamente os dentes, vergonha de um homem que com uma simples escada de mao fez cair santarem. no silencio ouviu-se a voz do arcebispo de braga, uma ordem dada ao escrivao, frei rogeiro, nao fareis constancia do que disse esse mouro, foram palavras lancadas ao vento e nos ja nao estavamos aqui, iamos descendo a encosta de santo andre, a caminho do real onde el-rei nos espera, ele vera, sacando nos as espadas e fazendo-as brilhar ao sol que e comecada a batalha, isto sim, podeis escrever. nos primeiros dias depois de haver lancado fora as tintas com que, durante anos, escondera os estragos do tempo, raimundo silva, como um semeador ingenuo a espera de ver romper o primeiro talo, observava com atencao obsessiva, de manha e a noite, a raiz dos cabelos, saboreando morbidamente a expectativa do choque que certamente iria causar-lhe o surgimento da sua verdade capilar nua de artificios. mas porque o cabelo, a partir duma certa idade, e vagaroso no crescer, ou porque a ultima pintura tivesse atingido, ou tingido, as proprias camadas subcutaneas, diga-se de passagem que tudo isto nao e mais que suposicao obrigada por uma necessidade de explicar o que afinal pouca importancia tem, raimundo silva acabou por ir dando cada vez menos atencao ao caso, e ultimamente metia o pente ao cabelo tao livre de cuidados como se estivesse na sua primeira juventude, devendo no entanto observar-se que havia nesta atitude uma certa parte de ma-fe, uma especie de falsificacao de si consigo mesmo, mais ou menos traduzivel numa frase que nao foi dita nem pensada, nao vejo porque sou capaz de fingir que nao vejo, o que veio a converter-se numa conviccao aparente, ainda menos formulada, se possivel, e irracional, de que a ultima pintura tinha sido definitiva, assim como um premio concedido pelo destino em paga do seu corajoso gesto de renuncia as futilidades do mundo. hoje, porem, que tem de ir levar a editora o romance por fim lido e preparado para a tipografia, raimundo silva, entrando na casa de banho, aproximou devagar o rosto do espelho, com dedos cautelosos empurrou para cima o tufo frontal de cabelos, e nao quis acreditar no que os seus olhos viam, la estavam as raizes brancas, tao brancas que o contraste da cor parecia torna-las fortissimas, e tinham um ar subito, se tal se pode dizer, como se tivessem brotado da noite para o dia, enquanto o semeador, de puro cansaco, se deixara dormir. ali mesmo se arrependeu raimundo silva da decisao que havia tomado, isto e, nao chegou precisamente a arrepender-se, mas pensou que poderia te-la adiado por algum tempo, escolhera estupidamente a ocasiao menos oportuna, e a contrariedade que sentiu foi tal que imaginou que poderia conservar por ai ainda algum frasco esquecido, com um resto de tinta no fundo, ao menos hoje, amanha voltarei as firmes resolucoes. contudo, nao foi procurar, em parte por saber que deitara tudo fora, em parte porque, supondo que algo encontraria, temia ter de decidir outra vez, pois havia a possibilidade de vir a tomar a decisao contraria, ficando neste jogo de ida e volta duma vontade incapaz de ser suficientemente forte mas que se recusa a ceder de uma vez para sempre a fraqueza que reconhece em si propria. quando raimundo silva pos pela primeira vez relogio de pulso, ja la vao muitos anos, era ele entao juvenilissimo adolescente, quis a fortuna lisonjear-lhe a vaidade, imensa, de andar a passear-se por lisboa com a bela novidade, colocando no seu caminho nada menos que quatro pessoas ansiosas por saber que horas eram, tem horas, perguntavam, e ele, generoso, tinha horas e dava-as. o movimento de estender o braco para fazer recuar a manga e deixar a vista o mostrador rebrilhante conferia-lhe entao um sentimento de importancia que nunca mais voltaria a experimentar. e menos agora quando vai no caminho de casa a editora, procurando passar despercebido na rua e entre os passageiros do autocarro, recolhendo o minimo gesto que possa atrair as atencoes de quem, querendo tambem saber as horas, se ficasse a olhar com expressao trocista a indisfarcavel linha branca de separacao no alto da testa enquanto esperava que ele, nervosamente, desembaracasse o relogio das tres mangas que hoje o tapam, a camisa, o casaco, a gabardina, sao dez e meia, responde finalmente raimundo silva, furioso e vexado. um chapeu viria bem a calhar, mas e objecto que o revisor nunca usou, e que usasse, com ele so se resolveria uma pequena parte das dificuldades, certamente que nao vai entrar na editora de chapeu enfiado na cabeca, ola, como estao todos, de chapeu na cabeca passando depois ao gabinete da doutora maria sara, aqui tem o romance, o melhor, sem duvida, ainda sera fazer de contas que e tudo muito natural, branco, preto, pintado, olha-se uma vez, nao se olha segunda, e a terceira ja ninguem repara. mas uma coisa e reconhecer isto pelo intelecto, convocar ao exame a relatividade que concilia todas as diferencas, perguntar-se, com desprendimento estoico, que e, do ponto de vista de venus, um cabelo branco na terra outra coisa terrivel enfrentar-se com a telefonista, suportar o seu olhar indiscreto, imaginar ja os risinhos de murmurios que vao alimentar os ocios nos proximos dias, o silva deixou de pintar o cabelo, ficou de um comico, antes i tinham-se rido porque o pintava, ha pessoas que em tudo veem motivo de divertimento. e de repente todas estas preocupacoes ridiculas foram por agua abaixo porque a telefonista sara estava a dizer-lhe, a doutora maria sara nao se encontra, esta doente, ha dois dias que nao vem a editora por causa de tao simples palavras viu-se raimundo silva dividido por dois sentimentos contrarios, o contentamento por nao poder ela ver-lhe o cabelo branco a despontar, e uma aflicao desmedida, que nao vinha da doenca, de cuja gravidade ainda nada sabia, podia ser uma gripe sem complicacoes, ou uma indisposicao acidental, coisas de mulheres, por exemplo, mas porque de repente se viu como que perdido, um homem arrisca tanto, sujeita-se a vexames, tudo para poder entregar em mao propria o original de um romance, e a mao nao esta la, repousa talvez numa almofada ao lado do palido rosto, onde, ate quando. raimundo silva, num segundo, percebe que se demorou tanto a entrega do trabalho foi para saborear, com uma volupia inconsciente, a espera de um momento que agora lhe escapava, a doutora maria sara nao esta, dissera a telefonista, e ele fez um movimento para retirar-se, mas depois lembrou-se de que tinha de deixar o original a alguem, ao costa, evidentemente, o senhor costa esta, perguntou, nesse momento deu-se conta de que se colocara de perfil em relacao a telefonista, com o proposito obvio de furtar-se a observacao, e, irritado com tal demonstracao de fraqueza, rodou sobre os calcanhares para enfrentar-se com todas as curiosidades do mundo, mas a menina sara nem o olhou, estava ocupada a meter e tirar cavilhas da central telefonica ainda de modelo antigo, e limitou-se a fazer um gesto afirmativo, ao mesmo tempo que com um vago movimento de cabeca apontava o corredor de entrada, tudo isto significando que o costa estava e que para o costa nao era necessario anunciar este visitante, o que raimundo silva, alias, bem sabia, pois antes da chegada da doutora maria sara nao tinha mais que entrar e ir a procura do costa que, sendo a producao, podia estar em qualquer dos outros gabinetes, pedindo, reclamando, protestando, ou simplesmente desculpando-se na administracao, como sempre tinha de fazer, fosse ou nao fosse a responsabilidade sua, quando havia falhas no programa. a porta do gabinete da doutora maria sara esta fechada. raimundo silva abre-a, olha para dentro e sente um aperto no diafragma, nao pelo facto em si mesmo da ausencia, mas por uma impressao desoladora de vazio, de ultimo abandono, sugerida, talvez, pela arrumacao rigorosa dos objectos, que, pensou ele algum dia, apenas e suportavel quando a perturba uma presenca humana. sobre a secretaria inclinava-se, desmaiada, uma rosa branca, duas petalas ja se tinham desprendido. nervosamente, raimundo silva fechou a porta, nao podia continuar ali, sujeito a que aparecesse alguem, mas esta ideia do gabinete vazio, onde uma unica vida, a da rosa, murchava lentamente, trespassando-se para a morte por um longo esvaimento das celulas, encheu-o de maus pressentimentos, de negros agoiros, tudo muito despropositado, pensara um pouco mais tarde, que tenho eu que ver com esta senhora, mas nem esse desprendimento fingido o tranquilizara. o costa atendeu- o cordialmente, sim, a doutora maria sara esta doente, eu tomo conta, palavras inuteis, todas elas, que maria sara estivesse doente ja raimundo silva o sabia, que o costa tomaria conta era mais do que previsivel, e, quanto ao resto, nao preocupar-se, de pouco lhe importava o destino proximo ou remoto do romance, o que ele queria era obter informacoes, que ninguem lhe daria, claro esta, se por elas nao perguntasse, um empregado que ficou doente em casa nao justifica a publicacao de boletins medicos de hora a hora. arriscando-se pois a ver o costa estranhar-lhe o interesse, raimundo silva atreveu-se finalmente, e grave, grave, o que, perguntou por sua vez o outro, que nao compreendera o alcance, a doenca da doutora, agora a angustia de raimundo silva e pensar que talvez esteja a corar neste mesmo momento, ah, acho que nao, e levando o assunto para o campo das suas preocupacoes profissionais, o costa acrescentou, introduzindo uma nota levissima de ironia, dirigida tanto a doutora ausente como ao revisor presente, mesmo que ficasse muito tempo em casa, descanse que o trabalho da editora nao se interromperia. nesta altura o costa desviou ligeiramente a direccao do olhar, uma luz de malicia sorridente perpassou-lhe no rosto. raimundo silva fechou bruscamente a expressao e ficou a espera de um comentario, mas o costa ja tinha voltado ao romance, folheava-o como se estivesse a procura de algo que nao saberia definir, porem, a atitude, percebia-se, nao era de todo consciente, e entao foi a vez de o revisor sorrir a lembranca daquele dia em que o costa folheara outro livro, as provas erradas da historia do cerco de lisboa, de cuja falsificacao finalmente frustrada viriam a ser consequencia estas grandes mudancas, estas alvorocadas alteracoes, um cerco novo, um encontro que ninguem teria podido prever, uns sentimentos que principiavam a mover-se, vagarosamente, como as ondas pesadas de um mar de mercurio. de subito, o costa viu que estava a ser observado, julgou compreender porque, e, como quem executa uma vinganca tardia, perguntou, desta vez tambem aqui meteu algum nao, e raimundo silva respondeu com ironia tranquila, esteja descansado, desta vez meti um sim. o costa largou de golpe o maco de folhas e disse secamente, se nao tem mais nada a tratar comigo, deixou ficar em suspenso a frase, com reticencias invisiveis, mas raimundo silva, gracas a sua longa experiencia de revisor, nao precisaria delas para saber que devia retirar-se. a menina sara aproveita uma pausa para acertar com mil cuidados uma unha que se lhe partiu minutos antes naquela infernal dobadoira de cavilhas, ja tem o rasgao rematado e agora alisa subtilmente com a lima, esta muito concentrada, decerto nao vai responder a raimundo silva como ele desejaria, ele que enquanto vinha pelo corredor tivera aquela brilhante ideia, auxiliada porventura pelo duelo dialectico com o costa, sao as vantagens de um exercicio ginastico intelectual, mas agora se vera se vai servir de alguma coisa, a pergunta e esta, sabe se a doutora maria sara pode receber chamadas, e que tenho um assunto, outra frase suspensa, o olhar ansioso, em verdade a altura nao poderia ser pior, a inevitavel irritacao de quem acabou de partir uma unha comprida e ovalada, e ainda por cima sera preciso procurar na lista o numero do telefone, supondo que a telefonista estara disposta a dar-lho, pouca sorte, pensa raimundo silva, logo havia de ter acontecido isto, a unha, a lima, ai, senhor silva, o trabalho que estas unhas me dao, tomara ja que me tirem daqui este ferro-velho e me deem uma central moderna, dessas so com botoezinhos, electronica, saber se pode receber chamadas isso nao sei mas dou-lhe o numero, tome nota. tinha-o de cor, era uma vaidade sua, decorar quantos numeros pudesse, fazer alarde de memoria, tem uma memoria fenomenal, a sara, e ainda bem, porque a este teve de o repetir duas vezes, tao confuso raimundo silva estava, primeiro sem encontrar onde escrever, depois enganando-se nos algarismos, ouvindo seis em vez de tres, ao mesmo tempo que o cerebro prosseguia no exame duma duvida, depois exposta, em tom de nao dar-lhe importancia, claro que se nao fez daqui nenhuma chamada, e porque ela as nao pode receber, faze-las eu, nao fiz, mas a direccao pode ter falado por um telefone directo, claro, o telefone directo nao passa pela telefonista, pode-se falar a vontade pelos telefones directos, raimundo silva cre mesmo lembrar-se de que ha um telefone directo no gabinete do director literario. a menina sara deu por concluida a restauracao da unha e observa criticamente o resultado, tendo em conta a gravidade do dano fez o melhor que podia, esta mesmo moderadamente satisfeita, sera por isso que pergunta, se quer, eu ligo agora daqui, e raimundo silva ficou sem resposta, abanou negativamente e com forca a cabeca, nesse momento, providencia divina, a central deu sinal de chamada, dois sinais quase simultaneos, o mundo entrou na sua orbita rotineira, assim estara parecendo a quem nao souber que raimundo silva ja leva no bolso o numero do telefone de maria sara, e isso faz uma grande diferenca no universo. contra os seus habitos de homem poupado, voltou para casa de taxi, e o caso, verdadeiramente, nao era para menos, porquanto lhe tardava o momento de poder sentar- se a secretaria, puxar o telefone e marcar o numero de maria sara, dizer, soube que tem estado doente, espero que nao seja nada de cuidado, o romance entreguei-o ao costa, estimo as suas melhoras, tem razao, e que para adoecer basta ter saude, a frase e estupida, que lhe havemos de fazer, pelo menos metade das coisas que dizemos sao pouco inteligentes, nao, o costa nao me deu outro trabalho, ora, nao tem importancia, aproveito para descansar, sim, descansar, arrumo uns papeis, dou balanco a vida, e um modo de falar, evidentemente, o que faco e pensar que estou a pensar na vida e nao estou a pensar coisa nenhuma, mas nao lhe vim telefonar para a aborrecer com os meus problemas e dificuldades, de viver, claro, desejo que melhore rapidamente, espero ve-la em breve na editora, adeus. mas a senhora maria, apesar de nao ser o seu dia, veio trabalhar, explica que tera de levar um sobrinho ao medico amanha, que esse, sim, seria o dia de aqui estar, e entao achou melhor vir trabalhar hoje, raimundo silva nao sabia que a sua mulher-a-dias tinha um sobrinho, a minha irma nao pode faltar ao servico, esta bem, nao tem importancia, e fechou-se no escritorio para telefonar. porem, a decisao acabou ali. afinal, embora com a porta fechada, nao se sentiria a vontade, mesmo para uma conversa tao simples, informar-se do estado de saude de um superior hierarquico, como tem passado, senhora doutora, seria talvez diferente, com certeza mais facil, se em lugar duma doutora se tratasse dum doutor, se bem que, raimundo silva tera de reconhece-lo se for chamado a pedra, das vezes que em tantos anos estiveram os varios directores doentes, nunca este revisor se lembrou de telefonar la para casa a saber noticias da preciosa saude deles. concluindo, resumindo, o que raimundo silva parecia nao querer, por qualquer obscura razao, ou pelo contrario muito clara se tivermos em conta a personalidade que deste homem se vem definindo, retraida, perplexa, e que a senhora maria se apercebesse de que o seu patrao estaria a telefonar a uma mulher. o resultado do absurdo conflito vira a ser pedir ele que lhe ponham o almoco na mesa da cozinha e sair para libertar-se das duas obsessivas presencas, do telefone e da senhora maria, obviamente inocentes e desconhecedores da guerra em que os meteram. esta raimundo silva a comer a sua costumada sopa de feijao e hortalica, enquanto um guisado de batatas e carne ja aquecido espera no tacho, quando se ouve la de dentro a voz da senhora maria a perguntar, posso atirar fora esta rosa que esta murcha, e e com um tom de quase panico que ele responde, nao, nao, deixe-a estar, eu trato disso, nao se chegou a ouvir o comentario com que a mulher-a-dias rematou o dialogo, mas algumas palavras ela disse, que se nao foram de despeito o imitariam perfeitamente, nao esquecendo, uma vez mais, que e impossivel enganar de facto uma mulher, ainda que a-dias, se em casa de homem onde nunca antes se vira flor em jarra aparece uma rosa, ainda por cima branca, e possivel que a senhora maria tenha dito, ha mouro na costa, expressao historica e popular duma substancial desconfianca originada nos tempos em que os mouros, ja entao varridos da terra portuguesa, vinham assolar as nossas costas e vilas marinheiras, e hoje reduzida a mera reminiscencia retorica, porem de alguma utilidade, como acaba de ver-se. sem o auxilio dos cruzados, que ja la vao pelo mar fora, raimundo silva ve-se privado do peso militar desses doze mil homens em quem tinhamos depositado tantas das nossas esperancas, restando-lhe apenas, aproximadamente, nao mais do que outros tantos portugueses, em numero insuficiente para cercar tudo numa frente continua, e que, sempre estando a vista dos mouros, nao poderao deslocar-se em conjunto para, por exemplo, dar assalto a qualquer das portas, sem que de tal movimento logo deem fe os de dentro, que mais tempo terao para guarnecer poderosamente os alvos do ataque que os de fora para irem de um lado a outro por montes, vales e nao pouca agua. torna-se portanto necessario reconsiderar toda a estrategia, e e para examinar in loco o teatro das operacoes que raimundo silva volta a subir ao castelo, de cujas levantadas torres podem os olhos abarcar a extensao, como um tabuleiro de xadrez aonde virao pelejar, objectivamente falando, os peoes e os cavaleiros, sob as vistas do rei e dos bispos, acaso com a ajuda dumas outras construidas torres, se for por diante a sugestao de um destes estrangeiros que connosco ficaram, armamo-las da altura das muralhas e levamo-las de empurrao ate encostarem, depois e so saltar dentro e matar os infieis, dito assim parece facil, respondeu o rei, mas e preciso ver se temos carpinteiros que cheguem, que essa nao seja a duvida, tornou o outro, aquele henrique de seu nome e grande piedade, vivemos felizmente num tempo em que qualquer homem pode fazer tudo, semear o cereal, ceifa-lo, moer o grao, cozer o pao, e finalmente come-lo, se nao morrer antes, ou, como neste caso, construir uma torre de madeira e subir a ela de espada em punho para matar o mouro ou por ele ser morto. enquanto o debate prossegue, ainda sem conclusao mas ja com previsao de perdas, raimundo silva reve mentalmente a localizacao das portas, a de alfofa, sobre cujo muro vive, a de ferro, a de alfama, a do sol, que directamente dao para a cidade, e a de martim moniz chamada, unica do castelo que da para o aberto. esta pois claro que os doze mil soldados do rei afonso vao ter de ser divididos em cinco grupos para cobrirem as portas igualmente, e quem diz cinco deveria dizer seis, porque nao nos podemos esquecer do mar, que verdadeiramente mar nao e, mas rio, porem o uso faz lei, chamaram-lhe os mouros mar, e nos ate hoje, ora, sendo assim, dos grupos falamos, que e que temos, a ridicularia de dois mil homens para cada frente de batalha. sem contar, deus nos ajude, com o problema apresentado pelo esteiro. nao bastava ja o escarpado dos acessos, se se exceptuar a porta de alfama, que esta em terreno chao, ainda tinha este esteiro de vir intrometer-se para agravar a ja de si complicada disposicao das tropas, por enquanto espalhadas por aqueles altos e encostas do monte de s. francisco, ate s. roque, descansando, poupando as forcas na suavidade das sombras, mas se de uma tal distancia nao se poderia lancar um ataque, nem as armas de tiro alcancam, tao-pouco seria isto cerco digno do nome com aquele esteiro ali em baixo, desguarnecido, dando passagem franca a reforcos e abastecimentos vindos da outra banda, que contra eles nao chegaria a ser duradouro obstaculo a fragil linha de bloqueio naval que viesse a ser estabelecida. sendo assim parece nao haver outra solucao que passar mesmo quatro mil homens para o lado de la, enquanto os outros irao a rodear pelo caminho que tomaram os parlamentarios joao peculiar e pedro pitoes, colocando-se finalmente em frente das tres portas viradas a norte e oriente, a saber, a de martim moniz, a do sol e a de alfama, como explicado ja ficara antes e agora se repetiu, por comodidade do leitor e redondeio do discurso. tornando a cautelosa e dubitante frase de d. afonso henriques, dito assim ate parece facil, porem, um simples olhar ao mapa mostrara logo a complexidade dos problemas de intendencia e logistica que vai ser necessario por em equacao e resolver. o primeiro tem que ver directamente com os meios navais disponiveis, que sao escassos, e e aqui que mais se ira notar a falta que nos fazem os cruzados, com a sua completa armada e aquelas centenas de botes e outros barquinhos de servico, que, se ca estivessem, num abrir e fechar de olhos transportariam os soldados numa larguissima frente de avanco, obrigando os mouros a dispersar-se ao longo da margem e portanto a enfraquecer a defesa. o segundo, e agora decisivo, sera a escolha do ponto ou pontos de desembarque, questao de crucial importancia, pois ha que levar em conta nao so a maior ou menor proximidade das portas, como as dificuldades do terreno, desde o lamacal da boca do esteiro ate as vertentes abruptas que defendem do lado do sul o acesso a porta de alfofa. terceiro, quarto e quinto problemas, ou sexto e setimo, poderiamos nos enunciar ainda se nao fossem, todos eles, efeito mais ou menos matematicamente decorrente dos dois primeiros, por isso nos limitaremos a mencionar um so pormenor, alias rico de consequencias no que diz respeito a veracidade deste relato em outros particulares, como a seguir veremos, e vem a ser, o dito pormenor, a pequenissima distancia que separa a porta de ferro da margem do esteiro, nao mais que cem passos, ou, em medida moderna, uns oitenta metros, o que inviabiliza que o desembarque aqui se faca, pois ainda a flotilha de canoas viria padejando fatigosamente, por via da carga de homens e armas, a meio do esteiro, e ja os muros da cidade, deste lado, estariam guarnecidos de soldados, e outros, a pe firme, rente a agua, esperariam a aproximacao dos portugueses para os crivarem de setas. dira portanto d. afonso henriques ao seu estado-maior, afinal, facil e que nao e, e enquanto discutem novas variantes tacticas recordemos entao aquela gorda mulher que na leitaria a graciosa, ao principio destes acontecimentos, falando do misero estado em que vinham os fugidos ao avanco, disse que os vira entrar, em sangue, pela porta de ferro, o que nessa altura a todos pareceu ser verdade pura, pois a publicava uma testemunha presencial. sejamos porem logicos. esta claro que, pela sua proximidade da margem do esteiro, a porta de ferro serviria, sobretudo, ao trafego fluvial de pessoas e mercadorias, o que, obviamente, nao seria motivo para nao entrarem por ela refugiados se nao fosse a circunstancia de estar localizada, por assim dizer, no extremo sul da muralha, sendo portanto, de todos os acessos, o mais distante para quem viesse enxotado do norte e dos lados de santarem. que alguns infelizes, varridos de entre-cascais-e-sintra, tivessem alcancado a cidade por caminhos que vinham dar ao esteiro, e, ai chegados, encontrassem ainda barqueiros para transporta-los a margem de ca, e perfeitamente admissivel. contudo, nao seriam esses casos tantos que autorizassem a mulher gorda a fazer uma referencia especial a porta de ferro, quando ela, a mulher, tao perto estava da porta de alfofa, que mesmo o mais desatento dos observadores de mapas e topografias reconhecera como mais adequada, a par das do sol e de alfama, a receber o triste aluviao. e o que e curioso e nao ter nenhuma das outras pessoas presentes contrariado a inexacta versao de factos para cuja confirmacao nao se necessitariam mais do que alguns passos, o que mostra a que pontos pode chegar a falta de curiosidade e a preguica intelectual perante qualquer afirmacao peremptoria, donde quer que venha e qualquer que seja a autoridade, mulher gorda ou ala, para nao citar outras conhecidas fontes. disse el-rei, ouvidas as vossas doutas opinioes e tendo ponderado os inconvenientes e as vantagens dos varios planos propostos, e minha real vontade que todo o exercito se mova deste lugar para irmos a sitiar a cidade mais cerca dela, pois aqui nao alcancariamos vitoria nem ate ao fim do mundo, e procederemos como agora vos direi, as fustas irao mil homens dos afeitos a navegacao, que para mais nao teriamos embarcacoes bastantes, mesmo contando com os barcos que os mouros nao puderam levar para dentro dos muros ou destruir e que nos capturamos, e esses homens terao por missao cortar todas as comunicacoes por mar, que ninguem possa entrar ou sair por ai, e o grosso restante das tropas ira concentrar-se no monte da graca, onde finalmente nos dividiremos, dois quintos para as portas do lado nascente, outros dois quintos para as do lado poente, e o sobrante ficara ali para guardar a porta do norte. pediu entao mem ramires a palavra para notar que sendo muito mais ardua e perigosa a tarefa dos soldados que iriam atacar as portas de alfofa e de ferro, por ficarem, digamos assim, entalados entre a cidade e o esteiro, prudente seria reforca-los, pelo menos durante o tempo que levassem a consolidar posicoes, pois grande desastre seria se os mouros, fazendo uma rapida surtida e achando fraca a resistencia, empurrassem os portugueses ate a agua, onde nao teriamos mais que escolher entre morrer afogados ou trucidados, postos, e um modo de falar, entre o alfange e o caldeiro. pareceu bem a el-rei o conselho, e logo ali nomeou mem ramires capitao da frente ocidental, deixando para mais tarde a designacao dos outros comandos, quanto a mim, sendo por natureza e real dever de todos vos comandante, tomarei tambem sob minhas directas ordens um corpo de exercito, precisamente o que vai ficar no monte da graca, onde estara instalado o quartel-general. foi a vez de intervir o arcebispo d. joao peculiar para dizer que a deus nao pareceria bem que os mortos desta batalha pela conquista da cidade de lisboa viessem a ser sepultados avulsamente por esses montes e vales, mas que, pelo contrario, deveriam receber sepultura crista em campo santo, e que, uma vez que desde que ali tinham chegado, alguns poucos ja tinham morrido, por doenca ou causa de briga, e por ai andavam enterrados, fora do arraial, fosse o cemiterio consagrado neste mesmo local, ja que de facto principiado estava. usou entao da palavra o ingles gilberto, em nome dos estrangeiros, argumentando que seria indecente, por confuso, que no dito cemiterio se misturassem os portugueses e os cruzados, pois que estes, se quisesse deus que nestas paragens deixassem a vida, deveriam a todos os titulos ser considerados martires, tal como prometidos martires eram ja aqueles outros que, navegando agora no mar, a terra santa fossem morrer, pelo que em sua opiniao se haveriam de consagrar nao um mas dois cemiterios, ficando cada qual morto com seu igual defunto. agradou a el-rei a proposta, embora se tivessem notado alguns murmurios de despeito entre os portugueses, que mesmo morrendo se viam privados das glorias do martirio, e logo no minuto seguinte, saindo todos fora, foram marcados os limites provisorios dos dois cemiterios, deixando-se a sagracao deles para quando o terreno ficasse limpo destes vivos pecadores, e dadas ja as ordens para, na altura propria, se desenterrarem e tornarem a enterrar aqueles desgarrados mortos primeiros, por uma casualidade todos portugueses. el-rei, cumpridos os trabalhos de agrimensura, encerrou a sessao, de que, para constar, se lavrou a competente acta, e raimundo silva regressou a casa, passava a tarde de meio. a senhora maria ja nao estava, o que enfadou raimundo silva, nao por ter ela abreviado as tarefas, se o fizera, mas porque agora nao havia ninguem entre ele e o telefone, nenhuma indiscreta testemunha que, com a sua presenca, pudesse absolve-lo da cobardia, ou timidez, opcao vocabular menos contundente, que o derrotara ao defrontar-se com aquele seu outro eu que com tao fina astucia arrancara a telefonista da editora o numero de maria sara, segredo, como se viu, dos mais bem guardados do universo. mas esse diferente raimundo silva nao e companhia certa, tem seus dias, ou nem tanto, apenas horas ou segundos, as vezes irrompe por ai com uma forca que parece capaz de remover mundos, os de fora e os de dentro, mas nao dura tao depressa vem logo parte, lume que ainda bem nao se acendeu ja esta apagado. o raimundo silva que aqui esta diante do telefone, impotente para levantar o auscultador e marcar um numero, foi homem, do alto do castelo, tendo a seus pes a cidade, foi homem, dizemos, para elaborar as tacticas mais convenientes a ingente tarefa de cercar e conquistar lisboa, mas agora pouco lhe falta para que se arrependa do momento de audacia louca em que cedeu a vontade do outro, e vai ao ponto de procurar nos bolsos o papel onde tomou nota do numero, nao para utiliza-lo, mas com a esperanca de o ter perdido. nao o perdeu, esta ai, na mao aberta, amarrotado, como se, e assim realmente havia sido embora disso se nao lembre raimundo silva, todo o tempo o tivesse estado buscando e tacteando, com medo de o perder. sentado a secretaria, com o telefone ao lado, raimundo silva imagina o que poderia acontecer se se resolvesse a marcar o numero, que conversacao travaria diferente da que antes inventara, e quando esta a passar em revista as diversas possibilidades ocorre-lhe, e e absurdo que lhe ocorra pela primeira vez, que nada conhece da vida particular de maria sara, se e casada, viuva, solteira ou divorciada, se tem filhos, se vive com os pais, ou apenas com um deles, ou nenhum, e essa realidade ignorada torna-se ameacadora, sacode e derruba as frageis arquitecturas de sonho e de estupida esperanca que tem andado a levantar desde ha algumas semanas em chao de areia e nenhuma firmeza, suponhamos que marco o numero e me sai uma voz de homem que me diz que ela nao pode atender ao telefone, esta de cama, mas que eu diga o que pretendo, se e recado, pergunta ou informacao, que nao, que so queria saber se a doutora maria sara esta melhor, sim, um colega, e enquanto estivesse a dize-lo perguntar- me-ia, uma vez mais, se de facto a palavra tem aplicacao neste caso, tratando-se da relacao profissional existente entre um revisor e o seu chefe, e chegando a conversa ao fim eu perguntaria com quem falei, e ele responderia sou o marido, ora e certo que ela nao usa alianca, mas isso nada significa, nao faltam ai casais que nao a usam e nem por isso se consideram menos felizes, ou entao nao o sao, e tanto faz, alias a resposta do homem seria igual em qualquer caso, diria sou o marido ainda que o nao fosse, com certeza nao me ia responder sou o companheiro, companheiro deixou de usar-se, e muito menos sou o homem com quem ela vive, ninguem se exprimiria deste modo grosseiro, porem ha qualquer coisa em maria sara que me diz que nao e casada, nao se trata apenas da falta da alianca, e algo que nao se deixa definir, um jeito de falar, uma maneira de estar atenta que em cada momento parece querer evadir-se para outro lugar, e quando digo casada tambem poderia dizer viver com um homem, ou ter o homem embora nao vivendo com ele, isso a que costuma chamar-se uma ligacao, ou relacoes de acaso, sem compromisso nem consequencias, e o que mais se encontra nos tempos de hoje, que de tais bem-aventurancas nao posso dizer que tenha grande experiencia, pouco mais faco que observar o mundo e aprender de quem sabe, noventa por cento do conhecimento que julgamos ter e dai que nos vem, nao do que vivemos, e e la que esta tambem o apenas pressentido, essa nebulosa informe onde ocasionalmente brilha uma subita luz a que damos o nome de intuicao, ora eu pressinto e intuo que nao ha qualquer homem na vida de maria sara, ainda que pareca impossivel sendo bonita como e, nao sera nenhuma beleza suprema mas e bonita, digo de cara e de figura, quanto ao corpo, a vista, bom, os corpos so se sabe o que valem quando estao despidos, esta e a boa ciencia, a das evidencias, melhor ainda depois, quando ja se conheceu o que esta coberto e dele se gostou. enormes, consabidamente, sao os poderes da imaginacao, como neste caso outra vez foi provado, quando raimundo silva comecou a sentir o seu proprio corpo, o que nele estava a acontecer, primeiro um movimento de sismo lento, quase imperceptivel, depois a palpitacao brusca, repetida, urgente. raimundo silva assiste, de olhos semicerrados segue o processo como se estivesse recordando mentalmente uma pagina conhecida, e fica quieto, a espera, ate que o sangue a pouco e pouco reflui, como mare que abandonasse uma caverna, devagar, a espacos lancando ainda novas vagas ao assalto, mas e inutil, a mare vaza, sao os ultimos sobressaltos, por fim nao ha nada senao um manso escorrer de fios de agua, as algas descem espalhadas sobre as pedras onde se vao esconder uns caranguejozinhos assustados que deixam na areia molhada sinais apenas distinguiveis. agora num estado de meio entorpecimento voluntario, raimundo silva pergunta-se donde vem e que querem dizer-lhe estes animalejos grotescos, com o seu modo insolito de caminhar, inquietante, como se a natureza tivesse comecado por eles o seu previsivel desconcerto geral, no futuro seremos todos caranguejos, pensou, e imediatamente a imaginacao mostrou-lhe o soldado mogueime na margem do esteiro, lavando as maos sujas de sangue e olhando os caranguejos daquele tempo que fugiam, a direito, no fundo baixo, confundindo com a sombra da agua a sua propria cor de terra. a imagem desapareceu rapidamente, outra veio como diapositivos passando, era mais uma vez o esteiro, mas agora havia uma mulher a lavar nele roupa, raimundo silva e mogueime sabiam quem era, tinham-lhes dito que era a manceba do tal cavaleiro henrique, alemao de bona, apanhada na galiza quando uns tantos cruzados la desembarcaram para fazer aguada, roubou-a um criado dele, ora o cavaleiro morreu num assalto mai-lo criado, e a mulher anda agora por ai, mais ou menos com quem calha, diga-se mais ou menos, porem acautelado, porque algumas vezes a tinham tomado contra sua vontade, dois que o fizeram apareceram uns dias mais tarde mortos a punhalada, nao se chegou a saber quem os tinha matado, num tao grande ajuntamento de homens nao se podem evitar desordens e agressoes, sem contar que pode ter sido obra de mouros infiltrados no arraial, ferindo pela calada e a falsa fe. mogueime aproximou-se da mulher, a alguns passos, sentou-se numa pedra, a olhar. ela nao se voltou, tinha-o visto de relance quando ele vinha, reconhecia-o pela figura e pelo jeito de andar, a condizer, mas ainda nao sabia como ele se chamava, apenas que era portugues, numa ocasiao ouvira-o falar galego. o mover cadenciado das ancas da mulher perturbava mogueime. alias, trazia-a de olho desde que o cavaleiro morrera, e mesmo muito antes, mas um soldado raso, de mais a mais medieval, nao se atreveria a andar de pe-de-alferes com a mulher do proximo, ainda que barrega. caira em tristura e raiva ao ver que depois a levaram outros, mas ela nao ficara com nenhum, embora eles a quisessem, como os apunhalados, que de tanto bem que lhe queriam a tentaram obrigar. obriga-la por sua vez era ideia que mogueime nao tinha, muito menos aqui neste descampado, com gente a vista, uns soldados tambem de sueto, uns pajens que davam banho as mulas dos seus senhores, uma cena em verdade pacifica que nem parecia de cerco e intento de conquista, sobretudo se, como agora, viramos costas a cidade e ao castelo, e temos diante dos olhos a tranquila superficie das aguas do esteiro, aqui tao metidas pela terra dentro que ca nao chega a ondulacao larga do rio, e em frente as colinas com arvores dispersas num chao ora amarelado ora verde-escuro, consoante o cobre o mato perene ou os ervacais crestados pelo verao. esta calor, a hora e a do meio-dia, os olhos tem de desviar-se da agua para nao ficarem deslumbrados e cegos com o resplendor fixo do sol, nao os olhos de mogueime, claro, que esses nao se despegam do vulto da mulher. agora ela ergueu o corpo, levanta e baixa o braco para bater a roupa, o ruido de estalo corre sobre a agua, e um som que nao se confunde, e outro, e outro e depois ha um silencio, a mulher descansa as duas maos sobre a pedra branca, um velho cipo funerario romano mogueime olha e nao se mexe, e entao que o vento traz o grito agudo de um almuadem, quase sumido na distancia mas ainda assim inteligivel para quem, embora nao conhecendo a arabiga lingua, desde ha quase um mes os vem ouvindo, tres vezes ao dia. a mulher vira ligeiramente a cabeca para a esquerda como para escutar melhor o apelo, e estando mogueime desse lado, um pouco para tras, teria sido impossivel nao se encontrarem os olhos dele com os olhos dela. todo o desejo fisico de mogueime se apagou num apice, apenas o coracao se desatou aos saltos numa especie de panico, e dificil levar mais longe o exame da situacao porque ha que ter em conta o primitivismo dos tempos e dos sentimentos, corre-se sempre o risco do anacronismo por exemplo, por diamantes em coroas de ferro ou inventar subtilezas de erotismo requintado em corpos que se contentam com ir direitos ao fim comecando rapidamente pelo principio. mas este soldado mogueime ja mostrou ser em alguma coisa diferente do comum quando do debate sobre a conquista de santarem e o forcamento e degolacao das mulheres mouras, e se e certo ter-se mostrado nessa altura propenso a tentacoes de imaginosa fantasia, tambem pode ser que por isso mesmo, contraditoriamente, se a verdade deve ir adiante de todas as coisas, encontremos a raiz da sua diferenca, na duvida, na reordenacao posterior de um facto, na averiguacao obliqua dos seus motivos, na interrogacao ingenua sobre a influencia que cada um de nos tem em actos alheios sem o sabermos nos e deliberadamente a desprezando quem deles pretende ser inteiro autor. com os pes descalcos na areia grossa e humida, mogueime sente o peso todo do seu corpo, como se tivesse passado a fazer parte da pedra em que esta sentado, bem podiam agora as trombetas reais tocar ao assalto que o mais seguro seria nao as ouvir, o que sim lhe esta ecoando na cabeca e o grito do almuadem, continua a ouvi-lo enquanto olha a mulher, e quando ela enfim desvia os olhos o silencio torna-se absoluto, e verdade que ha ruidos em redor mas pertencem a outro mundo, as mulas resfolgam e bebem num arroio de agua doce que desagua no esteiro, e porque provavelmente nao se encontraria outra maneira melhor de comecar o que tem de ser feito, mogueime pergunta a mulher, como te chamas, quantas vezes teremos perguntado uns aos outros desde o principio do mundo, como te chamas, algumas vezes acrescentando logo o nosso proprio nome, eu sou mogueime, para abrir um caminho, para dar antes de receber, e depois ficamos a espera, ate ouvirmos a resposta, quando vem, quando nao e com silencio que nos respondem, mas nao foi esse o caso de agora, o meu nome e ouroana, disse ela. o papel com o numero de telefone continua ali, sobre a secretaria, nada mais facil, marcar seis algarismos, e do outro lado, a quilometros de distancia, ouvir-se-a uma voz, tao simples, nao nos importa agora se de maria sara se do marido, devemos e reparar nas diferencas entre aquele tempo e este tempo, para falar, como para matar, e preciso chegar perto, assim fizeram mogueime e ouroana, ela veio da galiza trazida a forca para este cerco, manceba de um cruzado que ja morreu e depois lavadeira de fidalgos para merecer o que come, e ele, tendo conquistado santarem, veio a procura duma gloria maior, frente aos muros formidaveis de lisboa. raimundo silva marca cinco algarismos, nao lhe falta senao um, porem nao se decide, finge saborear a antecipacao de um gosto, o arrepio de um medo, diz consigo mesmo que se quisesse completaria a serie, um gesto so, mas nao quer, murmura nao posso, e pousa o auscultador como quem de repente largasse uma carga que o iria esmagar. levanta-se, pensa tenho sede, e vai a cozinha. enche um copo da torneira, bebe lentamente, desfruta a frescura da agua, e um prazer simples, talvez o mais simples de todos, um copo de agua quando se tem sede, e enquanto bebe imagina o arroio correndo para o esteiro e as mulas tocando com os beicos a flor da corrente, ha setecentos e quarenta anos, os pajens estimulam-nas com o assobio, e verdade que nao ha muitas coisas verdadeiramente novas debaixo da rosa do sol, nem mesmo o rei salomao foi capaz de imaginar quanta razao tinha. raimundo silva pousou o copo, voltou-se, sobre a mesa da cozinha estava um papel, a costumada e desnecessaria explicacao da mulher-a-dias, fui-me embora, deixei tudo arrumado, mas desta vez nao e assim, nem uma palavra sobre as suas obrigacoes, e outro o recado, telefonou-lhe uma senhora, pede que ligue para o numero, e raimundo silva nao precisa de correr ao escritorio para saber que o numero e o mesmo que esta no papel amarrotado, aquele que tanto trabalho lhe deu a encontrar. ou a nao perder. o motivo por que raimundo silva conseguiu nao telefonar a maria sara teve tanto de simples quanto de tortuoso, o que logo se apresenta como um modo de dizer que pouco devera a exactidao, pois que estes adjectivos se aplicariam com outro rigor ao raciocinio com o qual foi obrigado o dito motivo a conformar-se. tal como nos romances policiais classicos, o essencial da questao residia no factor tempo, isto e, a circunstancia de a chamada de maria sara ter sido feita durante a ausencia de raimundo silva, a uma hora nao conhecida, que tanto poderia ser a do imediato minuto apos ele ter saido de casa como a do minuto imediatamente anterior aquele em que a mulher-a-dias se retirou, hora que igualmente se desconhece, para nao mencionar senao estes minutos extremos. no primeiro caso, terao passado mais de quatro horas ate raimundo silva tomar conhecimento do recado, no segundo caso, julgando pelo costume, umas tres. tudo bem ponderado, significa que maria sara, se ficou a espera de uma chamada em resposta a sua, teve tempo para pensar que talvez raimundo silva regressasse a casa muito tarde, a horas em que nao seria de bom gosto telefonar para casa de alguem, de mais a mais doente. ainda que, expressao restritiva mas nao ironica, nao fosse a doenca tao grave que nao tivesse podido, por sua propria mao e voz, chamar esta casa vizinha do castelo, onde raimundo silva procura e nao encontra resposta a pergunta inevitavel, que e que ela me quer. o resto da tarde e a noite antes de se deitar levou-os ele a desenvolver um sem-numero de variacoes sobre este tema, indo do simples ao complexo, do geral ao particular, desde um qualquer pedido de informacao, que seria absurdo vistas as circunstancias, a ainda maior absurdidade de querer ela declarar-lhe o seu amor, assim mesmo, pelo telefone, como quem nao podia resistir mais a tentacao deliciosa. a irritacao consigo mesmo, por ter-se deixado levar por um pensamento louco a esta hipotese, atingiu um tal extremo que, num gesto de mau humor, foi-se a rosa branca que realmente murchava no solitario e atirou-a ao lixo, batendo depois com forca a tampa do recipiente, em jeito de sentenca final, sou um idiota, disse em voz alta, mas nao se explicou se o era por ter deixado os pensamentos irem tao longe ou por ter assim maltratado uma flor inocente, que durara vicosa alguns dias e merecia que a deixassem extinguir-se, marcenda, numa suavissima deliquescencia, com um resto de perfume e uma ultima e escondida brancura no seu intimo coracao. deve-se no entanto acrescentar que, estando ja deitado, noite dentro, e sem poder dormir, raimundo silva levantou-se e foi a cozinha, puxou de debaixo da chamine a lata do lixo e recolheu a conspurcada rosa, que delicadamente limpou e lavou num fio de agua para nao magoar-lhe as frouxas petalas, feito o que a restituiu ao solitario, amparando-lhe a corola decaida numa pilha de livros sobrepostos, o ultimo dos quais, por interessante coincidencia, era a historia do cerco de lisboa, exemplar fora do mercado. o ultimo pensamento de raimundo silva, antes de adormecer, foi, amanha telefono, declaracao peremptoria que esta tao de acordo, enquanto promessa, com o seu caracter hesitante como se tivesse sido proferida, com real decisao, por pessoa mais resoluta, o caso esta em que nem tudo se pode fazer hoje, ja e bastante a firmeza quando o nao deixamos para depois de amanha. no dia seguinte, raimundo silva acordou com ideias muito claras sobre como dispor finalmente as tropas no terreno para o assalto, incluindo certos pormenores tacticos da sua propria lavra. o sono, que viera profundo, e algum sonho auxiliar por meio, dissiparam de vez as duvidas que ainda o apoquentavam, naturais em quem nunca fora instruido nos perigos e acasos duma guerra verdadeira, ainda por cima com nao pequenas responsabilidades de mando. era por de mais evidente que ja nao poderia obter-se o chamado efeito de surpresa, esse que deixa as pessoas sem accao nem reaccao, sobretudo, as cercadas, que, nao o tendo sabido antes, compreendem que ao saberem-no depois o souberam tarde de mais. com todo este alarde de forcas, este ir e vir de emissarios, estas manobras de envolvimento, mais que fartos estao os mouros de saber o que os espera, e a prova esta naqueles eirados cobertos de guerreiros, naqueles muros incados de lancas. raimundo silva encontra-se numa interessante situacao, a de quem, jogando o xadrez consigo mesmo e conhecendo de antemao o resultado final da partida, se empenha em jogar como se o nao soubesse e, mais ainda, em nao favorecer conscientemente nenhuma das partes em litigio, as negras ou as brancas, neste caso os mouros ou os cristaos, segundo as cores. e muito abertamente o tem vindo a demonstrar, haja vista a simpatia, diriamos mesmo o apreco, com que tem tratado os infieis, em particular o almuadem, sem falar no respeito que manifestou quando se referiu ao porta-voz da cidade, aquele tom, aquela nobreza, em contraste com uma certa secura uma impaciencia, uma ironia, ate, que sempre vem a tona do discurso quando se trata dos cristaos. nao se infira daqui, porem, que as inclinacoes de raimundo silva vao todas para o lado dos mouros, entendamo-las antes como um movimento de espontanea caridade, porque, enfim, por mais que o tentasse nao poderia esquecer-se de que os mouros vao ser vencidos, mas sobretudo porque sendo ele tambem cristao, ainda que nao praticante, o indignam certas hipocrisias, certas invejas, certas infamias que no seu proprio campo tem carta branca. enfim, o jogo esta na mesa, por enquanto so se moveram os peoes e alguns cavalos, e segundo a avisada opiniao de raimundo silva deve-se tentar um assalto simultaneo as cinco portas, que duas tem lisboa menos que tebas, com o objectivo de experimentar as forcas dos sitiados, que, sorte havendo, bem pode ser que numa delas esteja um batalhao mais assustadico, caso em que levariamos de vencida a batalha em pouco tempo e com reduzida perda de inocentes de um lado e do outro. no entanto, antes da grande empresa e preciso telefonar. prolongar por mais um dia o silencio, alem de ma educacao, so iria servir para criar dificuldades as relacoes futuras, profissionais, claro esta. raimundo silva telefonara, portanto. porem, para comecar, ligara para a editora, porque e admissivel a hipotese, e mesmo fortemente presumivel que maria sara, restabelecida do seu breve transtorno de saude, ja tenha ido trabalhar hoje, nao sendo ate de excluir que fosse esse o motivo da chamada recebida pela mulher-a-dias, por exemplo, pedir-lhe que comparecesse no dia seguinte na editora a fim de tratar, sem mais perda de tempo, doutra revisao. raimundo silva acredita tanto que assim e, que ao dizer- lhe a telefonista que a doutora nao esta, esta doente, senhor silva, nao se lembra de lho ter dito ontem, responde, tem a certeza de que nao foi trabalhar, veja bem, e a telefonista, melindrada, sei quem esta e quem nao esta, podia ter entrado sem que voce desse por isso, eu dou por tudo, senhor silva, eu dou por tudo, e raimundo silva tremeu ao ouvir estas sibilinas palavras, que lhe soaram a ameaca, qualquer coisa equivalente a nao julgue que me faz o ninho atras da orelha, ou nao pense que me come por parva, nem pretendeu averiguar aonde queria chegar a insinuacao, atropelou uma frase apaziguadora e desligou. d. afonso henriques arenga as tropas reunidas no monte da graca, fala-lhes da patria, ja entao era assim, da terra natal, do futuro que nos espera, so nao falou dos antepassados porque verdadeiramente ainda quase nao os havia, mas disse, pensai que se nao vencermos esta guerra, portugal se acabara antes de ter comecado, e assim nao poderao ser portugueses tantos reis que estao por vir, tantos presidentes, tantos militares, tantos santos, e poetas, e ministros, e cavadores de enxada, e bispos, e navegantes, e artistas, e operarios, e escriturarios, e frades, e directores, por comodidade de expressao e que falo no masculino, por al nao, que em verdade nao estou esquecido das portuguesas, as rainhas, as santas, as poetisas, as ministras, as cavadoras de enxada, as escriturarias, as freiras, as directoras, ora para que venhamos a ter tudo isto na nossa historia, e o mais que nao direi para nao alongar o discurso e porque nem tudo se pode saber ja hoje, para vir a ter tudo isto e preciso comecar por conquistar lisboa, portanto vamos a ela. aclamaram as tropas a el-rei e, depois, a ordem dos seus alferes e capitaes, marcharam a ocupar as posicoes que lhes estavam destinadas, levando os chefes instrucoes imperiosas de que no dia seguinte, a hora do meio-dia, quando os mouros estivessem em oracao, seria o ataque desencadeado ao mesmo tempo nas cinco frentes, que deus nos proteja a todos, que em seu servico vamos. suplica semelhante, passada a primeira pessoa do singular, tera raimundo silva murmurado no acto de marcar o numero do destino, mas tao apagada foi ela que nao se lhe ouviu para fora da boca, tremula como de adolescente, ele proprio tem agora mais em que pensar, se pensa, se nao e, todo ele, apenas um timpano imenso onde soa e ressoa a campainha do telefone, a campainha nao, o sinal electronico, esperando a interrupcao subita do apelo, e que uma voz pronuncie estou, ou faz favor de dizer, talvez alo, talvez quem fala, nao faltam possibilidades entre as formulas tradicionais e as suas variantes modernas, porem, de aturdido que estava nao chegou raimundo silva a perceber o que lhe disseram, apenas que era uma mulher, entao perguntou, cuidando pouco de cortesia, e a doutora maria sara, nao, nao era, quem fala, foi como quis saber a voz, raimundo silva, da editora, nao era esta uma verdade incontrovertivel, mas servia como simplificacao da identidade, decerto nao contariamos que ele se apresentasse como raimundo benvindo silva, revisor, trabalhando em sua casa, e que o fizesse, seria igual a resposta, espere um momento, por favor, vou ver se a doutora maria sara pode receber a chamada, nunca momento nenhum foi tao breve, nao desligue, vou passar o telefone, silencio. raimundo silva imaginou a cena, a mulher, com certeza uma criada, retirando a ficha da tomada, transportando o aparelho com as duas maos, amparado ao peito, puerilmente assim o via, e entrando num quarto em penumbra, depois baixando-se para ligar a ficha nesta outra tomada, como esta, a voz soou inesperada, raimundo silva esperara ouvir ainda a criada dizer algo como vou passar a senhora doutora, seriam tres ou quatro segundos mais de adiamento, em vez disso a pergunta directa, como esta, invertendo a situacao, a ele, sim, e que competia exprimir interesse pelo estado da enferma, estou bem, obrigado, e acrescentou rapidamente, vinha saber se esta melhor, como foi que soube que tenho estado doente, na editora, quando, ontem de manha, entao resolveu telefonar para saber como estou, sim, muito obrigada pelo seu cuidado, ate agora foi o unico revisor a interessar-se, bom, achei que devia, espero nao te-la incomodado, pelo contrario, fico-lhe muito grata, estou melhor, penso que amanha, talvez depois, ja poderei ir a editora, nao quero maca-la mais, desejo-lhe umas rapidas melhoras, antes de desligarmos, como foi que soube o numero do meu telefone, deu-mo a menina sara, a outra, sim, a telefonista, quando, ja lho disse, ontem de manha, e so me telefona hoje, tive medo de ser importuno, mas venceu o medo, parece que sim, a prova e que estou a falar consigo, no entanto, deve saber que antes eu quis falar consigo. durante dois segundos raimundo silva pensou em fingir que nao recebera o recado, mas acabou por responder, quando ja se ia passando o terceiro segundo, sim, posso portanto admitir que me telefonou porque nao podia deixar de o fazer, uma vez que eu tinha tomado a iniciativa, admitira tudo quanto quiser, esta no seu direito, mas admita tambem que se eu pedi o numero a telefonista nao foi para ficar com ele no bolso, a espera nao se sabe de que, ficou mesmo a espera nao se sabe de que, a razao foi outra, qual, simplesmente falta de coragem. a sua coragem, pelos vistos, limitava-se aquele episodio de revisao de que nao gosta de que se fale, de facto, telefono-lhe apenas para saber da sua saude e desejar-lhe as melhoras, e nao acha que e a altura de perguntar-me por que foi que lhe telefonei eu, por que foi que me telefonou, nao sei se gosto desse tom, de importancia as palavras, nao ao modo, supus que a sua experiencia de revisor lhe teria ensinado que as palavras nao sao nada sem o tom, uma palavra escrita e uma palavra muda, a leitura da-lhe voz, excepto se for silenciosa, ate mesmo essa, ou julgara o senhor raimundo silva que o cerebro e um orgao silencioso, sou apenas um revisor, faco como faz o sapateiro, que se contenta com a chinela, o meu cerebro sabe de mim, eu nao sei nada dele, interessante observacao, ainda nao respondeu a pergunta, que pergunta, por que foi que me telefonou, agora nao sei se me apetece dizer- lho, afinal nao sou o unico cobarde, nao me lembro de ter falado em cobardia, falou de falta de coragem, nao e o mesmo, as duas faces duma moeda sao diferentes, mas a moeda e uma so, o valor so vai num lado, nao compreendo esta conversa, e acho que nao devemos prossegui-la, sem esquecer que e uma imprudencia, estando doente como esta, nao lhe fica bem o cinismo, nao sou cinico, bem sei, portanto escusa de fingir, a serio, creio que ja nao sabemos o que estamos a dizer, eu sei muito bem, entao explique-mo, nao precisa de explicacoes, esta a fugir a questao, e voce quem foge a questao, esconde-se atras de si mesmo, quer que lhe diga o que ja sabe, por favor, por favor, que, acho melhor que desliguemos, este dialogo caiu num equivoco, porque voce o esta a empurrar para la, eu, sim, esta enganada, gosto das coisas claras, entao seja claro, diga-me por que e agressivo quando fala comigo, nao sou agressivo com ninguem, nao tenho essa qualidade moderna, e agressivo comigo, porque, nao sou, desde o dia em que nos conhecemos, se precisa que lho lembre, as circunstancias, mas as circunstancias modificaram-se depois, e a agressividade continuou, desculpe, nunca tive essa intencao, agora sou eu que lhe peco, por favor, nao use palavras inuteis, calo-me, entao ouca, telefonei-lhe porque me sentia so, porque tive curiosidade de saber se estava a trabalhar, porque queria que me desejasse as melhoras, porque, maria sara, nao diga o meu nome assim, maria sara, eu gosto de si, pausa longa, isso e verdade, e verdade, levou tempo a dizer-mo, e talvez nunca lho dissesse, porque, somos diferentes, pertencemos a mundos diferentes, que e que sabe dessas diferencas todas, nossas e dos mundos, imagino, vejo, concluo, essas tres operacoes tanto podem levar a verdade como conduzir ao erro, admito-o, e o erro maior, neste momento, tera sido dizer-lhe que gosto de si, porque, nada conheco da sua vida particular, se e, casada, sim, ou, de qualquer maneira comprometida, como antigamente se dizia, sim, imaginemos que sou realmente casada, ou que tenho um compromisso, impedi-lo-ia isso de gostar de mim, nao, e se eu fosse realmente casada, ou tivesse um outro compromisso, impedir-me-ia isso de gostar de si, se tal tivesse de acontecer, nao sei, entao tome nota de que gosto de si, pausa longa, isso e verdade, e verdade, ouca, maria sara, diga, raimundo, mas antes fique a saber que sou divorciada ha tres anos, que acabei ha tres meses com uma ligacao, que nao comecei outra, que nao tenho filhos, que quero te-los, que vivo em casa de um irmao, que a pessoa que o atendeu e a minha cunhada, e nao precisa de dizer-me quem e a pessoa que recebeu o meu recado, e a sua empregada, e agora, sim, tem a palavra, senhor revisor, nao faca caso, estou quase a rebentar de contentamento, por que e que gosta de mim, diga-me, nao sei, gosto, e nao teme que quando comecar a saber, possa comecar a nao gostar, as vezes acontece, acontece mesmo muito, entao, entao, nada, o depois so depois e que se conhece, eu gosto de si, acho que sim, que gosta, quando nos veremos, tao depressa eu me levante deste leito de dor, onde, em toda a parte, agora posso perguntar-lhe que doenca e essa, nada de importancia, ou melhor, esta foi a gripe mais importante da minha vida, dai nao me pode ver, mas estou a sorrir, grande novidade, que ate hoje foi coisa que nunca vi na sua boca, posso dizer-lhe que a amo, nao, diga so que gosta de mim, ja o disse entao guarde o resto para o dia em que for verdade, se esse dia chegar, chegara, nao juremos sobre o futuro, esperemo-lo para ver se ele nos reconhece, e agora esta debil e febril mulher pede que a deixem descansar, precisa de recuperar forcas para a hipotese, acaso provavel, de alguem se lembrar de tornar a telefonar-lhe hoje, a quem, a si, ou a si o sentido da frase tem dois destinatarios, depende, a ambiguidade nao e sempre um defeito, ate logo, deixe que me despeca com um beijo, esta a chegar o tempo deles, para mim ja vinha tardando, so uma pergunta mais, diga, ja comecou a escrever a historia do cerco de lisboa, ja, nao sei se continuaria a gostar de si se me respondesse que nao, adeus. adeus, foi a palavra. no seu quarto, deitada, maria sara pousa devagar o auscultador no descanso, ao mesmo tempo que raimundo silva, sentado a secretaria, pousa devagar o auscultador no descanso. num movimento ondulatorio, ela afunda-se, preguicosa, entre os lencois, enquanto ele com abandonamento, se recosta no espaldar da cadeira. estao felizes, ambos, e a um ponto tal que sera grande injustica separar-nos de um para ficar a falar do outro, como mais ou menos seremos obrigados a fazer, porquanto, conforme ficou demonstrado num outro mais fantasioso relato, e fisica e mentalmente impossivel descrever os actos simultaneos de duas personagens, mormente se elas estao longe uma da outra, ao sabor dos caprichos e preferencias de um narrador sempre mais preocupado com o que julga serem os interesses objectivos da sua narrativa do que com as esperancas em absoluto legitimas desta ou daquela personagem, ainda que secundaria, de ver preferidos os seus mais modestos dizeres e miudas accoes aos importantes feitos e palavras dos protagonistas e dos herois. e porque de herois falamos, deem-se como exemplo ilustrativo aqueles encontros maravilhosos dos cavaleiros da tavola redonda ou da demanda do graal com sabios ermitoes ou misteriosas donzelas postos no seu caminho, que chegando ao fim a pratica e a licao partia o cavaleiro rumo a novas aventuras e reunioes, e nos obrigatoriamente com ele, ficando na pagina abandonados, quantas vezes para todo o sempre, o ermitao numa, a donzela noutra, quando mais nos gostaria saber que futuro tiveram estes, se ao ermitao, por amor, o foi retirar do ermiterio uma rainha, se a donzela, em lugar de ficar no bosque a espera do proximo cavaleiro perdido, foi ela a ver se encontrava no mundo um homem. neste caso de maria sara e raimundo silva, a questao complica-se muito, visto que os dois sao personagens principais, como principais estarao sendo, agora mesmo, os seus gestos e pensamentos, dos quais, afinal, vista a dificuldade intransponivel, nao nos resta outra solucao que escolher algo que o criterio do leitor tenha por bem aceitar como essencial, por exemplo, quanto a maria sara, observar que houve tambem uma certa volupia no movimento que primeiro nos limitamos a qualificar de preguicoso, e que raimundo silva tem os labios secos como se uma repentina febre, um febrao, lhe tivesse entrado no corpo, todo ele comecou a tremer, e a ressaca dos nervos, tensos durante a conversa, enganosamente relaxados no instante brevissimo dos adeuses, e agora zunindo como arames esticados, ou, respeitando a beleza e a comocao, harpa eolica que o vento, porem ciclonico, faz vibrar. diga-se tambem que durando o sorriso de maria sara tanto, e sendo ou parecendo tao genuinamente feliz a expressao dele, a cunhada lhe perguntou, curiosa, quem e esse raimundo silva que te pos nesse estado, e maria sara, continuando a sorrir, respondeu, ainda nao sei. raimundo silva nao tem a quem falar, sorri apenas, agora que a tranquilidade aos poucos regressa, enfim levantou-se, e um homem novo que sai do escritorio e se dirige ao quarto, e que olhando-se num espelho nao se reconhece porem, tao consciente de ser isto que aqui esta, que ao reparar na linha branca da raiz dos cabelos se limita a encolher os ombros, com uma indiferenca que e real, quando muito um pouco impaciente, talvez porque sao vagarosos os progressos da verdade. maria sara ve as horas no relogio de pulso, e cedo ainda para que volte a tocar o telefone ou para que decida ser ela a fazer a ligacao, a grande prova de sabedoria e ter presente que mesmo os sentimentos devem saber administrar o tempo. raimundo silva ve as horas no relogio de pulso e sai. demorou-se na rua nao mais tempo que o necessario para ir a florista e comprar quatro rosas, as mais suavemente brancas que la havia. cruzou com a empregada um animado dialogo antes de conseguir o que por acrescentamento pretendia e para o que, finalmente, teve de mostrar-se muito mais generoso propinador do que e pratica comum e ainda menos seu proprio costume, pois nao persuadiram bastante a empregada os diversos argumentos usados, desde o intento de demonstrar-lhe que a diferenca entre duas rosas e doze rosas e puramente aritmetica e nao de valor, ate algumas misteriosas e veladas alusoes ao cumprimento duma promessa sobre a qual um juramento solene o impedia de abrir-se como gostaria, que mais nao fosse para corresponder a tanta paciencia e amabilidade. ja com a gratificacao reconfortante no bolso da bata de servico, a empregada acedeu a deixar- se impressionar, e, prosseguindo a conversacao, nao surpreenderia se viesse a concluir-se que o dinheiro nao tivera qualquer influencia no entusiasmo com que ela acabou por aderir ao inusual requerimento do cliente, inusual, sim, pois que, por mais voltas que se lhes deem, duas rosas nao sao doze, nem sequer uma orquidea, que, essa, a si mesma se basta, e ate prefere. para nao ser apanhado em falso, em ausencia que seria duplamente frustradora, raimundo silva regressou a casa de taxi, subiu a escada a correr, proeza ginastica que lhe embacou por alguns minutos a respiracao, imprudencia, pensou, com a minha idade nao se deve subir desta maneira a calcada da gloria, disse gloria sem pensar, depois, divertindo-se com os seus proprios exageros, os fisicos e os vocabulares, foi retirar a flor murcha do solitario, mudou a agua, e dispos nele, com artes e vagares de japones, as duas rosas que trouxera. pela janela do quarto viam-se passar nuvens, devagar, pardas e pesadas, no ceu violeta do entardecer. apesar de adiantada, a primavera ainda nao se resolvera a abrir as portas ao calor, ao austro morno que leva a desafogar os colos e subir as mangas, de certo modo raimundo silva anda a viver em dois tempos e em duas estacoes, o julho ardentissimo que refulge e inflama as armas que cercam lisboa, este abril humido, gris, com um sol as vezes dardejante que torna a luz dura, como um diamante liso e fechado. abriu a janela, apoiou os cotovelos no parapeito da varanda, sentia-se bem apesar do agreste, felizmente a casa vira as costas ao boreas, que e quem neste momento esta soprando, em subitas e pequenas rajadas que contornam o cunhal e vao perpassar-lhe na cara como uma caricia fria. aos poucos sente-se arrefecer e pensa se nao deveria recolher- se, quando num instante fica transido, literalmente transido, ao lembrar-se de que ali onde esta nao podera ouvir a campainha do telefone, se ele o chamar. meteu-se para dentro a pressa e precipitou-se para o escritorio como se ainda quisesse perceber umas ultimas vibracoes, o telefone la estava, quieto, negro, como sempre, mas agora tinha deixado de ser um animal ameacador, um insecto couracado de espinhos e aguilhoes, podia mesmo ser comparado a um gato dormindo, enroscado no seu proprio calor, que desperto nao mais ameacara com as unhas de pequena e quantas vezes mortal fera, antes ficara esperando a mao que se aproxima para rocar-se nela, voluptuoso e cumplice. raimundo silva regressou ao quarto, sentou-se a pequena mesa junto da janela sem acender a luz, a espera. apoiou a testa nas maos, gesto seu caracteristico com as pontas dos dedos rocava distraidamente a raiz dos cabelos onde uma outra historia andara a ser escrita, porque esta de agora, comecada, so podera le-la quem os olhos tiver lucidos e abertos, nao um cego, a quem, por muito apurada que tivesse a sensibilidade tactil, nao diriam os dedos que cor e essa, nova, de uns cabelos. apesar de estar a tarde caindo, a penumbra no quarto nao seria tao densa se nao fosse o alpendre, que mesmo em dias claros impede o caminho da luz zenital, e neste momento faz nascer aqui a noite quando la fora, por entre os rasgoes lentos das nuvens, o ceu proximo ainda se deixa penetrar pelos ultimos raios que o sol, passando por tras do mar, lanca ate as regioes superiores do espaco. erguidas no estreito solitario, as duas rosas alvejam no escuro-azulado do quarto, as maos de raimundo silva pousam sobre a ultima folha escrita, umas linhas negras indecifraveis, talvez de arabiga lingua, nao estivemos atentos a voz do almuadem, em vao ele gritou, o sol demorou-se ainda um longo minuto, pousado sobre o horizonte nitido, esperando, depois deixou-se afundar, agora qualquer palavra viria tarde de mais. o vulto de raimundo silva confunde-se a pouco e pouco com a espessura das sombras, as rosas e que ainda recolhem da janela o quase imperceptivel luzeiro retido nas vidracas e nele se banham, ao mesmo tempo que soltam do coracao profundo das corolas um perfume inesperado. as maos de raimundo silva levantam-se devagar e vao tocar-lhes, uma, outra, como se duas faces tocassem, uma, outra, preludio do movimento seguinte, aqueles dois labios que lentamente se vao aproximando e afloram as petalas, a boca multipla da flor. agora o telefone nao deve tocar, que nada venha interromper este momento antes que ele por si mesmo se acabe, amanha os soldados reunidos no monte da graca avancarao como duas tenazes, a nascente e a poente, ate a margem do rio, passarao a vista de raimundo silva que mora na torre norte da porta de alfofa, e quando ele assomar ao eirado, curioso, trazendo uma rosa na mao, ou duas, gritar- lhe-ao de baixo que e demasiado tarde, que o tempo nao e mais de rosas, mas de sangue final e de morte. por este lado, em direccao a porta de ferro, e que baixara o corpo de tropas que leva por capitao a mem ramires e onde, no tropel, vai mogueime, a quem o seu comandante, vendo-o e finalmente o reconhecendo, imaginamos que pela altura, que a cara e de barbas como a de todos, lhe gritara, com um bom riso lhano e medieval, eh, homem, altas sao por de mais estas muralhas para que aos teus ombros eu pudesse outra vez subir e lancar uma escada, como em santarem fizemos e quao bem nos aproveitou e a el-rei nosso senhor, e mogueime, posto em confianca, mas a quem, na ocasiao, nao lhe passa pela cabeca contradizer a versao do seu oficial sobre a posicao relativa das partes constitutivas da ja celebre escada humana, responde com aquela filosofia de soldado que vai a guerra e contesta ao general que passa no jipe, se la dentro tornarmos a ver-nos sera sinal de que ganhamos ambos a guerra, mas se algum de nos faltar ao encontro, esse perdeu-a, e agora levante vossa senhoria o escudo que vem ai uma chuva de setas. raimundo silva acendeu o candeeiro da mesa, a rapida luz por um momento pareceu apagar as rosas, depois elas reapareceram como se a si mesmas se reconstituissem, porem sem aura nem misterio, ao contrario do que se julga e pos a correr foi um botanico o autor da celebre frase, uma rosa e uma rosa e uma rosa, um poeta teria dito apenas, uma rosa, o resto caberia no silencio de contempla-la. finalmente, o telefone. de um salto, raimundo silva levantou-se, a cadeira empurrada para tras oscilou e caiu, e ele ja ia no corredor, um pouco a frente de alguem que o observava sorrindo com suave ironia, quem nos diria, meu caro, que tais coisas viriam a acontecer-nos, nao, nao me respondas, e perda de tempo dar troco a perguntas retoricas, varias vezes falamos disso, vai, vai, eu sigo-te, nunca tenho pressa, o que algum dia tiver de ser teu, meu ha-de ser, eu sou sempre aquele que chega depois, vivo cada momento vivido por ti como se de ti respirasse um perfume de rosas apenas guardado na memoria, ou, menos poeticamente, o teu prato de hortalica e feijao branco, onde em cada instante a tua infancia renasce, e nao o ves, e nao quererias acreditar se fosse preciso dizer- to. raimundo silva lancou-se sobre o telefone, num segundo de duvida pensou e se nao e ela, era ela, maria sara, que lhe dizia, nao o devia ter feito, porque, perguntou ele, desconcertado, porque a partir de hoje nao poderei nao receber rosas todos os dias, nunca lhe faltarei com elas, nao me refiro a rosas rosas, entao, ninguem deveria poder dar menos do que deu alguma vez, nao se dao rosas hoje para dar um deserto amanha, nao havera deserto, e so uma promessa, nao o sabemos, e verdade, nao o sabemos, eu tambem nao sabia que lhe mandaria duas rosas, e voce, maria sara, por seu lado nao sabe que duas rosas iguais a essas estao aqui, num solitario, sobre uma mesa onde ha umas folhas escritas com a historia de um cerco que nunca aconteceu, ao lado duma janela que da para uma cidade que nao existe tal qual a vejo, quero conhecer essa casa, provavelmente, nao gostara dela, porque, nao sei dizer, e uma casa simples, ou menos que isso, sem beleza, juntamo- nos aqui eu e uns moveis, desirmanados, os livros sao muitos, vivo deles, mas sou o que sempre esta do lado de fora, mesmo quando corrijo um erro da tipografia ou do autor, nao vou alem de ser aquele passeante que num jardim, por escrupulo de limpeza, levanta uma folha do chao e, nao sabendo onde po-la, mete-a no proprio bolso, e tudo quanto transporto comigo, folhas secas, murchas, nenhum fruto sao para a boca, irei visita-lo, nao ha nada que mais deseje no mundo, interrompeu-se um instante breve e acrescentou, por agora, mas, como se se arrependesse do que dissera ou o tivesse achado demasiado inconveniente, emendou, desculpe-me, foi sem intencao, e como ela continuasse calada deixou sair palavras que nunca imaginaria ser capaz de pronunciar alguma vez, directas, francas, explicitas por si mesmas e nao por um qualquer jogo de cautelosa insinuacao, claro que foi com intencao, e nao lhe peco desculpa. ela riu-se, tossiu um pouco, o meu problema, nesta situacao, e saber se ja deveria ter corado antes, ou se e agora que devo corar, lembro-me de a ter visto corar uma vez, quando, quando toquei na rosa que estava no seu gabinete, as mulheres coram mais que os homens, somos o sexo fragil, ambos os sexos sao frageis, eu tambem corei, sabe assim tanto da fragilidade dos sexos, sei da minha propria fragilidade, e alguma coisa da dos outros, se os livros sabem, eles, do que falam, raimundo, diga, logo que eu possa sair, irei visita-lo, mas, estou a sua espera, essas palavras sao boas, nao percebo, quando eu ja ai estiver, devera continuar a minha espera, como eu continuarei a sua, por enquanto ainda nao sabemos quando chegaremos, esperarei, ate breve, raimundo, nao se demore, que vai fazer quando desligarmos, acampar em frente da porta de ferro e rezar a virgem santissima para que os mouros nao tenham a ideia de nos atacarem pela calada da noite, esta com medo, tremo de pavor, tanto, antes de vir para esta guerra, eu era apenas um revisor sem outros maiores cuidados que tracar correctamente um deleatur para explica-lo ao autor, parece que ha interferencias na linha, o que se ouve sao os gritos dos mouros, ameacando la das ameias, tenha cuidado consigo, nao vim de tao longe para morrer diante dos muros de lisboa. se por bons e averiguados tomarmos os factos tal como na sua carta a osberno os relatou o antes mencionado frei rogeiro, entao vai ser preciso explicar a raimundo silva que nao se iluda ele sobre a suposta facilidade de acampar. sem mais aquelas, na testada da porta de ferro ou qualquer outra, porque este perversa raca de mouros nao e tao timorata que, sem luta, se tenha ja trancado a sete chaves, a espera de um milagre de ala capaz de desviar os galegos das suas funestas intencoes. lisboa, dissemo-lo antes, tem casas fora dos seus muros, e nao sao elas poucas nem de simples veraneio ou jardinagem, antes esta uma cidade rodeando outra, e se e sabido que, daqui por dias, quando o cerco for enfim uma realidade geometrica, nelas se instalarao comodamente os quarteis-generais e as personalidades importantes, militares e religiosas, assim dispensadas de suportar o relativo desconforto das tendas, agora vai ser necessario pelejar duramente para expulsar a mourama destes apraziveis arrabaldes, de rua em rua, de patio em patio, de acoteia em acoteia, batalha que nao durara menos de uma semana e que so veio a ser possivel vencer por serem os portugueses na ocasiao superiores em numero, uma vez que os mouros nao tinham feito sair todos os seus batalhoes e as tropas de dentro nao podiam intervir nos confrontos com as fundas e as bestas por medo de ferir ou matar irmaos que a este combate de primeira linha, com ou sem vontade, se tinham sacrificado. nao censuremos, porem, raimundo silva, que, como ele proprio nao se tem cansado de lembrar-nos, nao passa de um mero revisor dispensado do servico militar, sem conhecimentos da arte, apesar de entre os seus livros haver uma edicao resumida das obras de clausewitz, comprada num alfarrabista ha muitos anos e que nunca abriu. porventura ele tera querido abreviar o seu proprio relato, considerando que, tantos seculos passados, o que conta sao so os episodios principais. hoje as pessoas nao tem vagar nem paciencia para fixar na cabeca pormenores e miudezas historicas, isso estaria bem para os contemporaneos do nosso rei d. afonso o primeiro, que tinham, obviamente, muito menos historia para aprender, uma diferenca de oito seculos a favor deles nao e brincadeira nenhuma, a nos o que nos vale sao os computadores, metemos la para dentro tudo quanto seja enciclopedia e dicionario, e pronto, dispensamo-nos de ter memoria propria, mas este modo de entender as coisas, digamo-lo primeiro que alguem no-lo diga, e absolutamente e condenatoriamente reaccionario, pois as bibliotecas dos nossos pais e avos para isso mesmo e que serviam, para que nao sofresse carga excessiva o neopalio, muito ja ele faz para o tamanho que tem, minusculo, metido la no fundo do cerebro, rodeado de circuitos por todos os lados, quando mem ramires disse a mogueime, ajeita-te ai, que te vou subir para as costas, talvez nao se pense ter sido esta frase obra do neopalio, onde, estando a memoria de escadas e soldados disciplinados, esta tambem a inteligencia, convergencia ou relacao de causa e efeito de que o computador nao se pode gabar, pois que, sabendo tudo, nao compreende nada. dizem. esta lisboa enfim cercada, ja foram mortos a enterrar, os feridos levados com eles nos mesmos bateis para a outra margem do esteiro e dai, pelo monte acima, uns para os cemiterios, outros para os hospitais de sangue, estes a eito, aqueles segundo a condicao e a nacao. no arraial, se descontarmos o pesar e o pranto pelas perdas sofridas, alias nada exagerados, pois esta gente e dura de sentimentos e pouco dada as lagrimas, nota-se uma grande confianca no futuro e uma extremada fe nas ajudas de nosso senhor jesus cristo, que desta vez nao precisara de dar-se ao trabalho de aparecer como em ourique, ja obrou prodigio bastante ao fazer com que os mouros, na pressa da retirada, tivessem abandonado ao apetite inimigo, nosso, as muitas cargas de trigo, cevada, milho miudo e legumes que, para provimento da cidade e por nao caberem nela, estavam enceleiradas em cavas subterraneas abertas a meio da encosta, entre a porta de ferro e a porta de alfofa. foi entao, na ocasiao dessa feliz descoberta, que el-rei d. afonso, com uma sabedoria que a sua pouca idade nao faria prever, tinha entao trinta e oito anos, uma crianca, proferiu a celebre sentenca que logo entrou no circuito das ideias portuguesas, guardado esta o bocado para quem o ha-de comer, e prudentemente mandou recolher os alimentos para que nao se tivesse de inventar tao cedo outro ditado, barriga de pobre, antes rebentar que sobre, a melhor altura para racionar e na abundancia, rematou ele. uma semana passou ja sobre a errada previsao de raimundo silva, a da sua primeira estrategia, quando pensou que ao meio-dia do dia seguinte aquele em que se moveram as tropas do monte da graca estaria dando assalto simultaneo a todas as portas da cidade, com a esperanca de encontrar um ponto debil na defesa e por ai romper, ou fazendo atrair para la reforcos que, desguarnecendo as outras frentes, as deixariam enfraquecidas e portanto. nem vale a pena terminar a frase. no papel todos os planos sao mais ou menos bons, porem, a realidade tem mostrado a sua irresistivel vocacao para desviar os papeis e rasgar os planos. nao foi so o caso dos arrabaldes convertidos pelos mouros em baluartes, esse acabou por ser resolvido, embora com grandes baixas, agora a questao esta em saber como se pode entrar por portas tao fechadas, defendidas por cachos de guerreiros empoleirados nas torres que as flanqueiam e protegem, ou como se assaltam muros com uma altura destas, aonde as escadas nao conseguem chegar e onde as sentinelas nunca adormecerao. afinal, raimundo silva esta em excelentes condicoes para julgar das dificuldades da empresa, pois de cima da sua varanda percebe que nem precisaria de ter uma pontaria rigorosa para matar ou ferir quantos cristaos tentassem aproximar-se desta porta de alfofa, se ela ainda aqui estivesse. corre pelo arraial a noticia de que fervem divergencias entre os altos comandos, divididos entre duas teses operativas, uma que propoe o assalto imediato com todos os meios disponiveis, comecando por um poderoso tiro de barragem para obrigar os mouros a afastarem-se das ameias e terminando no emprego de arietes gigantescos para investir as portas ate mete-las dentro, outra menos aventurosa que defende o estabelecimento de um cerco tao apertado que nem um rato pudesse sair ou entrar em lisboa, ou, com mais precisao, que saiam os que quiserem, mas que nao entre nenhum, que finalmente pela fome renderiamos a cidade. argumentam os adversarios da primeira tese que a conclusao, isto e, a entrada vitoriosa em lisboa, assenta numa falsa premissa, que e supor-se que o tiro de barragem seria bastante para fazer recuar os mouros das ameias, a isto, caros senhores, chama-se contar com o ovo no cu da galinha, o certo sera eles nao arredarem pe, alias nao precisariam de mais que armar umas coberturas, uns alpendres, debaixo dos quais se abrigariam, e assim muito a seu salvo fuzilarem-nos de cima com todo o sossego ou despejarem-nos azeite a ferver nos lombos, que e manha costumada deles. respondem os defensores da proposta de ataque imediato que ficarem a espera de que os mouros se rendessem pela fome nao seria digno de fidalgos de tao alta linhagem como os que ali se encontram e que ja foi imerecida caridade ter-lhes sido proposto que se retirassem levando os teres e os haveres, agora so o sangue podera lavar os muros de lisboa da nodoa infame que ha mais de trezentos e cinquenta anos infecta estes lugares que puros a cristo e hora de restituir. tem el-rei ouvido a uns e a outros, e a uns e a outros tanto reconhece como nega razao, porque se e verdade que nao lhe parece proprio da sua dignidade quedar-se a espera de que o fruto lhe caia maduro da arvore, tao-pouco acredita que um assalto lancado a desgarrada venha a surtir efeito, mesmo trazendo a marrar contra as portas mouras todos os carneiros do reino. pediu entao o cavaleiro henrique licenca para recordar que em todos os cercos da europa tem vindo a ser usadas, com os melhores resultados, torres moveis de madeira, isto e, moveis mas nao tanto, pois a uma avantesma daquelas e preciso uma multidao de gente e de bestas para leva-la ao sitio, o que conta e que no alto da torre, quando ela atingiu a altura conveniente, vamos a construir um passadico que, bem protegido dos ataques, ira aos poucos avancando na direccao do muro e por onde finalmente se lancarao, como uma torrente irresistivel, os nossos soldados, levando adiante sem merce nem recurso a nefanda escumalha, e concluiu a explicacao dizendo, grandes sao as vantagens que a portugal advirao de imitar, neste como em outros casos, o que na europa se vai fazendo de mais moderno, ainda que ao principio experimenteis dificuldades em meter na cabeca as tecnologias novas, eu, por mim, sei da construcao das tais torres o suficiente para ensinar os naturais daqui, vossa alteza nao tem mais que dar-me ordens, confiado que no dia da distribuicao dos premios nao fique no rol do esquecimento a especial importancia da minha contribuicao no quadro dos apoios com que, apesar das defeccoes verificadas, portugal tem contado nesta hora decisiva da sua historia. determinava-se ja el-rei a anunciar a sua decisao, ouvidos tao avisados conselhos, quando dois outros cruzados se levantaram e pediram a palavra, um normando, outro frances, para dizerem que tambem eles eram peritos no levantamento de torres e que ali mesmo pediam mecas em questoes de competencia, sem falar na diferenca e economia de metodos, tanto no desenho como na construcao, favoravel as suas propostas. quanto as condicoes, tambem eles se entregavam a magnanimidade do rei e a sua gratidao se confiavam, juntando-se portanto ao cavaleiro henrique, e fazendo suas as palavras dele pelas mesmas causas e razoes. quem nao gostou desta viragem do debate foram os portugueses, quer os partidarios da espera, quer os da accao imediata, se bem que por motivos diferentes, so convergindo uns e outros na rejeicao da hipotese, perigosamente crivel, de tomarem os estrangeiros a primazia, nao servindo o pessoal da terra mais do que para a mao-de-obra anonima, sem direito a deixar o nome inscrito na obra e na lista das recompensas. era verdade que aos defensores do cerco passivo nao desagradavam totalmente os projectos das torres, pois tornava-se evidentissimo que elas nao poderiam ser construidas em meio da balburdia dos ataques, porem a estas consideracoes sempre teria de sobrepor-se o orgulho patriotico, e assim acabaram aqueles por fazer comum frente com os impacientes por uma accao pronta e directa, desta maneira se tentando adiar o simples recebimento das propostas estrangeiras. ora, a prova de que d. afonso henriques merecia verdadeiramente ser rei, e nao apenas rei, mas rei nosso, esta em que soube decidir como salomao, esse outro exemplo de despotismo esclarecido, ao fundir num unico plano estrategico as diferentes teses, dispondo-as numa harmoniosa e logica sucessao. felicitou em primeiro lugar os partidarios do ataque imediato pelas virtudes de coragem e ousadia que assim provavam, deu depois os parabens aos engenheiros das torres pelo seu sentido pratico adornado dos dons modernos da invencao e da criatividade, congratulou-se finalmente com os demais por neles encontrar o louvavel merito da prudencia e da paciencia, inimigas de riscos desnecessarios. feito o que, sintetizou, determino, pois, que a ordem das operacoes seja a seguinte, primeiro, assalto geral, segundo, no caso de ele falhar, avancarao as torres, a alema, a francesa, a normanda, terceiro, falhando tudo, manter o cerco indefinidamente, alguma vez eles se hao-de render. os aplausos foram unanimes, ou porque falando rei assim deve ser, ou porque todos ali encontravam satisfacao bastante na decisao tomada, o que veio a exprimir-se por tres diferentes ditados, ou divisas, cada qual para sua faccao, diziam os primeiros, candeia que vai adiante alumia duas vezes, contrariavam os segundos, o primeiro milho e dos pardais, rematavam ironicos os terceiros, o ultimo a rir e aquele que rira melhor. a evidencia da maior parte dos acontecimentos que constituiram, ate agora, o mais substancial do miolo desta narrativa, tem vindo a mostrar a raimundo silva que nao lhe serviu de nada tentar fazer valer os seus pontos de vista proprios, mesmo quando eles decorriam, por assim dizer em linha recta, obrigatoriamente, da negativa introduzida numa historia que, ate esse seu acto, se mantivera prisioneira dessa especie de fatalidade particular a que chamamos factos, quer eles facam sentido na sua relacao com outros, quer surjam como inexplicaveis em um determinado momento do estado do nosso conhecimento. da- se ele conta de que a sua liberdade comecou e acabou naquele preciso instante em que escreveu a palavra nao, de que a partir dai uma nova fatalidade igualmente imperiosa se havia posto em movimento e que nada mais lhe resta agora que tentar compreender o que, tendo comecado por parecer sua iniciativa e reflexao sua, resulta tao-so de uma mecanica que lhe era e continua a ser exterior, de cujo funcionamento alimenta apenas uma muito vaga ideia e em cuja actividade intervem nao mais que pelo manejo aleatorio de alavancas ou botoes de que desconhece a real funcao, unicamente que e esse o seu papel, botao ou alavanca por seu turno movidos aleatoriamente pela emergencia de impulsos nao previsiveis, ou, se adivinhaveis e ate auto-estimulados, fora de toda a previsao no que se refere as suas consequencias proximas ou remotas. por isso se pode verificar que, nao tendo ele previsto, efectivamente, contar a nova historia do cerco de lisboa como aqui vem contada, se ve de subito confrontado com o resultado duma necessidade tao implacavel quanto a outra, aquela de que julgara fugir pela simples inversao de um sinal e em que finalmente voltava a cair, agora em negativo, ou, para falar em termos menos radicais, como se tivesse escrito a mesma musica baixando de meio-tom todas as notas. raimundo silva esta a pensar, seriamente, em por um ponto final no seu relato, fazer regressar os cruzados ao tejo, nao devem ir muito longe, estao talvez entre o algarve e gibraltar, e dessa maneira deixar que a historia se cumpra sem variacoes, como mera repeticao de factos, segundo consta dos manuais e da historia do cerco de lisboa. considera que a pequena arvore da ciencia do erro por si plantada ja deu o seu fruto verdadeiro, ou tem-no prometido, que foi ter colocado este homem diante daquela mulher, e se isso feito esta, que se comece capitulo novo, tal como se interrompe um diario de navegacao no momento da descoberta da nova terra, claro que nao esta proibido continuar a escrever no diario de bordo, mas ja sera outra a historia, nao a da viagem, terminada, mas a do encontro e do que foi encontrado. suspeita porem raimundo silva que tal decisao, se a tomasse, nao iria agradar a maria sara, que ela o olharia indignada, se nao mesmo com uma insuportavel expressao de decepcao. sendo assim, nao havera, por enquanto, ponto final, apenas uma suspensao ate a anunciada visita, alias, neste momento em que estamos raimundo silva seria incapaz de escrever uma simples palavra mais, se de todo tem perdida a serenidade ao por-se a imaginar que talvez mogueime, na vespera do assalto em massa ja decidido, tendo diante dos olhos os muros de lisboa resplandecentes de lumes nos eirados, se pusesse, ele, a pensar numa mulher algumas vezes avistada nestes dias, ouroana, barrega de um cruzado alemao, e que a esta hora estara dormindo com o seu senhor, la no monte da graca, certamente numa casa, sobre a esteira estendida nos ladrilhos frescos aonde nunca mais voltara a deitar-se o mouro. mogueime abafava dentro da tenda e veio fora a desalterar-se, os muros de lisboa, iluminados pelas fogueiras, parecem feitos de cobre, que eu nao morra, senhor, sem provar o gosto da vida. pergunta-se agora raimundo silva que semelhancas ha entre este imaginado quadro e a sua relacao com maria sara, que nao e barrega de ninguem, com perdao da impropria palavra, sem cabimento hoje no vocabulario dos costumes, afinal ela disse, acabei ha tres meses uma ligacao, nao comecei outra, sao situacoes obviamente distintas, supomos que de comum haja apenas o desejo, que tanto o sentia o mogueime daquele tempo como o esta sentindo o raimundo de agora, as diferencas, que as ha, sao culturais, sim senhor. numa destas voltas do pensamento, raimundo silva foi distraido das suas preocupacoes pela lembranca subita de que em nenhuma ocasiao maria sara mostrara curiosidade de saber como estava ele de relacoes sentimentais, para lhes dar um nome em que tudo cabe. tal indiferenca, que o era pelo menos formalmente, provocou-lhe um movimento de despeito, afinal de contas, eu nao sou um homem acabado que e que ela julga, e acto continuo percebeu que estava dando voz a uma especie de amuo infantil, ainda assim desculpavel visto o conhecido facto de serem os homens, todos eles, umas perfeitas criancas, agravado, esse amuo, pelo mau humor duma virilidade ofendida, orgulho de macho, orgulho de besta, resmungou, e apreciou a expressividade lapidar da formula, semanticamente inatacavel. na verdade, a atitude de maria sara podia ser explicada por uma sua discreta natureza, ha pessoas decididamente incapazes de forcar as portas da intimidade alheia, o que, reparando melhor, nao e o caso desta, que em todas as circunstancias, desde o principio, tomou as redeas e a iniciativa, sem contemplacoes. a explicacao seria entao outra, por exemplo, considerar maria sara que a sua franqueza deveria ser espontaneamente retribuida, e, sendo assim, nao e impossivel que a esta mesma hora ela esteja entretendo maus pensamentos, do genero desconfiar de homem que nao fale e de cao que nao morde. tambem nao se devera excluir a probabilidade, mais de acordo com a moral dos modernos tempos, de haver ela encarado qualquer eventual ligacao dele como factor despiciendo, no genero eu so tenho de mostrar o que sinto, nao vou averiguar primeiro se o cavalheiro esta livre ou nao, ele que o diga. em todo o caso, quem teve a ideia de ir ao ficheiro do pessoal para saber a morada de um revisor, bem podia ter aproveitado a oportunidade para certificar-se do seu estado civil, ainda que se tratasse de uma informacao antiga. solteiro e o que esta escrito na ficha de raimundo silva, mas, se ele se tivesse casado depois, de certeza ninguem se lembraria de registar-lhe a mudanca de estado. alem disso, nao se ignora que entre o estado de solteiro e o estado de casado, ou de divorciado, ou de viuvo, nao sao poucas as situacoes possiveis, antes, durante e depois, resumiveis nas respostas que cada um va encontrando para a pergunta, a quem e que eu quero, independentemente de querer a quem, incluindo-se aqui, claro esta, todas as variantes principais e secundarias, tanto activas como passivas. nos dois dias seguintes, maria sara e raimundo silva falaram muito pelo telefone, repetindo alguma coisa do que a antes tinham dito, maravilhando-se as vezes com o que de novo iam encontrando e buscando as melhores palavras para exprimi-lo de modo diferente, proeza praticamente impossivel, como se sabe. foi na tarde do segundo dia que maria sara anunciou, amanha vou trabalhar, sairei uma hora mais cedo e vou a sua casa. a partir deste momento, raimundo silva comecou a confirmar tudo quanto se afirma sobre o caracter infantil dos homens, irrequieto como se sentisse necessidade de expulsar de si uma sobrecarga de energia impaciente por o tempo ser afinal a mais vagarosa das coisas deste mundo, caprichoso tambem, ou embirrento, como mentalmente lhe chamou a senhora maria, ao ver confundida a rotina dos seus servicos de limpeza e arrumacao pelas exigencias absolutamente despropositadas de um homem em seu normal acomodaticio. a primeira desconfianca dela, de haver mouros na costa, manifestada quando viu a rosa no solitario, e que se tornara em quase certeza ainda que certeza sem objecto, quando as rosas passaram a ser duas, volvia-se agora em conviccao firme perante o alvorotamento, por assim dizer improprio, de quem fora ao ponto de exibir um dedo indicador sujo de poeira recolhida num friso de porta, repetindo assim a desagradavel tradicao das donas de casa maniacas de higiene. raimundo silva so comecou a perceber que devia dominar-se quando a senhora maria, provocadoramente, lhe perguntou, quer que mude hoje os lencois da cama, ou espero ate sexta-feira como e costume. infantis, os homens sao tambem transparentes. valeu a raimundo silva nao estar nessa altura no quarto, assim a senhora maria nao chegou a ve-lo atrapalhar-se, embora a ela lhe tivesse bastado como confirmacao de que acertara no alvo a afligida tremura de voz que o seu ouvido finissimo identificou, nao vejo motivo para alterar os habitos da casa, frase que nao chegou para engana-la e que nele foi acordar uma outra inquietacao, vaga, sinuosa, que tentava repelir as unicas palavras por que lealmente se exprimiria, demasiado cruas para serem recebidas no seu monologo interior, se nos formos para a cama estarao os lencois suficientemente limpos, perguntaria, e nao sabe como responder, ouve a senhora maria dizer, chocarreira no ponto justo, nem de mais nem de menos, julguei que os queria mudados, cobardemente cala-se, se ela mudar os lencois que o faca por sua conta, sera o destino a decidir. so quando a mulher-a-dias se for embora e que ele ira verificar, entao ve que os lencois sao lavados, a senhora maria e apesar de tudo uma pessoa misericordiosa, mas ele nao vai conseguir decidir-se entre ficar satisfeito ou contrariado. que vida complicada. passava pouco das cinco horas, a campainha tocou. um toque leve, como de passagem, que precisamente fez correr raimundo silva a porta como se tivesse medo de que fosse uma vez para nunca mais, so na sinfonia de beethoven o destino chama e torna a chamar, na vida nao e assim, ha ocasioes em que tivemos a impressao de que alguem estava la fora a espera, e quando fomos ver nao era ninguem, e ha outras em que chegamos apenas um segundo tarde de mais, e tanto fazia, a diferenca e que, neste caso, ainda podemos ficar a perguntar-nos, quem tera sido, e levar o resto da vida a sonhar com isso. raimundo silva nao precisara de sonhar. maria sara esta ali, no limiar, e entra, ola, disse, ele respondeu, ola, e os dois ficaram no corredor estreito, um pouco sombrio, agora que a porta se fechou. raimundo silva acendeu a luz murmurando, desculpe, como se tivesse adivinhado um pensamento a maria sara, suspicaz e equivoco, o que tu queres e aproveitar-te do escuro, julgas que nao te percebo, na verdade comeca mal a tao desejada visita, estes dois que ao telefone tantas vezes foram inteligentes e brilhantes, ate agora nao disseram mais que ola, custa a acreditar depois das promessas implicitas, do jogo das rosas, destes corajosos passos que ela deu, quem sabe se nao estara desiludida com a maneira como a recebem. felizmente, em situacoes como esta, dificeis, o corpo e rapido a compreender que o cerebro nao esta em condicoes de dar ordens e por sua propria conta se move, em geral faz o que convem, e pelo caminho mais curto, sem palavras, ou usando delas o que lhes sobra de inocuo e casual, foi assim que raimundo silva e maria sara se acharam no escritorio, ela ainda nao se sentou, tem a mao na dele, talvez nem um nem o outro tenham consciencia de que estao assim desde que ela entrou, sabem apenas que estao de mao dada, a direita dele e a esquerda dela, maria sara procura com o olhar uma cadeira, e entao que raimundo silva, como se nao houvesse outra maneira de rete-la um instante ainda, leva a mao dela aos labios, e deu resultado, sim senhor, porque maria sara no instante seguinte estava a olha-lo de frente e ele podia puxa-la um pouco para si, os labios aflorando apenas a testa, junto a raiz dos cabelos. tao perto, e logo tao longe, porque ela recuou, e certo que sem brusquidao, ao mesmo tempo que dizia, e uma visita, lembra-se. ele soltou-a suavemente, lembro-me disse, e indicou-lhe a cadeira, ao lado tenho uma salita com assentos mais confortaveis, mas penso que se sentira melhor aqui onde estamos, e tendo dito foi sentar-se a secretaria, na unica cadeira que restava, ficaram separados pela mesa, era como num consultorio, diga-me de que se queixa, porem maria sara nao falava, ambos sabiam que era a ele que competia falar agora, que mais nao fosse para dar as boas- vindas a quem chegara. e ele falou. fe-lo num tom uniforme, praticamente sem modulacoes de persuasao ou insinuacao, querendo que cada palavra valesse por si mesma pelo significado nu que naquele momento e naquela situacao pudesse alcancar, vivo sozinho nesta casa, e ha muitos anos, nao tenho mulher, excepto quando a necessidade aperta, e entao continuo a nao ter, sou uma pessoa sem atributos especiais, normal ate nos defeitos, e nao esperava muito da vida, enfim, esperava conservar a saude porque e uma comodidade, e que o trabalho nao me faltasse, a isto, que nao e pouco, reconheco, se limitavam as minhas ambicoes, agora gostaria que a vida me desse o que nunca me lembro de ter tido, o sabor que ela certamente tem. maria sara ouvira-o sem desviar os olhos dos dele, salvo por um rapido momento em que a atencao concentrada foi substituida por uma expressao de surpresa e curiosidade, e disse quando raimundo silva chegou ao fim, nao estamos, creio eu, a estabelecer as condicoes de um contrato, nem precisa de me informar do que eu ja sabia, e esta a primeira vez que lhe falo das coisas particulares da minha vida, as coisas que julgamos particulares sao quase sempre do conhecimento geral, nao imagina o que e possivel ficar a saber em duas ou tres conversas aparentemente desinteressadas, andou a fazer perguntas a meu respeito, fiz perguntas a respeito dos revisores que trabalham para a editora, apenas para me ajudar a ter uma ideia, compreende, mas as pessoas geralmente estao sempre dispostas a dizer mais do que se lhes pergunta, e questao de estimula-las um pouco, de encaminha-las sem que se apercebam disso, ja tinha notado essa sua habilidade, logo no principio, so a uso para bons fins, nao estou a queixar-me. raimundo silva passou a mao pela testa, hesitou um segundo, depois disse, pintava o cabelo, deixei de pinta-lo, as raizes brancas nao sao um espectaculo agradavel, desculpe, daqui por um tempo estarei no meu natural, pois eu deixei de o estar, por sua causa fui hoje ao cabeleireiro tingir as veneraveis cas, eram tao poucas que nao me parece que valesse a pena, entao tinha reparado, olhei-a suficientemente de perto, como me tera olhado a mim para perguntar-se como e que um homem com a minha idade nao tinha cabelos brancos, nunca me perguntei tal coisa, metia-se pelos olhos dentro que pintava o cabelo, a quem e que pensa que andava a enganar, provavelmente, so a mim mesmo, como eu decidi agora comecar a enganar-me, e igual, que e que e igual, a sua razao para pintar, a minha para deixar de pintar, explique melhor, eu deixei de pintar o cabelo para ser como sou, e eu, por que o pintei eu, para continuar a ser como e, admiravel casuistica, vou ter de praticar ginastica mental todos os dias para estar a sua altura, nao sou o mais alto dos dois, sou apenas o mais velho. maria sara sorriu de leve, e uma evidencia irremovivel que, pelos vistos, o preocupa, nao me tem preocupado, a idade de cada um de nos so tem um real significado em relacao a idade do outro, suponho que serei novo para uma pessoa de setenta anos, mas nao tenho duvidas de que para um rapaz de vinte estou na velhice, e em relacao a mim, como se ve, agora que tingiu os seus poucos cabelos brancos e eu estou a deixar aparecer todos os meus, sou um homem de setenta anos diante duma rapariga de vinte, as suas contas estao erradas, so quinze anos nos separam, entao tenho trinta e cinco anos. riram ambos, e maria sara disse vamos combinar uma coisa entre nos, que, que o tema da idade e das idades ficou esgotado nesta conversa, tentarei nao voltar a ele, convira que faca mais do que tentar, porque eu nao serei a interlocutora, falarei com o espelho, falara consigo mesmo, se lhe da gosto, mas nao foi para isso que vim a sua casa, imagino que perguntar-lhe para que veio seria presuncoso da minha parte, ou grosseiro, nao estou a dizer o que deveria, de repente sai-me uma frase que estraga tudo, que esse medo o nao apoquente, nao estragou nada, a verdade e que estamos os dois assustados, se eu me levantar daqui e lhe for dar um beijo, talvez, nao o faca, mas se o fizer nao o anuncie primeiro cada vez pior, outro no meu lugar saberia como proceder outro no seu lugar teria aqui outra mulher, rendo-me disse-lhe que era somente uma visita, pedi-lhe que esperasse, e o que faco, mas eu sei ja o que quero, concedo que seja importante saber o que se quer, toda a gente tem palavras dessas na boca, mas penso que e muito melhor querer o que se sabe, leva mais tempo, e certo, e as pessoas nao tem paciencia, rendo-me outra vez, que posso entao fazer, pode mostrar-me a sua casa, habitualmente e por ai que se comeca, diz-me como vives e eu saberei quem es, pelo contrario, dir-te-ei como nao deves viver se me disseres quem es, ando a tentar dizer-lhe quem sou, e eu a tentar descobrir como vamos viver. raimundo silva levantou-se, levantou-se tambem maria sara, ele contornou a secretaria, aproximou-se, mas nao demasiado, somente lhe tocou num braco, como para indicar-lhe que a visita ia principiar, contudo ela demorava-se, olhava a mesa, os objectos em cima dela, o candeeiro, papeis, dois dicionarios, e aqui que trabalha, perguntou, sim, e aqui que trabalho, nao vejo sinais de um certo cerco, vai ve-los, o castelo nao e apenas este escritorio. sabemos que nao ha muito mais do que isto, a casa de banho, ate ha algumas semanas tambem laboratorio de cosmetica, a cozinha, das torradas e da comida repetitiva e frugal, o escritorio, onde mesmo agora estavamos, a sala de estar, inospita e abandonada, esta porta que da para o quarto. com a mao no puxador, raimundo silva parece hesitar em abri-la, retem-no uma especie de respeito supersticioso, e decididamente um homem de outros tempos, que teme ofender o pudor de uma mulher pondo-lhe diante dos olhos a libidinosa visao duma cama, mesmo tendo sido ela propria a pedir, mostre-me a sua casa, o que nos autoriza a pressupor que sabia muito bem o que a esperava. a porta abre-se finalmente, e o quarto, com os seus mognos excessivos, em frente, no sentido do comprimento, o leito, a colcha branca, grossa, por baixo do travesseiro a alvinitente dobra do lencol, ha uma luz coada que vem da janela e suaviza os contornos das coisas, e tambem um silencio que parece respirar. estamos em abril, as tardes ja sao longas, os dias demoram-se, sera por isso que raimundo silva nao acende a luz, tambem para que nao se deite a perder esta mal principiada penumbra, a qual, por sua vez, o poe em desassossego, nao va maria sara pensar mal das suas intencoes, de mais sabemos todos, por experiencia ou ouvir contar, como tantas vezes se chega ao deslumbramento pelo caminho duma obscuridade, no amago profundo da escuridao. maria sara viu logo as duas rosas no solitario, sobre a pequena mesa ao lado da janela, e as folhas de papel, uma meio escrita ao centro, a esquerda uma pequena rima, agora devia raimundo silva acender aquele candeeiro para criar efeito e atmosfera, mas nao o fez, chegara-se para um lado, junto aos pes da cama, como se a quisesse esconder, e esperava as palavras, tremia de nao poder adivinhar que palavras iriam ser ditas, nao pensava em gestos, em actos, apenas as palavras, aqui, neste quarto. maria sara aproximou-se da mesa. durante alguns segundos ficou ali, parada, como se aguardasse a explicacao seguinte do guia, ele podia dizer-lhe, por exemplo, repare nas rosas, e ela teria de desviar os olhos, interessar-se pelas flores, gemeas de outras que tem em casa, e, depois, uma alusao cumplice da sua parte, uma discreta expressao de sentimento talvez amoroso, as nossas rosas, acentuando o pronome, mas ele continua calado e ela nao faz mais que olhar a pagina meio escrita, nao precisa perguntar para saber que estao aqui os sinais do cerco, ainda indecifraveis na meia luz apesar da boa caligrafia do cronista. compreende que raimundo silva nao falara, e ela quereria e ao mesmo tempo nao quer que ele fale, que nada venha interromper este silencio irreal, mas que aconteca algo que impeca a irrupcao de um outro mundo neste em que estamos, a propria morte, talvez, unico outro mundo verdadeiramente, que entre marcianos e terrestres, encontrando-se, sempre haveria de comum a vida. no instante preciso afasta um pouco a cadeira e senta-se, com a mao esquerda acende o candeeiro, a luz cobre a mesa e espalha ao redor do quarto um halo como de tenuissimo e impalpavel nevoeiro. raimundo silva nao se mexeu, tenta analisar uma difusa impressao de que com aquele gesto maria sara acabou de tomar posse material de alguma coisa ja antes possuida pela consciencia, e logo pensa que por muitos anos que viva nao havera nunca outro momento como este, ainda que ela volte a esta casa e a este quarto muitas vezes, ainda que, ideia absurda, aqui viessem a viver todos os momentos da vida. maria sara nao tocou no papel, tem as maos juntas no regaco, e le desde a primeira linha, ignora o que foi escrito na pagina anterior, e nas outras, desde o comeco da historia, le como se nestas dez linhas se contivesse tudo quanto lhe importaria saber da vida, uma sentenca final, um resumo derradeiro, ou, pelo contrario, a carta de prego onde se encontra consignado o novo rumo da sua navegacao. acabou de ler, e, sem virar a cabeca, pergunta, quem e esta ouroana, este mogueime quem e, estavam os nomes, e pouco mais, como sabiamos. raimundo silva deu dois passos breves na direccao da mesa, parou, ainda nao sei bem, disse, e calou-se, afinal deveria ter adivinhado, as primeiras palavras de maria sara teriam de ser para indagar quem eles eram, estes, aqueles, outros quaisquer, em suma, nos. maria sara pareceu contentar-se com a resposta, tinha experiencia suficiente de leitora para saber que o autor so conhece das personagens o que elas foram, mesmo assim nao tudo, e pouquissimo do que virao a ser. disse raimundo silva, como se respondesse a uma observacao feita em voz alta, nao creio que se possa chamar-lhes personagens, pessoas de livro sao personagens, contrapos maria sara, vejo-os antes como se pertencessem a um escalao intermedio, diferentemente livres, em relacao ao qual nao fizesse sentido falar nem da logica da personagem nem da necessidade contingente da pessoa, se nao pode dizer-me quem sao, diga-me ao menos o que fazem, ele e soldado, esteve na tomada de santarem, ela foi apanhada na galiza para servir de barrega a um cruzado, ha portanto uma historia de amor, se se lhe pode chamar assim, tem duvidas, e que nao sei como se amava naquele tempo, isto e, sou talvez capaz de imaginar o sentimento, mas nao faco ideia nem tenho informacao de como o exprimiam entao um homem e uma mulher do povo, a lingua, neste caso, nao seria obstaculo, os dois falavam galego, invente uma historia de amor sem palavras de amor, sans mots d amour, suponho que ja tera acontecido alguma vez, duvido, pelo menos na vida real, tanto quanto sei, e impossivel, e essa ouroana, sendo barrega de um cruzado, imagino que fidalgo, como vai ela parar ao soldado mogueime, o mundo da muitas voltas, a nos muitas mais, e a final delas e a morte, o cruzado henrique, assim se chama, vai morrer nao tarda, ah, esse seu cruzado e o mesmo da historia do cerco de lisboa, a outra, precisamente, entao tambem vai contar o caso dos milagres que ele obrou depois de morto, nao perderia a oportunidade, o dos dois mudos, sim, mas com uma ligeira modificacao, a resposta de raimundo silva veio acompanhada de um sorriso. maria sara pos a mao sobre a pequena rima de papel, posso olhar, perguntou, decerto nao vai querer ler isso agora, alias ainda estou longe do fim, a historia esta incompleta, nao terei paciencia de esperar, e as folhas nao sao assim tantas, peco-lhe, hoje nao, tenho curiosidade de saber como resolveu o problema da recusa dos cruzados, amanha faco fotocopias e levo-lhas a editora, bom, de acordo ja que nao posso convence-lo. levantou-se, raimundo silva estava muito perto, e tarde, disse maria sara, e olhou para o lado da janela, pode abrir, perguntou, nao esteja preocupada, disse raimundo silva, eu nao lhe faco mal, tenho presente que veio de visita, nada mais, tenha tambem presente que esse discurso e tolo, quero respirar, ver daqui a cidade, nada mais. estava um crepusculo suave, a friagem do entardecer mal se sentia. lado a lado, com os cotovelos apoiados na varanda, maria sara e raimundo silva olhavam em silencio, conscientes das suas mutuas presencas, o braco de um sentindo o braco do outro, e, pouco a pouco, a tepidez do sangue. o coracao de raimundo silva batia com forca, ressoava-lhe nos ouvidos, o de maria sara parecia querer abala-la da cabeca aos pes. o braco dele chegou-se um pouco mais, o dela permaneceu onde estava, expectante, porem raimundo silva nao ousou ir mais longe, aos poucos invadira-o o medo, posso falhar, pensava, nao via muito claramente, ou nao queria ver, em que e que poderia falhar, mas essa mesma indeterminacao fazia aumentar o seu panico. maria sara sentiu que todo ele recuava, como um caracol que se recolhe a proteccao da concha, mais e mais fundo, e disse cautelosamente, e uma bonita vista. as primeiras luzes apareciam nas janelas ainda tocadas por um resto de claridade diurna, os candeeiros da rua acabavam de acender-se, alguem ali perto, no largo dos loios, falou em voz alta, alguem respondeu, mas as palavras ficaram incompreensiveis. raimundo silva perguntou, ouviu aqueles, ouvi, nao consegui perceber o que disseram, eu tambem nao, nunca saberemos ate que ponto as nossas vidas mudariam se certas frases ouvidas mas nao percebidas tivessem sido entendidas, o melhor, penso eu, seria comecar por nao fazer de conta que nao percebemos as outras, as claras e directas, tem toda a razao, mas ha pessoas a quem atrai mais o duvidoso que o certo, menos o objecto do que o vestigio dele, mais a pegada na areia do que o animal que a deixou, sao os sonhadores, e, evidentemente, o seu caso, ate certo ponto, embora tenha de lembrar-lhe que nao foi minha a ideia de escrever esta nova historia do cerco, digamos que eu pressenti que tinha na minha frente a pessoa indicada, ou que, prudentemente, prefere nao ter a responsabilidade dos seus sonhos, estaria aqui eu se essa fosse a verdade, nao, a diferenca e que eu nao busco pegadas na areia. sabia raimundo silva que nao precisava perguntar que era entao que buscava maria sara, agora poderia por-lhe um braco sobre os ombros, como sem intencao, um gesto simples, so fraterno por enquanto, e deixar que ela reagisse, talvez que suavemente relaxasse o corpo, talvez se tornasse, como dizer, redonda, e se deixasse descair um quase nada para o lado, inclinando um pouco a cabeca, a espera do gesto seguinte. ou ficaria tensa, protestando silenciosamente, desejando que ele percebesse que ainda nao era tempo, mas entao, quando, perguntava raimundo silva a si mesmo, esquecido do medo que sentira, depois do que dissemos agora, do que explicitamente nos prometemos, o logico seria que ja nos tivessemos abracado e beijado, pelo menos, sim, pelo menos. endireitou-se como para sugerir que deveriam retirar-se para dentro, mas ela continuou debrucada na varanda, e ele perguntou, nao tem frio, nao, nenhum frio. reprimindo um movimento de impaciencia, voltou a posicao anterior, sem saber agora de que falar, imaginando viciosamente que ela estava a divertir-se a sua custa, era tudo bem mais facil quando lhe telefonava para casa, mas nao podia dizer-lhe, va-se embora, que eu telefono-lhe. entao veio-lhe a ideia para sair do embaraco, um tema neutral, esse predio em frente ocupa o lugar de uma das torres que defendiam a porta que estava neste local, ainda se nota na forma da base, e a outra torre, onde era, devia haver duas, aqui mesmo, onde estamos, tem a certeza, certeza absoluta nao, nas tudo indica que sim, considerando o que se sabe sobre o tracado do que seria esta parte da muralha, entao, aqui, na torre, que somos nos, mouros ou cristaos, por enquanto, mouros, estamos ca justamente para impedir que os cristaos entrem, nao o conseguiremos, nem vai ser preciso esperar pelo fim do cerco, haja vista os paineis de azulejos com os milagres de santo antonio, a entrada da rua, abominaveis, os milagres, nao, os azulejos, por que e que esta rua se chama do milagre de santo antonio, quando so nos paineis ha tres, nao lhe sei responder, talvez o santo tenha feito algum milagre particular aos vereadores, e verdade que seria mais bonito chamar-lhe dos milagres, o que nao se devera, por exemplo, e imaginar que santo antonio tenha contribuido militarmente para a conquista de lisboa, naquela altura ainda nao era nascido, dois dos milagres dos paineis sao sabidos, o do aparecimento do menino jesus e o da bilha partida, o outro nao conheco, ha um cavalo, ou uma mula, nao reparei bem, e uma mula que e que sabe do caso, tenho ai dentro um livro, um alfarrabio velho, coisa do seculo dezoito, onde se contam todos os milagres, incluindo esse, diga, o melhor seria que o lesse, fica para outra vez, quando, nao sei, amanha, depois, um dia. raimundo silva respirou fundo, era impossivel fazer de conta que nao percebia estas palavras, e a si mesmo fez jura de recorda-las, inapelavel, a maria sara como a promessa definitiva que imperativamente reclama o seu cumprimento proprio. de tao alegre que ficou, de tao solto e livre, pos-lhe sem pensar a mao no ombro, e disse, nao, eu e que vou ler-lhe a historia da mula, venha para dentro e comprida, e como tudo, pode ser dita em dez palavras, ou em cem, ou em mil, ou nao acabar nunca. raimundo silva fechou a janela e foi ao escritorio. maria sara ouviu-o murmurar, nao esta aqui, onde diabo o meti eu, e depois entrou na sala de estar, abria e fechava as portas da estante, finalmente, ca esta. reapareceu com um in-quarto encadernado em pele, vetusto de aspecto, com certeza de origem, e vinha contente como quem procurou e achou, mas nao o livro, sente-se, disse, ela sentou-se na cadeira junto da mesa, tinha a mao sobre a folha de papel onde estavam os nomes de ouroana e mogueime, ele ficou de pe, parecia muito mais novo, feliz, agora ouca com atencao, que vale a pena, comeco pelo titulo, ai vai, sol nascido ao ocidente e posto ao nascer do sol, santo antonio portugues luminar maior no ceu da igreja entre os astros menores na esfera de francisco, epitome historico e panegirico da sua admiravel vida e prodigiosas accoes, que escreve e oferece a serenissima, augusta, excelsa, soberana familia da casa real de portugal, cujos inclitos nomes e cognomes se felicitam e esmaltam com as sagradas denominacoes de franciscos e antonios, por mao do reverendissimo antonio teixeira alveres, do conselho de sua majestade, que deus guarde, seu desembargador do paco, do conselho geral do santo oficio, conego doutoral na se de coimbra, e lente de prima jubilado nas duas faculdades de canones e leis, et coetera, bras luis de abreu, cistagano, familiar do santo oficio, uff. maria 5ara riu-se, espero ter compreendido que o autor da mirifica obra e esse bras luis de abreu, final e cistagano, compreendeu muito bem, e felicito-a, agora ouca, pagina cento e vinte e tres, atencao, vou comecar, com a noticia de que algumas provincias daquele reino, o reino de que se fala e a franca, se achavam inficcionadas deste contagio, o da heretica pravidade, como se explica umas linhas acima, partiu antonio de lemonges para tolosa, cidade nesse tempo tao abundante de comercios como enriquecida de vicios, e o que mais e, pestilente seminario dos hereges sacramentarios que negam a real presenca de cristo na hostia consagrada. apenas se viu o santo posto na palestra dos erros quando logo comecou a descer para a area dos conflitos, so para que viesse a subir para o carro dos triunfos. picado do ardente zelo da gloria de deus e das verdades infaliveis da sua fe, arvorou nos pendoes da caridade as bandeiras da doutrina, nos quarteis da penitencia as armas da cruz, e feito trombeta evangelica da divina palavra tocou a marchar vozes, a degolar vicios. era o odio que tinha aos hereticos tao implacavel como incansavel a actividade fogosa do seu zelo. sacrificou-se todo nas aras da fe por vitima da sua crueldade, como quem com tantas veras tinha ensaiado a vida para a morte, os afectos para o martirio. nao se descuidavam aqueles passaros de mau agouro, que vivendo na funesta noute dos seus erros so rendem sua altivez obstinada as armas da luz, de maquinar contra a sua vida venenos disfarcados, contra a sua honra diabolicos artificios, contra a sua reputacao infernais inventos, solicitando quanto o podiam alcancar as forcas da sua malicia, desacreditar e obscurecer as luzes de tanta doutrina, os trofeus de tamanha santidade. comecou a pregar antonio com aplauso e admiracao de todos os catolicos, e ainda mais porque, reconhecendo-o estrangeiro, o viam falar na propria lingua com tanta elegancia, afluencia e expedicao que parece que se naturalizara no idioma, que, como ele, se tinha legitimado nos afectos. voou a fama dos maravilhosos produtos que fazia nas almas a eficacia da sua palavra, e os hereges predicantes, que comecaram a reconhecer o grande dano, assim o entendiam eles, que se lhes seguia do novo pregador, porque em muitos, que se convertiam dos seus erros, iam perdendo o credito, com a soberba e a presuncao, vicios tao familiares nesta canalha, determinaram entrar com antonio em mercurial disputa, fiando de suas sofisticas cavilacoes uma campal vitoria. por enquanto nao ha sinais da mula, disse maria sara, naquele tempo os caminhos do mundo nao eram comodos e os da escrita ainda menos, observou raimundo silva, e continuou, fiaram-se e confiaram-se para este efeito de um insigne dogmatizante tolosano, entre eles o mais celebre e o de maior nome, chamado guialdo, homem audaz, prosuntivo e cervicoso, mui versado nas sagradas escrituras, inteligentissimo da lingua hebrea, no engenho acre, fogoso no genio, e em tudo aparelhado sempre para as maiores disputas. nao rejeitou o santo o quartel de desafio por satisfazer a o duelo da fe, pondo toda a confianca em deus como unico agente da sua causa. assinou-se o dia e o sitio para a contenda. foi inumeravel o concurso, igualmente de catolicos que de sectarios. comecou o herege primeiro que antonio, que sempre no teatro do mundo fez primeiro papel a malicia, a orar com vaidosa ostentacao de seus mal empregados estudos e a introduzir alinhadas parlandas com uma farta verbosidade de alguns cavilosos silogismos. deixou passar a modestia do santo aquela trovoada de palavras, cheias de artificio, vazias de verdade, e entrou logo a refutar seus depravados erros, com tanta copia de lugares da sagrada escritura, exornados com tao vivas razoes, com tao legitimos sentidos, e com discursos tao apropriados, que ja a obstinacao do herege se dava por vencida, quanto aos fatigados discursos do entendimento, se ainda nao se mantivera firme, quanto aos diabolicos caprichos da vontade. nao individuo os agudos dilemas com que antonio enobreceu este combate, porque superiores a narracao se entreguem ao silencio da historia como misterios da fama, baste dizer que procedeu tao doutamente ilustre que, excedendo- se a si mesmo, fez mais glorioso o sucesso com a vitoria de um impossivel. atencao agora, maria sara, ja se ouve o bater dos cascos da mula. entre corrido e confuso se achava o perverso dogmatizante por se ver concluido na presenca dos mesmos que com tanto orgulho esperavam ver triunfantes os seus enganos. e vendo totalmente desfeitas as artificiosas redes de suas fraudulentas sofisterias, comecou a tentar a modestia e humildade do santo com este mal intencionado discurso, enfim, padre antonio, deixemo-nos das vozes, conceitos e disputas, so nos resta que vamos as obras, e ja que tao prezado de catolico e filho da igreja romana confias nos milagres, que em confirmacao dos artigos da fe foram nos primitivos tempos os motivos mais poderosos da prudente credulidade, eu me darei por ultimamente concluido como a favor deste artigo da presenca real do corpo de cristo no sacramento obre deus algum milagre. antonio, que para colher nos conflitos a palma tinha sempre a deus da sua mao, esperancado nele, respondeu, sou contente, e confio na misericordia de meu senhor jesus cristo, que, por adquirir a tua alma e as de tantos como seguem com abominavel cegueira os impios dogmas dos teus erros, ha-de fazer ostentacao do seu poder infinito a favor e em credito desta verdade catolica. a esta varonil e santa resolucao tornou o herege, pois eu sou o que hei-de escolher o milagre. eu sustento em minha casa uma mula. se esta, depois de tres dias em que nao tenha comido bebido, a vista da hostia sagrada nao apetecer nem olhar para o sustento por mais que lho oferecam, crerei firmemente ser verdade infalivel que esta cristo no sacramento. movido do divino instinto veio prontamente o santo no partido ponderado com um contentamento pressago do triunfo, que no seu grande coracao so se admitia o desassossego introduzido pelo alvoroco. e em confianca de que era tanto de deus aquela causa, se prometeu seguramente a vitoria, prevenindo-se para o combate com as armas da humildade, com os aproches da oracao. estou toda arrepiada, disse maria sara, com a solenidade do momento, e com o vernaculo, mas esses aproches parecem-me um escandaloso galicismo, assim e, para que nao esquecamos que ate nos piores panos caem as nodoas continuemos, chegou o dia determinado, ajuntou-se numeroso concurso de uma e outra parte, a dos catolicos, confiada mas humilde, a dos hereges, sobre incredula, presuncosa. celebrou antonio o tremendo sacrificio da missa no mais vizinho templo, e recebendo em suas maos, com toda a reverencia, a hostia consagrada, saiu aonde o faminto bruto estava prevenido. puseram-lhe diante dos olhos e bem junto a boca uma crescida racao de cevada, e ao mesmo tempo com imperiosa voz lhe disse o santo, em virtude e em nome de jesus cristo, que tenho em minhas indignas maos, te mando, o criatura irracional, que, desprezado esse sustento, chegues a dar a devida adoracao a teu criador, para que convencida a proterva obstinacao dos homens confesse as verdades da fe catolica romana, obrigada do instinto menos obstinado dos brutos. ainda bem antonio nao tinha acabado de proferir semelhantes palavras, quando o bruto torpe, nisto nao mostrou que o era, rejeitando a comida, que ja tinha principiado a devorar, e vencendo em si as poderosas instancias de seu natural apetite, se chegou ao santo e prostrado de joelhos adorou a cristo sacramentado, com pasmo e admiracao de todos os circunstantes. atendiam todos este maravilhoso espectaculo com lagrimas nos olhos, e sendo em todos um efeito, eram os afectos varios, porque as que nos catolicos eram lagrimas de devocao e ternura, nos hereges eram de compuncao e arrependimento. celebraram os catolicos os triunfos da fe e detestavam os mais hereges os erros da seita. somente alguns rebeldes a mesma evidencia, ainda namorados dos absurdos, parecem que galanteavam os oprobrios. nao puderam porem negar-se confundidos de estaticos, de sorte que os mesmos que antes da batalha se prometiam nos movimentos do seu orgulho os aplausos do triunfo, foram ao depois, pela imobilidade das accoes, as primeiras estatuas oferecidas a vitoria. raimundo silva fez uma pausa para dizer, segue-se um paragrafo que descreve a conversao de guialdo e de seus parentes e amigos, poupo-a a leitura, mas o que nao se pode perder e a peroracao, o sempre admiravel virtude a de antonio. ela faz que os brutos se ponham humanos para confusao dos homens, ela faz que os homens deixem de ser feras com a licao dos brutos. queixava-se david que os irracionais domesticos so conheciam o estabulo, onde achavam o sustento, sem atenderem a mao do senhor, que lhe fazia o beneficio, porem nesta ocasiao a imperios de antonio, esquecida a ingratidao da sua natureza, desprezou este vivente agradecido o sustento e o estabulo por adorar ao verdadeiro senhor que lhe deu o ser e o sustento. o venturoso animal. agora se conhece em ti que ha brutos discretos, pois deixas a tantos homens brutos, avisados. uma vez em belem deixaste de comer a palha para agasalhar a deus nascido, agora em tolosa deixas de comer a cevada por adorar a deus sacramentado. esqueceste a palha no presepio por adorar o menino manifesto na casa do pao, esqueceste a cevada na palestra por venerar a cristo oculto nas especies do trigo. assim tu foras capaz de razao, como es digno de aplauso. o teu instinto sim sera fantasia, mas parece discurso, a tua nocao nao sera raciocinio, mas parece entendimento. sem teres memoria, parece que tens advertencia no que veneras, sem teres vontade, parece que mostras afectos no que adoras, sem teres entendimento, parece que descobres juizo no que conheces. dois milagres obrou em ti antonio em um so prodigio para ser muitas vezes prodigioso neste so portento. fez que o teu instinto bruto parecesse ideia racional porque adoraste, fez que a tua bocal voracidade parecesse abstinencia penitente porque nao comeste. nao foram so dois os assombros, porque eram mais naquele passo os brutos. era guialdo cego na crenca daquele misterio, manco na fe daquela presenca, mas a fe que antonio lhe deu a vista a vista daquela maravilha nunca rastreada, a fe que guialdo logo se moveu com o pe de tamanha novidade, nunca jamais vista. eis aqui como de uma so accao de antonio soberano resultaram tres milagres estupendos, porque tres vezes requintado na virtude fosse nele o unico triplicidade, porque tres vezes milagroso nas obras fosse nele o admiravel superlativo. amem. raimundo silva fechou o formidando livro com um movimento de solenidade burlesca e repetiu, amem, esta no discurso do autor, esse amem, ou foi acrescentamento seu, perguntou maria sara, uma tumefaccao oratoria assim nao pedia menos, que mundo este, em que tais coisas se acreditavam e escreviam, eu diria antes, em que tais coisas nao se escrevem, mas acreditam ainda hoje, definitivamente, estamos loucos, nos dois, referia- me as pessoas em geral, sou daqueles para quem o ser humano e desde sempre um doente mental, para lugar-comum, nao esta mal, talvez lhe soe menos a lugar-comum a minha hipotese de a loucura ter resultado do choque produzido no homem pela sua propria inteligencia, ainda nao nos repusemos do abalo tres milhoes de anos depois, e, segundo a sua ideia, iremos cada vez a pior, nao sou adivinho, mas receio bem que sim. foi colocar o livro na mesa no exacto momento em que maria sara se levantava, ficaram os dois frente a frente, nenhum pode fugir, e nao o quer. ele segurou-a pelos ombros, era a primeira vez que lhe tocava assim, ela ergueu a cabeca, brilhavam-lhe muito os olhos, tocados pela luz baixa do candeeiro, e murmurou, nao diga nada, nem uma palavra, nao diga que gosta de mim, que me ama, de-me apenas um beijo. ele puxou-a um pouco para si, mas nao tanto que os seus corpos se tocassem, e inclinou-se devagar ate tocar com os labios os labios dela, primeiro nada mais que tocar, um rocar levissimo, e depois, apos uma hesitacao, as bocas abriram-se ligeiramente, de subito beijo total, intenso, ansioso. maria sara, maria sara, murmurou ele, nao ousava outras palavras, ela nao respondia, talvez nao soubesse ainda dizer raimundo, muito enganado esta quem cuide que e facil pronunciar um nome, no amor, pela primeira vez. maria sara retraia-se, ele quis segui-la, nas ela abanou a cabeca, afastou-se, sem brusquidao saiu dos bracos dele, tenho de ir, disse, de-me o meu casaco, que esta no escritorio, e a mala, por favor. quando raimundo silva regressou, ela tinha na mao a folha de papel e sorria, o mundo esta cheio destes loucos, disse, e raimundo silva respondeu, mogueime, vejo-o la em baixo, diante da porta de ferro, a espera da ordem de atacar, ouroana, sendo noite, sera chamada a tenda do cavaleiro henrique para que se goze ele dela, quanto a nos, somos os mouros que julgam poder vigiar do alto duma torre o avanco do destino. maria sara recebeu o casaco, que nao vestiu, a mala, e encaminhou-se para a porta do quarto. ele acompanhou-a, fez ainda um gesto para rete-la, nao, num momento ela tinha aberto a porta da escada, e foi dali que anunciou, volto amanha, nao precisas de ir a editora levar-me as fotocopias, e nao me telefones, por favor. raimundo silva comeu pouco ao jantar, esteve a escrever ate tarde, quando foram horas de ir para a cama percebeu que nao seria capaz de abri-la, de deitar-se nos lencois lavados, sequer de desfazer a harmonia da almofada sobre o travesseiro. tirou do guarda- fato dois cobertores de reserva e levou-os para a sala de estar, improvisou uma cama no diva estreito, e ali e que dormiu. geralmente, considera-se demonstracao de inultrapassavel bravura dar o proprio condenado a morte a ordem de fogo ao pelotao que o vai fuzilar, e ate mesmo os mais pacificos ou cobardes de nos, podendo ser e ajudando as circunstancias, teremos alguma vez sonhado com esse fim glorioso, mormente se sobrou alguem para narrar o feito, que glorias da costura para dentro sao menos estimadas. de facto, e preciso ter vindo ao mundo com nervos da mais apurada liga, ou, sendo eles vibrateis e estaladicos, estar possesso de uma paixao acima do comum, patriotica ou similar, para com a nossa rouca e logo para sempre calada voz gritar, fogo, de alguma maneira descarregando de culpas as consciencias dos matadores e erguendo a nossa propria, num ultimo lampejo, as alturas sublimes do sacrificio e da abnegacao total. e provavel que o cenario habitual destes actos, em particular nas suas versoes cinematograficas, contribua para uma exaltacao capaz de tornar qualquer banal pessoa num heroi, so por casualidade ausente do lugar dramatico, precisamente por ter vindo hoje ao cinema, a ver, ora em falso, ora em verdadeiro, como simulou morrer o celebre actor, ou como, documentariamente, morreu de vez um justicado sem nome. nao ha qualquer insinuacao maliciosa nesta duvida, apenas o que supomos ser certo, que nenhum condenado a cadeira electrica, ou a forca, ou a guilhotina, ou ao garrote, ou a fogueira, tera dado voz de accao para ligar a corrente, ou abrir o alcapao, ou soltar a lamina, ou girar o parafuso, ou riscar o fosforo, talvez por nao terem estas mortes dignidade, incluindo as de mais longa tradicao na arte, talvez por faltar nelas o factor militar, a instituicao das armas, onde tao mais de costume faz ninho o heroismo, que mesmo quando o condenado nao passava de vulgar paisano as balas que recebeu no peito procederam como resgate da mediocridade e foram o viatico, o salvo-conduto, gracas ao qual lhe vira a ser permitido, quando chegar a hora, entrar no paraiso dos herois, sem querela de sentidos nem de causas, que la a ideia se perde de tais diferencas terrenais. tao largo rodeio da materia nao teve outra justificacao que mostrar como, por inocencia, pode acontecer que alguem venha a dar voz a sua propria morte, mesmo nao vindo ela imediata, e como, neste caso, palavras ditas com um santo proposito se converteram em serpentes furiosas que por nada deste mundo voltarao atras. era meio-dia, e os almuadens haviam subido ao balcao das almadenas para convocar os crentes a oracao, que nao seria por estar a cidade cercada e posta nos alvorocos da guerra que deixariam de ser cumpridos os ritos da fe, e apesar de saber o da mesquita maior que de todos os lados o avistavam soldados cristaos, em particular os que assediam a porta de ferro, ali tao perto, nao lhe dava isto cuidado, em primeiro lugar por nao ser a proximidade tanta que o alcancasse um dardo perdido, em segundo lugar porque as suas proprias palavras o haviam de defender dos perigos, la ilaha illa lla, ia clamar, ala e o unico deus, e para que lhe serviria se afinal o nao fosse. ora, posto em frente das cinco portas, o exercito dos portugueses nao espera por mais que ouvir este grito para lancar o ataque geral e simultaneo, primeiro dos tres itens em que, como sabemos, veio a articular-se o plano definitivo de combate, conforme foi estabelecido pelo nosso bom rei, ouvidos os pareceres do seu estado-maior. ao ironico esmero de por na boca dos mouros inadvertidos a ordem de assalto deveremos nos resistir a tentacao de, levados pelo habito, chamar maquiavelico, pois maquiavel, a esse tempo, ainda nao era nascido e nenhum dos seus antepassados, contemporaneos ou anteriores a tomada de lisboa, se havia distinguido internacionalmente na arte de enganar. e necessario ter grande cuidado no uso das palavras, nao as empregando nunca antes da epoca em que entraram na circulacao geral das ideias, sob pena de nos atirarem para cima com imediatas acusacoes de anacronismo, o que, entre os actos repreensiveis na terra da escrita, vem logo a seguir ao plagio. na verdade, fossemos ja entao uma nacao importante, como o somos hoje, e nao teria sido preciso esperar tres seculos por maquiavel para enriquecer a pratica e o vocabulario da astucia politica, sem mais que pensar denominariamos de afonsino este golpe genial, ala e o unico deus, grita o almuadem, e, como um so homem, os portugueses avancam a passo de carga e dando vozes para se animarem contra as portas da cidade, ainda que um observador medianamente experiente, desde que imparcial, nao pudesse deixar de notar uma certa falta de conviccao nas hostes corredoras, como quem nao acredita que com tao pouco se va chegar tao longe. e certo que os arcos e as bestas disparavam uma verdadeira chuva de setas, virotes e virotoes sobre as ameias, com vista a afastar delas os mouros de guarda e a deixar folga aos assaltantes da primeira linha para, com machados e martelos, tentarem britar as portas, enquanto outros, manejando os pesados arietes, investem ritmicamente contra elas, mas os mouros nao arredavam pe, primeiramente protegidos pelos alpendres que haviam construido, e depois, quando estes comecaram a arder, incendiados por tochas atadas aos virotoes maiores precipitaram-nos dos muros abaixo sobre as cabecas dos portugueses, que assim tiveram de recuar, chamuscados como cerdos depois da matanca. apagados os lumes mais vivos, para o que alguns soldados de mem ramires tiveram de lancar-se as aguas do esteiro, donde sairam rechinando e reclamando unguentos, a artilharia lancou nova barragem, agora mais prudente, empregando de preferencia pedras e bolas de barro duro, porque os mouros, diabolicamente maliciosos, davam-nos o troco com as nossas proprias municoes, acontecendo mesmo morrer um portugues, esta visto que ninguem foge ao seu destino, com um virote de ida-e-volta de que fora o primeiro atirador. sao casos que, embora raros, acontecem nos episodios de guerra, principalmente em trabalhos de cerco, pois nestes aproveita-se tudo, flecha vai, flecha vem, e, se nao fosse a depreciacao resultante do uso ininterrupto, uma batalha como esta poderia nunca acabar, mesmo sem entrar em linha de conta com as fabricas de braco de prata, em laboracao continua, chegando-se finalmente ao extremo de restar-nos um so sobrevivente para um arsenal completo, tantas armas e ninguem a quem matar. da varanda da almadena, o almuadem ouvia o fatal tumulto, quao diferente do alarido de alegres vozes que lhe chegara aos ouvidos naquele mesmo lugar, quando os cruzados partiram. agora nao precisava de descer a correr para saber o que se passava, de mais sabia que era a batalha que recomecava depois da pausa que se seguira a perda do arrabalde, mas nao se sentia inquieto, os gritos que ouvia, dos seus irmaos, nao eram de desespero e derrota, mas de coragem, assim lhe pareciam, e decerto assim era, que sendo cego tinha a compensacao de um ouvido finissimo, apesar da idade. nas outras almadenas da cidade, provavelmente, estariam tambem os almuadens delas escutando o tumulto, seis, oito, dez cegos de tantas outras mesquitas, colocados entre o ceu e a terra, em negra escuridao. todos eles eram responsaveis por este ataque, eles eram os que tinham dado a ordem, porem, inocentes, nao ligavam as palavras ditas ao seu efeito obvio, cada um estaria dizendo, que coincidencia, e prefeririam pensar que, pairando ainda nos ares os ecos do santo apelo a oracao, se bem que ja confundidos com os bramidos e as pragas dos combatentes, era como se a presenca palpavel de ala protegesse a cidade, enorme cupula feita de miriades de outras pequenas cupulas vibrantes que iam descendo, do castelo, pela encosta abaixo, ate ao rio, enquanto ao redor o deus dos cristaos deveria estar com falta de escudos para defender dos projecteis de cima os seus cepticos soldados. assustados pela algazarra, os caes ladram por estas ladeiras, buscam recantos e comecam a enterrar ossos, para alguma coisa lhes ha-de servir o instinto quando ate as pessoas dotadas de juizo pressentem a aproximacao dos dias maus. esta alusao aos caes mouros, isto e, os caes que com os mouros ainda entao conviviam, e certo que na sua condicao de impurissimos animais, mas que daqui a pouco tempo comecarao a alimentar com a sua suja carne o corpo enfraquecido das criaturas humanas de ala, esta alusao, diziamos, fez recordar a raimundo silva o das escadinhas de s. crispim, se e que, pelo contrario, nao foi uma lembranca nao consciente dele que deu pe a introducao do quadro alegorico, com aquele breve comentario sobre juizo e instinto. quase sempre, para tomar o electrico, raimundo silva vai as portas do sol, embora seja maior a distancia a percorrer, e tambem por ai e que regressa. se lhe perguntassemos por que o faz, responderia que, tendo uma tao sedentaria profissao, lhe convem muito andar a pe, mas a razao verdadeira nao e precisamente essa, e facto que ele nao se importaria nada de descer os cento e trinta e quatro degraus das escadas, ganhando tempo e beneficiando das sessenta e sete flexoes de cada joelho, se, por vaidade masculina, nao se sentisse tambem obrigado a subi-los, com a resultante canseira, que a todos toca se por aqui passam, como o deixa perceber a raridade dos alpinistas. solucao conciliatoria seria descer por la ate a porta de ferro e tomar, para subir, o caminho mais comprido e suave, mas faze-lo teria sido reconhecer, de modo mais que implicito, que pulmoes e pernas ja nao sao o que foram, valoracao somente presumivel, porque o tempo da vida robusta de raimundo silva nao entra nesta historia do cerco de lisboa. em duas ou tres vezes que tomou, para descer, nestas semanas, aquele caminho, raimundo silva nao encontrou o cao, e pensou que, cansado de esperar da avareza dos vizinhos a racao vital minima, ele teria emigrado para paragens mais abundantes de restos, ou entao acabara-se-lhe simplesmente a vida por ter esperado demasiado. lembrou-se do seu gesto de caridade e disse consigo mesmo que bem o poderia ter repetido, mas isto de caes, sabe-se como e, vivem com a ideia fixa de ter um dono, dar-lhes confianca e pao e te-los a perna para sempre, ficam a olhar para nos com aquela ansiedade neurotica e nao ha outro remedio que por-lhes coleira, pagar a licenca e mete-los em casa. a alternativa sera deixa-los morrer de fome, tao lentamente que nao ficasse lugar para remorsos, e, se possivel, nas escadinhas de s. crispim, onde nao passa ninguem. noticia chegou de que fora estremado outro campo santo numa cha fronteira ao castelejo, em baixo da encosta que esta a mao esquerda do acampamento real, pela razao do trabalho que dava transportar os mortos por barrancos e charcos ate ao monte de s. francisco, aonde chegavam mais moidos que pescada e, com este tempo de grande calor, cheirando pior do que os vivos. como aquele, tambem o cemiterio de s. vicente e duplo, portugueses para um lado, estrangeiros para outro, o que, parecendo desperdicio de espaco, responde, afinal, ao desejo de ocupacao inerente a condicao humana, para o efeito tanto servindo os vivos como os mortos. aqui vira parar, chegando a sua hora, o cavaleiro henrique, que ve chegada estar para breve essa outra hora sua, a de provar a excelencia tactica das torres de assalto, confirmado como ja foi o malogro dos ataques directos as portas e muralhas, item primeiro do plano estrategico. o que ele nao sabe, nem ninguem lho pode dizer, e que o momento em que tera postos em si os esperancosos olhos do exercito, tirando os invejosos, que ja nesse tempo os havia, esse mesmo momento, no limiar da gloria, sera o da sua infausta morte, infausta militarmente falando, diga-se, porque a outra gloria, mais alto, estava finalmente destinado quem de tao longe viera. porem, nao antecipemos. agora trata-se ainda de enterrar os trinta mortos nacionais que custou a tentativa de assalto a porta de ferro, e esses leva-los-ao as barcas ao outro lado do esteiro, e pela encosta acima, a braco, em padiolas improvisadas com paus toscamente aparelhados. a beira da fossa comum serao despidos das roupas que possam aproveitar a vivos, se nao estao molestamente encorticadas de sangue, e ainda assim algum menos escrupuloso e delicado a essas levara, donde vem a resultar que, no geral dos casos, os mortos baixam a sepultura tao nus como a terra que os recebe. alinhados, com os pes descalcos a tocar a primeira fimbria do lodo, que as mares altas e as ondas mantem fresco e mole, os mortos, sob os olhares e chufas dos mouros vencedores, la no alto dos adarves, esperam a hora de embarcar. a tardanca esta em serem, para o transporte, menos os necessarios do que os voluntarios, o que poderia surpreender- nos tratando-se de tarefa tao penosa e lugubre, mesmo levando em linha de conta o aliciante da compensacao vestimentaria, mas e caso que toda a gente quer ir realmente de barqueiro e cangalheiro, porque ali ao lado do cemiterio se acabou de instalar, nestes dias, o bairro da putaria, ate agora dispersas as mulheres por esses barrocos e revessas mais escusas a espera de ver em que pararia esta guerra, se seria chegar, ver e vencer, e ai qualquer arrumo precario serviria, ou se ia dar em cerco prolongado, como tudo indica que venha a ser, portanto apetecendo maiores comodidades, e nesta circunstancia escolhe-se um espaco sombreado, por estar quente o tempo e puxar do corpo o exercicio, e armam-se umas quantas choupanas de pau-a-pique e ramagens a fazer de toldo, para cama nao se requer mais que uma paveia de feno ou umas rusticas ervas rodilhadas que com o tempo se volverao terrico confundido com a poeira dos mortos. nao seriam precisos extremos de erudicao para notar, agora, como ja naqueles medievos tempos, apesar da resistencia da igreja aos similes classicos, andavam emparceirados eros e tanatos, neste caso com hermes por intermediario, pois nao poucas vezes com as mesmas roupas dos mortos se pagavam os bons servicos de mulheres que, por estarem na infancia da arte e a principiar um pais, ainda acompanhavam com verdade e alegria os transportes do cliente. perante isto, ja nao surpreendera o debate, vou eu, vou eu, que nao e sinal de compaixao pelos companheiros perdidos nem pretexto para escapar por algumas horas as contingencias da frente de batalha, e sim apetite insofrivel da carne, dependente, quem o diria, dos caprichos de favoritismo ou de embirracao de um sargento-ajudante. e agora passemos um pouco ao longo desta fila de corpos sujos e sangrentos, deitados ombro com ombro a espera da hora do embarque, alguns de olhos ainda abertos, arregalados para o ceu, outros que com as palpebras semicerradas parecem reprimir uma enorme vontade de rir, e um estendal de chagas, de feridas hiantes que as moscas devoram, nao se sabe quem sejam ou tivessem sido estes homens, so os amigos mais de perto lhes conhecerao os nomes, ou porque dos mesmos lugares vieram, ou porque juntos se encontraram num mesmo perigo, morreram pela patria, diria el-rei se aqui viesse prestar aos herois o ultimo preito, mas d. afonso henriques tem la no seu arraial os seus proprios mortos, nao precisa vir de tao longe, o discurso, se o fizer, devera ser entendido como contemplando em partes iguais quantos mais ou menos a esta hora aguardam despacho, enquanto se estao discutindo questoes importantes para saber quem vai de tripulante das barcas ou estara de faxina ao cemiterio para abrir as covas. o exercito nao tera de avisar as familias por telegrama, no cumprimento do seu dever caiu no campo de honra, maneira sem duvida mais elegante que explicar mui por claro, morreu com a cabeca esmagada por uma pedra que um filho da puta de um mouro atirou la de cima, e que estes exercitos ainda nao tem cadastro, os generais, quando muito, e muito pela rama, sabem que ao principio tinham doze mil homens e daqui para diante o que tem a fazer e ir descontando todos os dias uns tantos, soldado na frente de batalha nao precisa de nome o sua besta, se recuas levas um tiro nos cornos, e ele nao recuou, e a pedra caiu, e ele morreu. chamavam-lhe galindo, e este, em estado tal que nem a propria mae que o pariu o reconheceria, amolgada a cabeca de um lado, o rosto coberto de sangue seco, e tem a direita remigio, de setas trespassado, duas de lado a lado, que os dois mouros que ao mesmo tempo o escolheram para alvo tinham olho de falcao e braco de sansao, mas nao perdem pela demora, daqui a alguns dias tocar-lhes-a a vez, e ficarao, como estes expostos ao sol, a espera da sepultura, dentro da cidade que estando cercada ja nao se pode chegar ao cemiterio, onde os galegos cometeram as mais nefandas profanacoes. a seu favor, se tal se pode dizer, so tem os mouros as despedidas da familia, o alarido das mulheres, mas isso, quem sabe, ate sera pior para o moral dos tropas, sujeitos a um espectaculo de lagrimas de dor e sofrimento, de lutos sem consolacao, meu filho, meu filho, enquanto no acampamento cristao tudo se passa entre homens, que as mulheres, se estao la, e por outros motivos e para outros fins, abrir as pernas a quem vier, soldado morto, soldado posto, as diferencas de comprimento e grossura, com o habito, nem se notam, salvo casos excepcionais. galindo e remigio vao atravessar pela ultima vez o esteiro, se e que ja o tinham atravessado antes neste sentido, que estando o cerco ainda no principio nao faltam aqui homens que nao chegaram a aliviar- se dos humores secretos, entraram na morte cheios de uma vida que nao aproveitou a ninguem. com eles, estendidos no fundo da barca, uns sobre outros, comprimidos pela estreiteza do espaco, irao tambem diogo, goncalo, fernao, martinho, mendo, garcia, lourenco, pero, sancho alvaro, moco, godinho, fuas, arnaldo, soeiro, e os que ainda faltam para a conta, alguns que tem o mesmo nome, porem aqui nao mencionados para que nao se nos possa protestar, desse ja se falou, e nao seria verdade, bem podia ser que escrevessemos, vai na barca bernardo, e serem trinta mortos com um nome so, nunca nos cansaremos de repetir, um nome e nada, a prova podemos encontra-la em ala que, apesar dos noventa e nove que tem, nao conseguiu ser mais que deus. vai mogueime na barca, mas vai vivo. escapou ileso do assalto, nem um arranhao, e nao foi por que se tivesse resguardado da peleja, pelo contrario, dele se pode jurar que esteve sempre na primeira linha de fogo, de servico aos arietes, como galindo, mas esse nao teve sorte. ser mandado ao funeral vale pois tanto como uma citacao a ordem, um louvor com as tropas em parada, um dia de folga, que o sargento nao desconhece como vao aproveitar os seus homens o tempo entre a ida e a volta, pena grande e a sua de nao poder ir no acompanhamento, vai com o seu capitao mem ramires ao arraial do principe, aonde os chefes foram chamados para fazer o balanco, obviamente negativo, do assalto, por aqui e que se ve que na vida das patentes superiores a vida nem sempre e de rosas, e isto sem falar na hipotese muito provavel de el-rei assacar aos capitaes a responsabilidade do malogro, e estes por sua vez atirarem com as culpas aos sargentos, que, pobres deles, nao poderao desculpar-se com a cobardia dos soldados, porquanto, como e sabido, o que um soldado valer, ao seu sargento o deve. se tal vier a acontecer, e de prever que sejam cortadas as proximas licencas para enterro, os mortos que naveguem sozinhos, no fim de contas nao tem mais que um rumo, ja e tempo de comecar a historia dos navios fantasmas. da encosta fronteira, as mulheres, no limiar das cancelas, olham as barcas que se aproximam com o seu carregamento de mortos e de desejos, e alguma que dentro esteja com um homem vai remexer-se deslealmente para despacha-lo pronto, pois estes soldados das gondolas funerarias, tal vez por insolente necessidade de equilibrar a fatalidade da morte com os direitos da vida, sao muito mais ardentes que qualquer militar ou paisano em acto de rotina, e ja se sabe que a generosidade sempre cresce na proporcao da satisfacao do ardor. por muito pouco que valha um nome, estas mulheres tem-no tambem, alem do geral de putas com que as conhecem, e sao tarejas, como a mae do rei, ou mafaldas como a rainha que veio de saboia o ano passado, ou sanchas, ou maiores, ou elviras, ou dordias, ou enderquinas, ou urracas, ou doroteias, ou leonores, e duas delas tem nomes preciosos, uma que e chamoa, outra que e moninha, da vontade de tira-las da vida e leva- las para casa, nao como raimundo silva teria feito ao cao das escadinhas de s. crispim, por piedade, mas para tentarmos saber que segredo liga a pessoa ao nome que tem, mesmo quando ela parece tanto menos ainda do que ele. vem mogueime na travessia com dois fitos publicos e um reservado. dos publicos ja se falou o bastante, estao ai as valas abertas para receber os mortos e abertas as mulheres para receber os vivos. com as maos sujas ainda da terra negra e fresca, mogueime deslacara as bragas e, sem mais tirar-se roupa que levantar o saio, se chegara a mulher que escolheu, ela tambem so com a saia subida e enrolada na barriga, a arte amatoria esta toda por inventar em terras ha tao poucos dias conquistadas, os mouros levaram consigo o muito que dela sabem, diz-se, e se alguma destas rascoas, sendo moura de origem, por casualidade e azares da vida veio a dar no trato internacional, das artes da sua raca segredo fara por ora, ate que possa comecar a vender por preco melhor as novidades. claro que os portugueses nao sao de todo brutos na materia, afinal as possibilidades dependem de meios mais ou menos comuns a toda a gente, mas falta-lhes evidentemente requinte e imaginacao, talento para o movimento subtil, jeito para a suspensao sabia, enfim civilizacao e cultura. por ser heroi desta historia, nao se cuide que mogueime e mais competente e artista que qualquer dos companheiros. se ao lado roncou de prazer lourenco e berrou elvira, com igual veemencia responderam daqui estes dois, doroteia faz mesmo questao de nao ficar nunca atras da outra em prodigalidades de expansao, e mogueime, se tao bem lhe soube, nao tem qualquer motivo para calar-se. enquanto nao vier o poeta d. dinis a ser rei, contentemo- nos com o que ha. quando as barcas regressarem a outra margem, bem mais ligeiras, mogueime nao ira nelas. nao porque tenha decidido desertar, tal ideia nao lhe passaria pela cabeca, muito menos uma pessoa com a sua reputacao e com lugar ja assegurado na historia grande de portugal, nao sao coisas que se percam por uma leviandade, uma cabecada, ele e mogueime que esteve na tomada de santarem, e basta. o seu fito reservado, que nem a galindo confiaria, e ir desde aqui, pelos caminhos que ficaram explicados quando o exercito se deslocou do monte de s. francisco para o monte da graca, ate ao acampamento do rei, onde sabe que separadamente estao as tendas dos cruzados, a ver se por um feliz acaso, ao virar duma esquina, encontra a concubina do alemao, ouroana se chama ela, em quem nao para de pensar, embora nao tenha ilusoes quanto a nao ser ela bocado para o seu dente, pois um soldado sem graduacao nao pode aspirar a mais que as putas de todo o mundo, barregas exclusivas e prazer e direito de senhores, quando muito trocadas, mas entre iguais. no fundo, nao acredita que va ter a sorte de a ver, mas bem gostaria de voltar a sentir aquela pancada na boca do estomago por duas vezes experimentada, apesar de tudo nao se pode queixar, que em meio de tanto macho exasperado de cio as femeas estao no geral guardadas, mais ainda se saem a tomar ar, prova e que levava ouroana a acompanha-la um criado do cavaleiro henrique, armado como para o combate, nao obstante pertencer ao servico interno. grandes sao as diferencas entre a paz e a guerra. quando as tropas aqui estiveram acampadas, enquanto os cruzados decidiam se sim ou nao ficavam, e o mais que de luta houvera nao fora alem de escaramucas rapidas, trocas aereas de setas e girandolas de insultos, lisboa aparecia como uma joia por assim dizer reclinada na encosta, oferecida as volupias do sol, toda coberta de cintilacoes, rematada la no alto pela mesquita do castelo, rebrilhante de mosaicos verdes e azuis, e, na vertente virada a este lado, o arrabalde, donde a populacao ainda nao se retirara, se pedia mecas com alguma coisa, seria com as antecamaras do paraiso. agora, fora dos muros, ha casas queimadas e paredes derrubadas e mesmo de tao longe se pressente o caminhar da ruina, como se o exercito portugues fosse um enxame de formigas brancas tao capazes de roer madeira como pedra, embora se lhes partam os dentes e o fio da vida no aspero trabalho, como se tem visto e por aqui nao ficara. mogueime nao sabe se tem medo de morrer. acha natural que morram outros, nas guerras sempre esta a acontecer, ou e para que aconteca que as guerras sao feitas, mas se a si mesmo fosse capaz de perguntar que e o que realmente teme nestes dias, responderia talvez que nao e tanto a possibilidade da morte, quem sabe se ja no proximo assalto, mas outra coisa a que simplesmente chamariamos perda, nao da vida em si, mas do que nela sucede, por exemplo, se podendo ouroana vir a ser sua depois de amanha, quisesse o destino ou a vontade de nosso senhor que a depois de amanha ele nao chegasse por ter de morrer amanha mesmo. pensamentos destes ja sabemos que os nao pode ter mogueime, ele vai por um caminho mais directo, que venha a morte tarde, que cedo venha ouroana, entre a hora de chegar ela e a hora de partir ele estaria a vida, mas tambem este pensar e por de mais complexo, resignemo-nos entao a nao saber o que pensa realmente mogueime, entreguemo-nos a aparente clareza dos actos, que sao os pensamentos traduzidos ainda que na passagem destes para aqueles sempre algumas coisas se tirem e se acrescentem, o que finalmente vira a significar que sabemos tao pouco do que fazemos como do que pensamos. o sol vai alto, em pouco tempo sera meio-dia, de certeza que estao os mouros observando os movimentos do arraial, a ver se como ontem voltam os galegos a atacar quando os almuadens chamarem a oracao, que por aqui se ve o nenhum respeito que guardam os desalmados a fe dos outros. mogueime, para encurtar caminho, atravessa o esteiro a vau por altura da praca dos restauradores aproveitando estar a mare baixa. andam por aqui, desafogando os medos e tentando apanhar peixe miudo, soldados dos que se enfrentam com a porta de alfofa, vieram longe nao ha duvida, ja entao se dizia, longe da vista, longe do coracao, neste caso nao se trata das intermitencias da paixao, mas de buscar alivios arredados do teatro da guerra, cuja vista, apos a febre do combate, os mais delicados nao suportam. e para evitar que estes se escapem andam por ai uns tantos cabos, como pastores nu caes vigiando o gado, nao ha outra maneira, que a tropa tem a soldada paga ate agosto e dara o corpo ao manifesto, dia por dia, ate ao fim do prazo, salvo impedimento resultante de se ter cumprido com anterioridade um outro prazo, o da vida. o segundo braco do esteiro nao o pode mogueime atravessar a vau, por ser mais fundo, mesmo na vazante, por isso vai subindo ao longo da margem ate chegar aos arroios de agua doce, onde um dia destes vera ouroana lavando roupa e lhe perguntara, como te chamas, mas e so um truque para comecar a conversa, se ha algo nesta mulher que para mogueime nao tenha segredos, e o seu nome, tantas sao as vezes que ele o tem dito, os dias nao so se repetem, como se parecem, como te chamas, perguntou raimundo silva a ouroana, e ela respondeu, maria sara. eram quase sete horas da tarde quando maria sara chegou. raimundo silva estivera a escrever ate as cinco, sempre com a atencao distraida, com dificuldade compunha duas ou tres linhas e logo punha-se a olhar pela janela, as nuvens, um pombo que volta e meia pousava na varanda e o mirava atraves da vidraca com o seu olho vermelho e duro, agitando a cabeca em movimentos que eram ao mesmo tempo rapidos e fluidos, o cesto de papeis que fora buscar ao escritorio estava cheio de folhas rasgadas, um destroco, se todos os dias, a partir de agora, forem como este ha grande perigo de que a sua historia nao acabe, ficando os portugueses, ate ao fim dos tempos, diante desta cidade de lisboa, invicta, sem animo para a conquistar e sem forcas para renunciar a ela. durante o dia tivera de resistir mil vezes a tentacao de telefonar, o que ainda mais contribuira para desviar-lhe o tino do que queria escrever, vindo a resultar que, em trabalho aproveitado, nao adiantara mais do que uma pagina, e ainda assim gracas aquela benevolencia que tantas vezes nos leva a tolerar o que nao tem outro merito senao o de nao ser insuportavel. a ultima meia hora passou-a quase toda na varanda, uma ou outra vez mostrando-se sem disfarce, como quem, estando a espera, nao se importa que se saiba e murmure, mas quase sempre encostado a moldura interior da janela, com meio corpo escondido, e espreitando a socapa para o largo dos loios onde maria sara deixara o carro. viu-a aparecer na esquina do predio dos paineis de santo antonio, num passo tranquilo, nem depressa, nem devagar, vestia o casaco e a saia que ja lhe conhecia, ao ombro o saco, os cabelos soltos dancando, e o desejo deu-lhe um subito no na boca do estomago, nao como acontecera a mogueime, que a esse foram socos. percebeu que isto, sim, era desejo verdadeiro, que ontem mais havia sido como uma vibracao convulsiva e continua de todo o seu ser, acaso resoluvel pelas vias de um contacto fisico expedito que provavelmente, se se tivesse consumado, deixaria marcas de frustracao ou, ainda pior, de desencanto. foi abrir a porta e saiu ao patamar, maria sara ja subia e olhava para cima, sorrindo, e ele sorriu, tao tarde, disse, ja sabe, o transito, ontem foi um dia excepcional, sai mais cedo da editora, respondeu ela, e, avancando, deu-lhe um beijo rapido na face e entrou. a porta mais proxima, como sabemos, e a do quarto, nao faria qualquer sentido, no estado em que as coisas estao, procurar outra, tanto mais que este quarto nao e quarto apenas, e tambem, ainda que provisoriamente, lugar de trabalho, por isso, repetimos, de certa maneira neutralizado. mas raimundo silva retirou-lhe o saco do ombro, lentamente, como se a despisse, foi um gesto nao premeditado, sao aquelas ocasioes em que a intuicao ajuda a que da ciencia as vezes ja se esqueceu, ontem, ao despedir-se, tratou-me por tu, disse, e a falta de habito, ainda nao estou acostumada, respondeu maria sara, quer ir para o escritorio, nao, aqui estamos bem, mas tu nao tens onde sentar-te, vou buscar uma cadeira. quando voltou, maria sara estava a ler a ultima pagina do manuscrito, adiantaste pouco, disse, por que tera sido, perguntou raimundo silva, sim, por que tera sido, repetiu ela, desta vez sem sorrir, e olhando-o como quem espera uma resposta, repare na cama, que tem a cama, e noutro tom, so eu e que estou a usar o tu, talvez tenha eu mais dificuldade em habituar-me, mas vou repetir certo repara na cama, e eu respondo que tem a cama, notas alguma diferenca nela em relacao a ontem, e a mesma cama, claro que a mesma cama, o que eu quero que me digas e se achas que ela foi aberta e utilizada, sendo mulher observaras facilmente que as dobras e vincos do lencol estao intactos, que a almofada e o travesseiro nao tem uma ruga, que a colcha esta lisa, com todas as franjas alinhadas, sim, e verdade, foi assim que a empregada a deixou ontem, entao nao dormiste aqui, nao, porque, onde, respondo primeiro a segunda parte da pergunta, dormi la dentro, num diva, e porque, porque sou um garoto, um adolescente a quem os cabelos brancos vieram cedo de mais, parque nao fui capaz de me deitar aqui sozinho, so isso. maria sara largou a folha sobre a secretaria, foi para ele e abracou-o, nunca precisaras de me dizer que gostas de mim, direi, mas nao assim, usarei palavras, e eu quero ouvi-las, sei que esquecerei muitas delas, o momento, o lugar, a hora, mas o que nao poderei e esquecer isto, e quando tocaste na rosa. estavam nos bracos um do outro, mas ainda nao se beijavam, olhavam-se e sorriam muito, o rosto alegre, e depois o sorriso recolheu-se lentamente, como agua que a terra estivesse sorvendo e saboreando, ate que ficaram serios os dois, fitando-se, uma rapida sombra subtil adejou pelo quarto, veio e fugiu logo, e entao umas asas imensas e poderosas envolveram maria sara e raimundo silva, apertando-os como a um unico corpo, e o beijo comecou, tao diferente daquele que aqui se tinham dado ontem, eram as mesmas , pessoas, eram outras, mas dizer isto e ter dito nada, porque ninguem sabe o que o beijo e verdadeiramente, talvez a devoracao impossivel, talvez uma comunhao demoniaca talvez o principio da morte. nao foi raimundo silva quem conduziu maria sara a cama, nem ela para ali o impeliu suavemente como distraida, ali se acharam, sentados primeiro na borda do colchao, amarrotando a colcha branca, depois ele deitou-a para tras e continuaram a beijar-se, ela rodeava-lhe a nuca com os bracos, o braco direito dele servia de apoio a cabeca dela, mas o esquerdo parecia hesitar sem saber o que fazer, ou sabendo-o e nao ousando, como se um final e invisivel muro se houvesse interposto no ultimo segundo, guiou-o finalmente a sabia mao, tocou a cintura de maria sara, desceu ate a anca e foi pousar, quase sem pressao, no arredondado da coxa, para subir depois, devagar, pelo corpo acima, ate ao peito, agora a memoria dos dedos pode reconhecer a macieza do tecido da blusa em que tocava pela primeira vez, a sensacao foi rapidissima e no mesmo instante diluida pela consciencia tumultuosa de que sob a mao banal do homem estava o prodigio de um seio. aturdido pelo contacto, raimundo silva levantou a cabeca, queria olhar, ver, saber, ter a certeza de que era a sua propria mao que ali estava, agora sim, o muro invisivel desmoronava-se, para alem dele ficava a cidade do corpo, ruas e pracas, sombras, claridades, um cantar que vem nao se sabe donde, as infinitas janelas, a peregrinacao interminavel. maria sara colocou a sua mao sobre a de raimundo silva, e ele beijou-lha muitas vezes, ate que ela a retirou levando a dele consigo, e o seio erguido, ainda coberto, se ofereceu aos beijos. foi ela quem, sem pressas, desfrutando o seu proprio movimento, desabotoou a blusa e a afastou, sob a renda branca do sutia a pele era uma renda mate, e roseo o mamilo, o bico da mama, meu deus, entao a mao de raimundo silva voltou, doce, violenta, e num so gesto resoluto fez sair o seio, elastico e denso. maria sara gemeu quando a boca dele, sofrega, a sugou, todo o seu corpo estremeceu, e logo mais profundamente porque a mao de raimundo silva se pousara sobre o seu ventre, inesperadamente, para, ja sem surpresa, descer ate ao pubis, onde se crispou e forcou, invasora. estavam ainda vestidos, ela apenas com o casaco solto e a blusa desabotoada, e foi raimundo silva quem fez recolher o seio descoberto, tao delicadamente que os olhos surpreendidos de maria sara se humedeceram de lagrimas. a penumbra do quarto iluminou-se subitamente, decerto para os lados da barra se tinham aberto as nuvens do fim da tarde, e o ultimo sol entrou pela janela, obliquo, lancando sobre aquele lado da parede uma vibracao de luz cor de cereja, que por sua vez espalhava pelo quarto uma invisivel palpitacao, uma tremura comovida de atomos despertos pela esmorecente claridade, como se este fosse um mundo apenas nascido e ainda sem forcas, ou velho de haver vivido muito, sem forcas ja. maria sara e raimundo silva, por pudor ou por intuicao, nao se despiram completamente, conservavam a ultima peca intima, e ela nao tirara o sutia. estavam deitados, cobertos, e tremiam. ele pegou-lhe nas maos e beijou-as, ela repetiu o gesto, com um movimento ondulatorio do corpo aproximaram-se, tao perto que as respiracoes se confundiam, depois as bocas tocaram-se e o beijo tornou-se devoramento de labios e de linguas, enquanto as maos de um buscavam o corpo do outro, apertavam, puxavam, acariciavam, entao comecaram a ouvir-se palavras, soltas, entre cortadas, ofegantes, meu amor, quero-te, como foi possivel nao sei, tinha de ser, abraca-me, desejo- te, esse antiquissimo murmurio que, por estas e outras palavras, mais doces ainda, ou cruas, ou toscas, ou brutais, persegue desde a noite dos tempos, seja-nos permitida a expressao uma vez mais, o inefavel. inabil, a mao de raimundo silva lutava com o fecho do sutia, mas foi maria sara quem, com um simples toque e um movimento de ombros, se libertou, e aos seios libertou da prisao, oferecendo-os aos olhos, as maos e a boca dele. depois, enfim, despiram-se de todo, cada um ajudando o outro ou a ele se entregando, despe-me, disseram, e em verdade ja estavam nus, mas agora e que podiam tocar-se, palpar, sondar, de subito raimundo silva atirou a roupa para tras, ali estava maria sara, os seios, o ventre, o pubis alto, as coxas longas, e ele, sem vergonha, esquecido de medos, mostrando-se a luz, ainda que tao pouca, apenas o lencol branco brilhava como se o inundasse o luar, a noite caia muito devagar sobre a cidade, parecia que o mundo exterior se pusera a espera de um milagre novo, porem ninguem deu por ele quando aconteceu, aqui, quando os sexos destes dois se sentiram pela primeira vez quando pela primeira vez gemeram juntos, quando surdamente gritaram, quando todas as comportas do diluvio se abriram sobre a terra e as aguas da terra, e depois a calma, o largo estuario do tejo, dois corpos lado a lado vogando, de maos dadas, um diz, oh, meu amor, o outro, que nada no futuro seja menos do que isto, e de repente ambos tiveram medo do que disseram e abracaram-se, o quarto estava escuro, acende a luz, disse ela, quero saber se isto e verdade. maria sara passou a noite em casa de raimundo silva. depois de ter-lhe pedido que acendesse a luz e certificar-se, com todos os sentidos, da verdade de ali estar, nua e com este homem nu ao lado, olhando-o e tocando-o, e sem resguardo oferecendo-se aos olhos e as maos dele, disse, entre dois beijos, vou telefonar a minha cunhada. enrolou-se na colcha branca e correu descalca ao escritorio, do quarto raimundo silva ouviu-a marcar o numero, e logo, sou eu, a seguir houve um silencio, provavelmente a cunhada estaria a manifestar estranheza pela demora, perguntando, por exemplo, ha alguma novidade, e maria sara, que precisamente de tao grandes e numerosas novidades estava habilitada a falar, respondeu, nao, vinha apenas avisar que nao vou ficar a casa, o que, a falar verdade, era uma novidade absoluta, tendo em conta que acontecia pela primeira vez desde que ela se fora a morar em casa do irmao depois do divorcio. outro silencio, a surpresa discreta da cunhada, imediatamente cumplice, as palavras que disse, maria sara riu-se, depois te conto, e diz ao meu irmao que nao vale a pena por-se ai a representar o papel de protector de viuvas e donzelas, que o meu caso nao e desses. do lado de la a cunhada teria exprimido uma preocupacao familiar razoavel, espero que saibas o que estas a fazer, e o minimo que se pode dizer em situacoes como esta, e maria sara respondeu, nesta altura chega-me saber que e verdade, e depois duma nova pausa disse simplesmente, e, nao precisou de mais raimundo silva para perceber que a cunhada de maria sara tinha perguntado, e o revisor, e maria sara respondeu, e. apos ter desligado, ela ficou ali alguns momentos, subitamente tudo ganhara um ar de irrealidade, estes moveis, estes livros, e la dentro, no quarto, estava um homem deitado, ao longo da face interna das coxas sentiu que deslizava uma caricia fria, e pensou, e dele, arrepiou-se e enrolou-se mais na colcha, mas o gesto fe-la tomar consciencia da nudez completa do seu corpo, e agora lutava nela a lembranca das recentes sensacoes com um pensamento irritante que nao a queria deixar, se ele se tiver deixado ficar nu em cima da cama, o pensamento interrompia-se ali, ou era ela que se recusava a segui-lo ate ao fim, mas compreendia-se claramente que se tratava duma ameaca, duma decisao tomada, mesmo nao estando o destinatario formalmente explicito. estranhou que ele a nao chamasse, a campainha do telefone dera sinal no fim da comunicacao, parecia que o silencio tomava conta da casa como se fosse um inimigo furtivo e inquietante, e depois achou que tinha adivinhado o motivo, ele nao sabia como deveria chama-la, sim, diria maria sara, mas a questao nao estava nas palavras, estava no tom com que fossem ditas, como escolher entre o tom imperativo de quem cresse ser ja proprietario dum corpo e a expressao duma docura sentimental que nao diriamos fingida, mas em que seguramente haveria uma parte de deliberacao demasiado consciente para ser natural. voltou ao quarto, pensando, enquanto seguia pelo corredor, ele esta tapado, ele esta tapado, tao ansiosamente como se disso fosse depender todo o futuro das palavras e obras que aqui tinham sido ditas e feitas. raimundo silva cobrira-se ate aos ombros. jantaram num restaurante da baixa, ela quis saber como ia a historia do cerco, menos mal, creio, para o absurdo que e, ainda te falta muito para termina-la, poderia acaba-la em tres linhas, no genero depois casaram e foram muito felizes, no nosso caso os portugueses num supremo esforco tomaram a cidade, ou entao ponho-me a enumerar as armas e as bagagens, a enredar as pessoas e as personagens, e nunca mais chegarei ao fim, uma alternativa seria deixa-la ficar tal qual esta, agora que ja nos encontramos, preferiria que a terminasses, tens de resolver as vidas daquele mogueime e daquela ouroana, o resto sera menos importante, de toda a maneira sabemos como a historia tera de acabar, a prova e estarmos a jantar em lisboa, nao sendo mouros nem turistas em terra de mouros, provavelmente passaram por aqui as barcas que levaram ao cemiterio os mortos do ataque as portas da cidade, quando voltarmos para casa vou por-me a ler desde o principio, se nao estivermos ocupados em questoes mais interessantes, temos muito tempo, caro senhor, alias, a historia e curta, em meia hora teras lido tudo, limitei-me, como veras, ao que me parecia poder ser essencialmente decorrente do facto de os cruzados se terem ido embora sem ajudar os portugueses, e que daria um romance, e possivel, mas quando me meteste nestes trabalhos sabias que eu nao passava de um normal e modesto revisor, sem outras qualidades, as suficientes para teres aceitado o repto, deverias chamar-lhe antes provocacao, seja provocacao, que ideia tinhas tu na cabeca quando me desafiaste, que buscavas, naquela altura nao o via com muita clareza, por muitas explicacoes que pudesse ter dado a mim propria, ou a ti, quando as pediste, agora ja e evidente que era a ti que buscava, este tipo magro e sisudo, com os seus cabelos mal pintados, vivendo fechado em casa, triste como um cao sem dono, um homem que me agradou logo que o vi, um homem que fizera deliberadamente um erro onde estava obrigado a emenda-los, um homem que percebera que a distincao entre nao e sim e o resultado duma operacao mental que so tem em vista a sobrevivencia, e uma boa razao, e uma razao egoista, e socialmente util, sem duvida, embora tudo dependa de quem forem os donos do sim e do nao, orientamo-nos por normas geradas segundo consensos, e dominios, mete-se pelos olhos dentro que variando o dominio varia o consenso, nao deixas saida, porque nao ha saida, vivemos num quarto fechado e pintamos o mundo e o universo nas paredes dele, lembra- te de que ja foram homens a lua, o seu quartinho fechado foi com eles, es pessimista, nao chego a tanto, limito-me a ser ceptica da especie radical, um ceptico nao ama, pelo contrario, o amor e provavelmente a ultima coisa em que o ceptico ainda pode acreditar, pode, digamos antes que precisa. acabaram de tomar o cafe, raimundo silva pediu a conta, mas foi maria sara quem, num gesto rapido, tirou da carteira e colocou no pires o cartao de credito, sou a tua directora, nao posso permitir que pagues o jantar, acabava-se o respeito das hierarquias se os subordinados comecassem por ai a querer botar figura contra os seus superiores, admito por esta vez, em todo o caso lembro-te que estou a caminho de tornar-me autor, e nessa altura, nessa altura e que nao pagarias de todo, onde ja se viu o despauterio de pagar o autor o jantar ao editor, realmente nao sabes nada de relacoes publicas, sempre ouvi dizer que dos infelizes autores e que fazem almoco e jantar os editores, calunias indecentes, manifestacoes inferiores de um odio de classe, eu nao sou mais do que revisor, estou fora dessa guerra, se levas tanto a peito, nao, nao, paga tu, mas as minhas razoes para admitir que pagues sao outras, quais sao, e que com toda esta arrastada historia de cerco quase nao tenho trabalhado na revisao, e portanto, sendo tu responsavel pelo estado periclitante da minha economia, e de justica que pagues, para compensar faco-te amanha as torradas do pequeno-almoco, vais deixar-me com um saldo devedor tremendo. maria sara tinha o carro no largo dos loios, a ambos apetecera o passeio a pe pela noite quase tepida, um pouco humida. antes de descerem o limoeiro demoraram-se no miradouro a olhar o tejo, o largo e misterioso mar interior. raimundo silva pousara o braco no ombro de maria sara, conhecia este corpo, conhecia-o, e de conhece-lo e que lhe vinha esta sensacao de forca infinita, e outra, contraria, de infinito vazio, de lassidao preguicosa, como uma grande ave que pairasse sobre o mundo adiando o momento de pousar. agora regressavam a casa, devagar, a noite parecia-lhes interminavel, nao tinham de correr para deter as horas, ou comeca-las depressa, que mais do que isto nao o permite o tempo. disse maria sara, estou curiosa de ler o que escreveste, pode ser que tenhas razao quando dizes que vais a caminho de ser autor, pensava que tinhas tido o bom senso de nao me tomares a serio, nunca se sabe, nunca se sabe, os melhores panos nao servem apenas para neles cairem as nodoas, se ja como revisor estou condenado as penas do inferno. imagina que destino seria o meu como autor, pior do que o inferno, suponho, so o limbo, tambem acho, mas para o limbo ja passei da idade, e, como sou baptizado, se vier a escapar do castigo, do premio nao escaparei, consta que nao ha alternativa, aqui era a porta de ferro, deitaram-na abaixo ha uns duzentos anos, o que dela restava, claro esta, quanto a dos mouros ninguem sabe como era, nao mudes de conversa, a ideia e boa, que ideia, publicares essa historia, na nossa editora, seria uma hipotese, davas uma pessima directora literaria, subornavel pelos sentimentos, parto do principio de que o livro tera qualidade suficiente, e acreditas que os nossos patroes, depois de se terem visto ridicularizados, se tem algum sentido de humor, nunca dei por tal, o que alias pode ser culpa minha por falta de qualidades receptivas, a caba o livro e logo veremos, nada se perdera em tentar, o que la tenho em casa nao e um livro, sao apenas umas poucas dezenas de paginas com episodios soltos, e um ponto de partida, muito bem, mas entao ponho uma condicao, qual, serei o revisor da minha propria obra, para que, se o autor e sempre um mau revisor de si mesmo, para que nao venha a acontecer porem-me um sim em lugar de um nao. maria sara riu e disse, gosto mesmo de ti. e raimundo silva, estou a fazer o possivel para que assim continues. iam subindo a calcada do correio velho, o tal caminho que ele evitava, porem hoje sentia-se leve e alado, e a fadiga, que sem duvida tinha, era diferente, nao reclamava o repouso, pedia uma fadiga nova. a esta hora a rua estava deserta, o lugar e a ocasiao eram propicio,, raimundo silva beijou maria sara, nao ha nada de mais comum nos dias de hoje, o beijo na via publica, mas devemos ter em conta que raimundo silva ainda vem duma geracao discreta que nao fazia demonstracao de sentimentos, muito menos de desejos. o atrevimento, no fim de contas, nao fora por ai alem, uma rua solitaria e pouco iluminada, mas e um principio. continuaram a subir, pararam no principio das escadas, s. crispim tem cento e trinta e quatro degraus, disse raimundo silva, e empinados como os dos templos astecas, mas chegando ao alto estamos logo em casa, nao me queixo, vamos, ali em cima, por baixo daqueles janeloes ainda ha vestigios da muralha construida pelos godos, pelo menos assim o afirmam os entendidos, entre os quais agora estas, nem pensar, apenas li umas coisas, tenho-me divertido ou instruido, aos poucos, a descobrir a diferenca entre olhar e ver e entre ver e reparar, e interessante, isso, e elementar, suponho ate que o verdadeiro conhecimento estara na consciencia que tivermos da mudanca de um nivel de percepcao, para dize-lo assim, a outro nivel, homem barbaro, o mais godo de todos, quem vem a mudar de niveis sou eu desde que comecamos a trepar por esta montanha, paremos neste degrau um pouco, que preciso de respirar, ao menos um minuto, sentemo-nos. esta palavra, e o acto subsequente, trouxeram de golpe a raimundo silva a lembranca daquele dia em que, fugido ao temor de ser interpelado por um costa indignado e ameacador, descera de atropelo estas escadas e se sentara, ai num desses degraus, escondendo, de olhos imaginadamente acusadores, nao apenas a sua cobardia, mas tambem a vergonha de senti-la. l1m dia, quando estiver bastante seguro do amor que vem nascendo, tera de contar a maria sara estas ainda assim pequenas miserias de espirito, embora possa igualmente acontecer que resolva ficar calado para que nao sofra nenhum desdouro a imagem positiva que consiga dar de si mesmo no futuro, e manter. porem, ja neste instante, quando ainda nao tomou qualquer resolucao sobre o que finalmente fara, sente a incomodidade de um escrupulo desatendido, um remorso que se antecipa a falta, um espinho mental. promete que nao se esquecera deste aviso premonitorio da sua consciencia, e de subito apercebe-se do silencio que entre ambos se interpusera, talvez um constrangimento, mas nao, o rosto de maria sara esta tranquilo, sereno, tocado pela claridade de uma lua escassa que dilui um pouco as sombras neste lugar onde estao e aonde nao chega a iluminacao publica o constrangimento e nele que reside, por nenhuma outra razao que saber que esta ocultando alguma coisa, digamos que nao a vergonha do medo, mas o medo da vergonha. se maria sara nao fala e so porque acha que nao tem de falar, se raimundo silva vai falar e porque nao quer explicar a verdadeira causa de estar calado, ha tempos houve aqui um cao, um rafeiro, que desapareceu, e a partir desta declaracao compos uma historia do seu encontro com o animal, juntando-lhe uma parte suficiente de imaginacao para a tornar mais real e autentica, nao queria sair deste sitio duas ou tres vezes dei-lhe comida, e creio que tambem o alimentariam alguns dos vizinhos, mas pouco entre uns e outros, porque o bicho dava a ideia de estar sempre a morrer de fome, nao sei o que lhe aconteceu, se lhe veio a coragem de ir correr mundo e buscar a vida, ou se rebentou aqui mesmo, a mingua, hoje penso que deveria ter tratado mais dele, afinal nao custava nada trazer-lhe todos os dias uns restos ou comprar-lhe mesmo dessas comidas para caes que ha agora, a despesa nao me levaria a ruina. durante mais uns minutos raimundo silva repetiu as suas responsabilidades e culpas, consciente, no entanto, de que estava a encobrir com um falso remorso o outro verdadeiro, duvidoso este, incerto o que vira, depois, subitamente, calou-se sentia-se ridiculo, pueril, tantos cuidados por causa de um cao vadio, faltava-lhe so que maria sara fizesse um comentario qualquer, desinteressado, por exemplo, coitado do bicho, e foi isto mesmo que ela disse, coitado do bicho, e logo depois, levantando-se, vamos. sentado a pequena mesa onde tem escrito a historia do cerco de lisboa, olhando a ultima pagina, a espera da palavra providencial que por atraccao ou choque reactivara o fluxo interrompido, raimundo silva deveria dizer a si mesmo, como maria sara nas escadinhas de s. crispim ontem a noite, vamos, mas agora num tom diferente, como imperativa ordem, vamos, escreve, avanca, desenvolve, abrevia, comenta, remata, portanto sem nenhuma parecenca com a modulacao suave daquele outro vamos, que, nao perdurando no espaco, continuou a ressoar dentro deles como um eco sucessivamente ampliado, passo a passo, ate transformar-se em canto glorioso quando a cama se abriu outra vez para recebe-los. a lembranca da noite magnifica distrai raimundo silva, a surpresa de despertar de manha e ver e sentir um corpo nu ao seu lado, o prazer inexprimivel de tocar-lhe, aqui, ali, docemente, como se todo ele fosse uma rosa, dizer consigo mesmo, devagar, nao a acordes, deixa que te conheca, rosa, corpo, flor, depois a urgencia das maos, a caricia prolongada e insistente, ate que maria sara abre os olhos e sorri, disseram ao mesmo tempo, meu amor, e abracaram-se. raimundo silva procura a palavra, noutra ocasiao estas mesmas poderiam servir, meu amor, mas e duvidoso que mogueime e ouroana saibam alguma vez dize-las, alem de que, no ponto em que estamos, esses dois nem sequer ainda se encontraram quanto mais declararem tao abruptamente sentimentos cuja expressao parece fora do seu alcance. por enquanto, instrumento do destino sem o saber, o cavaleiro henrique debate, em seu foro intimo, se levara consigo ouroana para o arraial de mem ramires ou se a deixara ficar no acampamento real, entregue aos cuidados e a vigilancia do seu criado favorito. porem, esta tao acostumado a esse criado que nao se sente inclinado a dispensa-1o, posto o que, tudo considerado, o chamou para dizer-lhe que prepare bagagens e armas porque amanha cedinho descerao destas alturas protegidas para se juntarem as tropas que entestam com a porta de ferro, onde, a seu governo e mando, irao construir uma torre de assalto, a ver quem mais depressa a acabara, se nos, ou os franceses, ou os normandos, na porta do sol e na porta de alfama, e ouroana, vossa barrega, que lhe fazeis, perguntou o criado, ira comigo, sao grandes os perigos, alem estao frente com frente os mouros e os cristaos, logo verei o que convenha, sendo certo, contudo, que nao se tem atrevido os infieis a vir dar batalha fora dos muros. assim concertados, foi o criado avisar ouroana e organizar a mudanca de posto, iriam tambem com o cavaleiro henrique cinco seus homens de armas, que nao era este alemao tao grande senhor que a sua conta tivesse levantado um exercito, a sua especialidade era mais a engenharia, a qual, se quase sempre depende de gente numerosa para gerar as maquinas, depende sempre do que o engenheiro leva dentro da cabeca, ciencia, engenho e arte. na manha seguinte, cedinho como fora dito, depois de ouvida a missa, foi o cavaleiro henrique beijar as maos a el-rei, adeus, senhor, ca me vou para o trabalho. um pouco apartados, sem direito aos emboras reais, estavam o privado e os homens de armas ouroana numas andas, esta mais por ostentacao do seu senhor do que por delicadeza sua de compleicao, que nos campos de galiza onde foi roubada era filha de lavradores e com eles trabalhava no rigoroso amanho da terra. d. afonso henriques abracou o cavaleiro, santa maria te acompanhe e te proteja, disse, e te ajude a levantar essa torre ate agora nunca vista nestas paragens, vais trabalhar com carpinteiros de barcos, que foi o mais parecido que pudemos arranjar, mas se eles forem tao bons alunos como eu tenho informacao de seres tu bom mestre, os meus proximos cercos nisso de torres de assalto, ja irao ser feitos so com mao-de-obra nacional, sem incorporacao estrangeira, senhor, ao meu pais chegou prolixa fama da modestia, da humildade, da frugalidade e do espirito de abnegacao dos portugueses, sempre bem-dispostos para o servico de familia e patria, ora, se a tantas e tao raras qualidade eles juntarem alguma inteligencia e muita forca de caracter e vontade, entao, senhor, eu vos dou por seguro que nao havera torre que nao sejais capazes de construir, tanto neste proximo dia de amanha como em todos os mais que estao por vir. calaram fundo no animo de el-rei estes esperancosos votos, de mais a mais vindos de quem vinham, e foi tanto o que lhe aprouveram que, afastando-se um pouco com o cavaleiro henrique, em confianca, lhe fez segredo duma sua preocupacao, a saber, haveis-vos dado conta, certamente, de que uma parte do meu estado-maior nao vai muito a bola com essa ideia das torres, e gente conservadora, agarrada ao artesanato, por isso, se virdes que alguem vos aparece com embelecos e pretextos dilatorios ou derrotistas vinde logo dizer-mo, que eu tomo muito a peito, como rei moderno que me presumo de ser, levar por diante esta empresa sem delongas escusadas, tanto mais que as minhas financas, devoradas por esta guerra, levaram um rombo de todo o tamanho, ja vedes que nao me conviria nada, mesmo nada, ter de pagar no fim de agosto nova soldada, que e quando se vencem os tres meses, e que, embora a nossa tropa ganhe pouco, todos juntos fazem uma senhora despesa, seria como sopa no mel se conseguissemos tomar a cidade neste meio tempo, imaginai pois quanto de bom espero da vossa e outras torres, e assim vos exorto, estimulo e aplaudo a que leveis rijamente por diante o nosso designio, por cuja remuneracao nao tendes que preocupar-vos, pois la estao os bens dos mouros para que por vossas proprias maos vos pagueis uma e dez vezes. o cavaleiro henrique respondeu que podia el-rei ficar descansado, que ele tudo iria fazer pelo melhor, com a ajuda de deus, que das dificuldades da tesouraria seria discreto confidente, e que nunca, por nunca ser, se inquietara com o pagamento dos seus servicos, que o melhor pago, meu senhor, e no ceu que esta, e la, para conquistar a cidade do paraiso, outras torres se necessitam, as das boas obras como esta que nos prometemos de nao deixar aqui um mouro vivo se se obstinarem na teima de nao se renderem. despediu el-rei ao cavaleiro prometendo a si mesmo nao o perder de vista, pois tanto de bom parece ter para bispo como para general, resultando afortunado o negocio das torres lhe fara proposta de naturalizar-se, com doacao de terras e de titulo para poder comecar a vida. que o cavaleiro henrique nao estava na disposicao de perder tempo, viu-se logo, porque, mal chegado ao arraial da porta de ferro, reuniu-se em conferencia com mem ramires para que lhe fossem consignados os homens necessarios a portentosa obra, comecando-se imediatamente pelo abate das arvores que havia por ali, umas nascidas ao acaso da natureza, outras plantadas pelas mesmas maos dos mouros, que entao nao puderam adivinhar que estavam, literalmente, a juntar lenha para se queimarem, sao, digamo-lo uma vez mais, as ironias do destino. porem, nao devemos seguir adiante nestas descricoes sem primeiro dizer do alvoroco causado pela chegada do cavaleiro e seus acompanhantes, nem era o caso para menos, que vinha um tecnico estrangeiro, ainda por cima alemao, que e ser tecnico duas vezes, alguns, cepticos de seu natural ou por conta alheia duvidavam dos meritos e dos resultados, outros achavam que nao se deve julgar mal o que bem ainda nao teve tempo de provar-se, finalmente os praticos e objectivos abundavam no reconhecimento da evidencia de que melhor se combate o mouro tendo-o diante de nos e a nossa altura do que estando ele la em cima a atirar-nos pedras aproveitando-se da vantagem da gravidade e nos em baixo sofrendo os efeitos duma e doutras. alheado de tais polemicas questoes, atinentes ao complexo militar-industrial em formacao, com olhos apenas para a mulher que vinha nas andas, mogueime mal podia acreditar na sua sorte. nunca mais precisaria de andar rondando pelo arraial da graca, sempre em perigo de aparecer-lhe uma patrulha da policia militar interessada em saber, que e que andas a fazer aqui longe do teu acampamento, agora veio mesmo a montanha a moises, nao porque nao tivesse moises querido ir a montanha, todos somos boas testemunhas de quanto se tem esforcado, mas porque acima de moises sabemos que esta o sargento-ajudante, esta o alferes, esta o capitao, e, sendo este tempo de guerra, sao as licencas ainda menos do que as oportunidades, mesmo se ajudadas pela inventiva. esta ouroana que chega, se nao vai passar todo o tempo fechada na tenda, a espera de que o cavaleiro henrique interrompa o seu trabalho de prancheta e estaleiro para vir desafogar nela inquietacoes que tao facilmente transitam de um espirito que se quer mistico com deus a carne que mistica so com a carne anseia estar, esta ouroana, tendo em conta o reduzido espaco do teatro de operacoes, estara muito mais vezes e mais facilmente ao alcance da vista, em passeios e devaneios pelo arraial e a beira do rio a ver saltar as toninhas, naquelas sossegadas horas que sao em geral as do cair da tarde, quando as tropas andam por ai a tentar recompor-se do violento calor do dia e das ardencias ainda piores da batalha. e de esperar, no entanto, que todos os esforcos do pessoal se concentrem agora na construcao das torres, pois sendo tao escassos os efectivos seria suicidio dispersa-los por accoes sem probabilidades de exito, salvo aquelas, de diversao, destinadas a manter ocupado o inimigo, em ordem a assegurar aos carpinteiros a tranquilidade de que vao precisar para levar a bom termo o arriscado trabalho. nos seus apontamentos para a carta a osberno, notou frei rogeiro, embora de tal nao viesse a fazer mencao na redaccao definitiva, uma minuciosa descricao da chegada do cavaleiro henrique ao arraial da porta de ferro, incluindo certa alusao, pelos vistos irrefreavel, a mulher que com ele vinha, ouroana de seu nome, formosa como o amanhecer, misteriosa como o nascer da lua, foram expressoes do frade, que a prudencia disciplinar, por um lado, e o pudor parece que melindroso do destinatario, por outro, aconselharam a expungir. ora, e bem possivel que este e outros recalcados movimentos de alma tenham sido a causa, por via de sublimacao, do cuidado com que frei rogeiro passou a acompanhar os ditos e os feitos do cavaleiro alemao, antes, mas sobretudo depois da sua infeliz morte, porem nao desgracada, como a seu tempo se tornara patente. em por claro, diremos que nao podendo frei rogeiro satisfazer em ouroana os apetites, nao encontrou melhor exutorio, salvo outro qualquer secreto, que exaltar ate a desmedida o homem que se gozava do corpo dela. da complexidade da alma humana tudo deveremos esperar. veio a senhora maria a hora do costume, depois do almoco, e mal entrou pos-se a fungar de um modo que tanto tinha de discreto como de ostensivo, cometimento em extremo dificil de alcancar, pois leva a dupla finalidade de parecer disfarcar que se pretenda saber algo, mostrando ao mesmo tempo, que nao se esta disposto a permitir que o outro se de por desentendido. e, por excelencia, uma arte diplomatica, mas dirigida pela intuicao, se nao pelo instinto, e que, em geral, atingia o seu objectivo principal, que era o de criar no revisor um vago sentimento de panico, como se visse prestes a serem revelados em publico os seus mais ocultos segredos. a senhora maria e sadica e nao o sabe. deu as boas-tardes da porta do quarto, fungou duas vezes para que raimundo silva percebesse que la por ser ela uma pobre mulher-a-dias, ainda era dotada de olfacto de bastante qualidade para captar o que no ar tenha ficado de um perfume. raimundo silva respondeu a saudacao e continuou a escrever, limitando-se a lancar um olhar rapido para o lado dela, decidido a fazer de conta que nao sabia o que estava a passar-se, a senhor maria, assombrada primeiro e logo com a expressao especial que significa, bem me queria a mim parecer, fitando a cama, que, em vez do puxao sumario que raimundo silva aprendera a dar-lhe para que nao se confundisse com tarimba de maltes, apresentava-se irrepreensivel, como so maos femininas sao capazes. tossiu para chamar a atencao, mas raimundo silva fingia-se distraido, embora o seu coracao estivesse em estupido alvoroco, nao tenho que dar contas da minha vida, pensava, e indignou-se consigo mesmo por buscar justificacoes cobardes, ele que havia comecado agora um amor assim, inteiro, entao levantou a cabeca, perguntou, quer alguma coisa, num tom seco, sacudido, que desarmou a impertinencia da mulher, nao senhor, nao quero nada, estava so a olhar. raimundo silva podia ter-se contentado com a atrapalhacao da resposta, mas preferiu desafiar, a olhar o que, nada, a cama, que tem a cama, nada, esta feita, pois esta, e dai, nada, nada, a senhora maria virou costas, acobardara-se, nao fez a pergunta que lhe ardia na lingua, quem a fez, e assim nao soube que resposta lhe daria raimundo silva, o qual, por sua vez, tao-pouco a sabia. durante todo o tempo a senhora maria nao voltou ao quarto, como se estivesse significando a raimundo silva que considerava aquela parte da casa ja fora da sua jurisdicao, porem, ou nao pode ou nao quis abafar a frustracao mal-humorada, nao abafando tambem os ruidos proprios do seu trabalho e, pelo contrario, exagerando-os. raimundo silva resolveu levar o caso a sorrir, mas o abuso tornava-se notorio, por isso veio ao corredor, menos barulho, por favor, que estou a trabalhar, a senhora maria podia ter-lhe respondido que tambem ela estava, e que nao tinha a sorte de certas pessoas que podem ganhar a vida sentadas, quietas e caladas, mas a precisao, mesmo tao conflitiva como esta, pode mais do que a vontade, e calou-a. o que sobretudo irrita a senhora maria e que tao grandes mudancas estejam a passar-se a sua revelia, nao fosse ela a espertissima pessoa que e, e um dia destes, inesperadamente, dava com outra mulher em casa, sem poder atirar-lhe a pergunta mais apetecida, quem e a senhora, quem a chamou ca, os homens sao uns insensiveis e uns incompetentes, que e que custava a raimundo silva uma meia palavra de risonha confidencia9 por muito que doesse sempre seria um lenitivo para tao amargo ciume, que esse e o mal de que sofre a senhora maria, e nao sabe. outras consideracoes, das praticas e prosaicas, ocupam tambem os seus pensamentos, sendo a principal o risco em que podera vir a estar o emprego se a tal mulher, supondo que nao se trate de um arranjinho de ocasiao, lhe der para implicar com o seu trabalho, limpe isto outra vez, exibindo a ponta de um dedo sujo da poeira dum friso de porta, esse gesto odioso a que nenhuma mulher-a- dias ate hoje se lembrou de responder com uma frase que entraria na historia, se voce o meter no cu sai de la mais sujo. pobre de quem veio ao mundo para obedecer, pensa a senhora maria, e volta a limpar o que ja estava limpo, enquanto, sem ver porque, lhe sobem as lagrimas do coracao aos olhos, quis o acaso que isto acontecesse diante do espelho da casa de banho, a senhora maria, neste momento, nem os seus lindos cabelos a consolam. a meio da tarde o telefone tocou raimundo silva foi atender, era da editora, gorou-se a expectativa da mulher-a-dias, coisas de trabalho, sim, estou disponivel, dizia ele, mande-me o original quando quiser, senhora doutora, ou se prefere vou eu busca-lo ai, e o resto da conversa foi do mesmo teor, revisao, prazo, monologos como este ouvira-os a senhora maria muitas vezes, a unica diferenca era o interlocutor inaudivel, antes fora um tal costa, agora uma senhora doutora qualquer, talvez por isto se pusera requebrado o tom de voz de raimundo silva, requebrado era termo da senhora maria, ai estes homens, mas apesar de tao arguta ser nao lhe passou pela cabeca que raimundo silva pudesse estar a falar precisamente com a mulher com quem dormira nessa noite, gozando o prazer inefavel de empregar palavras neutras so por eles traduziveis noutra linguagem, a da emocao, evocadora de sentidos, pronunciar livro e ouvir beijo, dizer sim e entender sempre, ouvir boa tarde e perceber amo-te. tivesse a senhora maria algumas nocoes da arte da criptofonia e iria daqui sabedora do segredo iodo, a rir-se de quem julga poder rir-se dela, maneira de pensar evidentemente forcada e que so o despeito explica, pois nem raimundo silva nem maria sara imaginam que estejam a fazer sofrer a senhora maria, e se o soubessem nao trocariam dela, ou nao seriam merecedores do que de bom estao vivendo. com tudo isto, nao esta excluido que a senhora maria venha a gostar de maria sara, tambem do coracao se pode esperar tudo, ate a harmonia das suas contradicoes. raimundo silva esta outra vez so, durante alguns segundos ainda se interrogou, curioso, sobre o que significaria o amavioso tom com que a senhora maria se despediu, mulher desconcertante que tao depressa aparece de ma cara como da mostras de querer meter-nos no coracao, mas a historia do cerco de lisboa chamou-o a outra realidade, a construcao da torre destinada a liquidar por uma vez a resistencia dos mouros, e sabendo nos que disso depende a existencia duma patria, nao podemos dar o trabalho por interrompido, ainda que a raimundo silva agradasse muito mais ter aqui maria sara do que dar conta de operacoes de que nada sabe, o aparelhamento dos barrotes, o desbastamento das pranchas, o afeicoamento das cavilhas, o entrancamento das cordas, todos estes materiais que, reunidos, se vao pouco a pouco levantando em uma torre que nao e de babel, esta de agora nao aspira a subir mais alto que o adarve da muralha, e, quanto as linguas, a intencao de d. afonso henriques nao e repetir a multiplicidade delas, mas cortar esta pela raiz, tanto no sentido figurado, alegorico, como no proprio e sangrento. quando maria sara voltar amanha a tarde, como prometeu ao ir-se, para ficar essa noite e a seguinte, e tambem o dia entre elas, que e domingo, a obra havera de estar adiantada, pois outros sucessos esperam a sua vez, e o tempo mudou de nome, agora chama-se urgencia, calma, dira maria sara, nao cabem mais coisas num ano do que num minuto so por serem minuto e ano, nao e o tamanho do vaso que importa, mas sim o que cada um de nos possa por nele, ainda que tenha de transbordar e se perca. como tambem esta torre se perdera. mais de uma semana levou a construcao. entre a manha e a noite, o cavaleiro henrique nao vivia senao para a sua ideia, e, mesmo quando na tenda repousava, cortava- se-lhe o sono so de pensar que podia ter ficado mal firme uma viga de apoio, e chegava ao ponto de levantar-se no meio da madrugada para certificar-se da solidez duns encaixes e da boa tensao dumas cordas. tao excelente senhor era e tao piedoso que, no aceso do trabalho, nao se dedignava de meter um ombro a carga se a um dos extenuados soldados se quebrava, num instante de fraqueza, a mola dos rins. numa destas ocasioes achou-se mogueime atras dele, que tambem mogueime andava de auxiliar a torre, e foi caso que tinha vindo ouroana a ver o andamento da obra e naturalmente a olhar para quem so olhos deveria ter, o seu senhor e amo, mas isto nao evitou que ela notasse a fixidez com que a fitava o soldado alto que atras estava, dera por ele desde o primeiro dia, sempre a olha-la onde quer que a encontrasse, logo no arraial do monte de s. francisco, depois no acampamento do rei, agora nesta estreita ponta de terra, tao estreita que parecia obra de milagre caberem todos ali sem tropecarem uns nos outros, por exemplo, este homem e esta mulher, que nao tem feito mais do que olhar-se. mogueime via a um palmo de distancia a nuca larga do alemao, sobre a qual desciam longos cabelos rucos, empastados de po e de suor, mata-lo em meio da confusao talvez nao fosse dificil e assim ficaria ouroana livre, mas nao mais proxima do que agora. tentacoes de morte violenta, apertando muito o remorso apenas de as ter, deveriam ser levadas ao confessor, mas descobrir tambem ao frade que vivia a cobicar a mulher da vitima, ainda que eoncubina, era mais do que lhe cabia na coragem. de furor e raiva fez um gesto brusco e bateu nas costas do alemao, que olhou para tras, mas calmo e sem surpresa, era frequente em ajuntamentos de tao descompassado esforco, e esse olhar directo foi bastante para que a ira de mogueime se sumisse, nao podia odiar um homem que mal nunca lhe fizera, so por desejar tanto a mulher que era dele. finalmente ficou concluida a torre. era uma peca estupenda de engenharia militar que se deslocava sobre macicas rodas e se compunha de um sistema complexo de travejamentos internos e externos unindo entre si as quatro plataformas que definiam a estrutura vertical, uma inferior que directamente assentava nos eixos fixos das rodas, outra superior prolongando-se ameacadora para o lado da cidade e duas intermedias que serviam para reforcar o conjunto e serviriam de proteccao temporaria aos soldados que se preparassem para subir. uma roldana manobrada de baixo permitiria fazer subir rapidamente alcofas cheias de armas, de modo a nao faltarem mesmo no mais rijo do combate. quando a obra foi dada por finda, a tropa rompeu em vivas e aclamacoes, ansiosa por se lancar ao assalto, tao facil lhe parecia agora a conquista. os proprios mouros deviam de estar assustados, um silencio estupefacto calara os insultos que constantemente choviam la de cima. o entusiasmo no arraial da porta de ferro ainda se tornou maior ao saber-se que as torres dos franceses e dos normandos levavam atraso, portanto a gloria estava ali ao alcance do braco, nao havia mais que empurrar o carro de assalto ate encosta- lo ao muro, era a altura de vir mem ramires como capitao a dar a voz, empurrem, rapazes, vamos a eles, e todos fizeram quanta forca podiam. infelizmente, nao se reparara que o terreno adiante era inclinado, e portanto, a medida que avancavam, ja debaixo do fogo inimigo, a torre ia-se inclinando para tras e para cima, tornando-se evidente que, mesmo que conseguissem chegar ao muro, a plataforma superior ficaria demasiado afastada dele para poder ter alguma utilidade. entao o cavaleiro henrique, corrido da sua imprevidencia, deu ordem para parar e voltar ao principio, agora os carpinteiros iam dar lugar aos sapadores, tratava-se de rasgar um caminho direito e a direito, tarefa realmente perigosa, pois os cavadores teriam de trabalhar a descoberto sob a avalancha de projecteis de toda a especie que vinham de cima, e tanto pior quanto mais se aproximassem. mesmo assim, e apesar das baixas sofridas, foram abertos uns vinte metros por onde a torre ja poderia avancar, servindo de cobertura para o lanco seguinte. estava-se nisto, fazendo cada qual o melhor de que era capaz, mouros de um lado, cristaos do outro, quando de repente o chao cedeu de um lado e as tres rodas dai enterraram-se ate aos cubos, fazendo inclinar a torre assustadoramente. ouviu-se um grito geral, de aflicao e medo no arraial dos portugueses, de diabolica alegria nos adarves onde a negra mourisma assistia de camarote. em equilibrio periclitante, a torre rangia de alto a baixo, com todo o madeirame sujeito a tensoes que nao haviam sido previstas, algumas unioes logo rebentadas. de cabeca perdida, vendo a pique de malograr-se o que deveria ser demonstracao magnifica do seu engenho, o cavaleiro henrique arrepelava-se, soltava na lingua germanica pragas que certamente em nada condiziriam com a boa fama, apesar de tudo merecida, em que geralmente era tido, mas que a grosseria inerente a estes primitivos tempos mais do que justificava. por fim, acalmando-se, foi examinar de perto a situacao, os estragos, concluindo que o remedio, se o iria ser estaria em prender nas traves superiores, do lado oposto ao do sentido da inclinacao, umas cordas mui compridas e por toda a companhia a puxar de largo, de modo a dar folga as rodas enterradas e poder calca-las com pedras, sucessivamente, ate fazer voltar a torre a vertical. o plano era perfeito, porem, para que se alcancasse o desiderato era necessario, primeiro, proceder a uma operacao arriscadissima a qual consistiria em desafogar as rodas, retirando precisamente a terra que, a estas alturas, ainda amparava a pesada construcao, pois nela e que se apoiava, inclinada a plataforma inferior. era um busilis, um no cego, um xis uma equacao com uma enorme e aterradora incognita, mas nao se topava outra solucao, ainda que, com rigor, devessemos chamar-lhe apenas infima probabilidade. foi esta a ocasiao que os mouros escolheram para despedir la de cima uma chuva de virotoes com mechas inflamadas que zumbiam no ar como enxames de abelhas e vinham cair aqui, ali, dispersos, o vento que fazia prejudicava afortunadamente a pontaria dos arqueiros, mas tantas vezes o cantaro vai a fonte que por fim la deixa a asa, bastou que um virotao acertasse no alvo para os outros logo aprenderem o caminho, querendo enfim a ma sorte que a torre viesse a despenhar-se, nao tanto por efeito da inclinacao agravada pelo cavamento da terra, mas por causa da agitacao de esforcos para apagar o fogo que pegara em diversas partes. da brutal queda ficaram mortos ou malferidos os soldados que no cimo da torre prendiam as cordas, tambem alguns outros que trabalhavam de pa as rodas, e finalmente, perda sem remedio, o cavaleiro henrique, alcancado por um virotao a arder que o seu generoso sangue ainda pode apagar. como ele, mas por ter recebido em cheio no peito uma viga que se soltara na derrocada, morreu tambem o fiel criado, assim ficando ouroana so no mundo, o que, podendo ser lembrado noutra ocasiao, aqui ja se deixa mencionado, tendo em conta a importancia do facto para a continuacao desta historia. nao se descreve o jubilo desconforme dos mouros, assegurados como se acharam ali, se de tal precisassem, do maior poder de ala sobre deus, comprovado na derrota fragorosa da torre maldita. e tambem descrever nao e possivel o desgosto, a raiva e a humilhacao da lusitana gente, ainda que alguma dela nao se coibisse de murmurar que qualquer pessoa com dois dedos de testa e experiencia de guerra deveria saber que as batalhas e a ponta de espada que se ganham e nao com engenhos estrangeiros que tanto podem estar a favor como contra. destrocada, a torre ardia como uma fogueira de gigantes, e nela se reduziam a torresmo e cinzas nao se chegou a averiguar quantos homens que na confusao dos travejamentos desfeitos tinham ficado presos. um desastre. o corpo do cavaleiro henrique foi levado para a sua tenda, onde ouroana, sabedora ja do infortunio, fazia o , seu choro obrigado de concubina, sem mais. jazeu o cavaleiro na tarimba, com as maos postas em prece, atadas sobre o peito, e tendo sido tao rapida a morte, ali estava de rosto sereno, tao sereno que parecia dormir, e ate, olhando mais de perto, diriamos que sorri, como se estivesse diante das portas do paraiso, sem mais torre nem arma que a bondade das suas accoes na terra, mas tao seguro de entrar na bem- aventuranca como de estar morto. sendo o calor muito ao fim de algumas horas ja se lhe desfigurarao os tracos, sumir-se-a o sorriso feliz, entre este cadaver ilustre e qualquer outro destituido de meritos particulares nao se notara diferenca, mais tarde ou mais cedo todos acabamos por ficar iguais perante a morte. ouroana despenteara os cabelos, que eram louros de um louro galego, e chorava, um tanto cansada de nao sentir desgosto, somente uma discreta pena de um homem contra quem mais razoes de queixa nao tinha que te-la roubado por violencia, que quanto ao resto sempre fora dele bem tratada, segundo o que hoje possamos imaginar do que ha oito seculos se passaria entre uma barrega e o fidalgo seu dono. quis ouroana saber que fim tinha levado o criado fiel, que morto ou muito ferido deveria de estar para nao vir lamentar-se a cabeceira do seu amo, e disseram-lhe que o tinham transportado logo para o cemiterio do outro lado do esteiro, aproveitando a oportunidade de estar-se despejando o terreno das calcinadas vigas e troncos, para nao ficarem por ali a empanchar a manobra, numa unica operacao de limpeza recolheram-se tambem e levaram-se os cadaveres completos, que dos trocos mais pequenos encontrados fez-se sepultura expedita num rebaixo desta encosta de ca, donde sera dificil que possam vir a ressuscitar quando soarem as trombetas do juizo final. achou-se pois ouroana livre de senhores directos ou indirectos, e fez questao de o demonstrar logo na primeira ocasiao, quando um dos homens de armas do cavaleiro henrique, sem respeito ao defunto, ali mesmo quis por mao nela, estando sozinha. num relampago apareceu na mao de ouroana um punhal, que ela com previdente diligencia tinha retirado do cinto do cavaleiro quando o trouxeram, delito em que felizmente a nao surpreenderam, que um cavaleiro deve ir ao tumulo, se nao com todas as suas armas, ao menos as menores. ora, um punhal em maos frageis de mulher, mesmo se habituadas aos trabalhos da lavoura e aos cuidados do gado, nao era ameaca que pudesse meter medo a um guerreiro teutao, decerto consciente da superioridade da sua arianica raca, mas ha olhos que valem por todos os armamentos do mundo, e se estes nao eram dos que podiam devassar os interiores do malvado, podiam a tres passos intimida-lo, acrescendo que o recado nao teria podido ser mais claro, se me poes a mao em cima, ou te mato, ou me mato, disse ouroana, e ele recuou, menos com medo de morrer do que de ser culpado da morte dela, embora pudesse sempre alegar que a pobrezinha, nao suportando as ascuas do desgosto, ali diante dos seus olhos se quitara a vida. preferiu pois o soldado retirar-se, pedindo a deus que se destas aventuras em terra estranha for ele servido que escape, lhe faca encontrar, aqui, se ca ficar, ou na germania distante, uma mulher como esta ouroana, que mesmo ariana nao sendo a receberia com sumo gosto. raimundo silva pousou a esferografica, esfregou os olhos cansados, depois releu as ultimas linhas, as suas. nao lhe pareceram mal. levantou-se, levou as maos aos rins e inclinou-se para tras, suspirando de alivio. trabalhara horas seguidas, esquecera-se mesmo de jantar, tao absorvido pelo assunto e pelas palavras que as vezes lhe fugiam, que nem se lembrou de maria sara, esquecimento este que seria muito de censurar se a presenca dela nele, salvo o exagero da metafora, nao fosse como a do sangue nas veias, em que realmente tambem nao pensamos, mas que, estando la e por la circulando, e condicao absoluta da vida. salvo o exagero da metafora, torna-se a dizer. as duas rosas do solitario banham-se na agua, alimentam-se dela, e verdade que nao duram muito, mas nos, relativamente, nao duramos tanto. abriu a janela e olhou a cidade. os mouros festejam a destruicao da torre. as amoreiras, sorriu raimundo silva. naquele lado de alem esta a tenda do cavaleiro henrique, que amanha ira a enterrar no cemiterio de s. vicente. ouroana, sem lagrimas, vela o cadaver, que ja cheira. dos cinco homens de armas, falta um que foi ferido. o que tentou por mao em ouroana, olha-a de vez em quando, e pensa. ca fora, escondido, mogueime ronda ao redor da tenda como uma mariposa fascinada pelo clarao dos brandoes que sai pela abertura dos panos. raimundo silva olha o relogio, se dentro de meia hora maria sara nao telefonar, telefonara ele, como estas, meu amor, e ela respondera, viva, e ele dira, e um milagre. diz frei rogeiro que foi por este tempo que houve sinais de estar a fome apertando com os mouros na cidade. e nem era para admirar, se pensarmos que fechadas naqueles muros, como num garrote, estavam para cima de sessenta mil familias, numero que a primeira vista assombra e a segunda assombra ainda mais, porquanto, naquelas recuadas eras, familias de pai, mae e um filho seriam raridades suspeitas, e mesmo fazendo as contas tao por baixo chegariamos a uma populacao de duzentos mil habitantes, calculo por sua vez posto em causa por uma outra fonte de informacao, segundo a qual so os homens eram, em lisboa cento e cinquenta e quatro mil. ora, se considerarmos que o corao autoriza que cada homem tenha ate quatro mulheres, em todas naturalmente fazendo filhos, e se nao nos esquecermos dos escravos, que tendo pouco de gente tambem comem, pelo que devem ter sido os primeiros a sentir as faltas, a conclusao atira-nos para numeros de que a prudencia manda desconfiar, qualquer coisa assim como quatrocentas ou quinhentas mil pessoas, imagine-se. de toda a maneira, se nao eram tantas, sabemos pelo menos que eram muitas, e do ponto de vista de quem la vivia demasiadas. se nao fosse aquela continua sede de gloria que desde os tempos imemoriais nao deixa uma hora de sossego a reis, presidentes e cabos-de-guerra, esta conquista de lisboa aos mouros poderia ter-se feito com a maior tranquilidade deste mundo, afinal parvo e aquele que entra na jaula do leao para lutar com ele, em vez de cortar-lhe o sustento e sentar-se a ve-lo morrer. e certo que com a passagem dos seculos algo viemos aprendendo, e hoje e pratica bastante comum usar-se a arma da privacao de comida e outros bens como meio de persuadir a quem, por teimosia ou falta de entendimento, nao se rendeu a razoes mais classicas. porem, esses quinhentos sao outros e outra teria de ser a historia deles. o que importara, neste caso, e observar a concomitancia das duas distintas ocorrencias, como foram a destruicao e queima da torre da porta de ferro e os primeiros alarmes de fome na cidade, que, reunidas e confrontadas nas mentes do estado-maior real, tornaram claro que, devendo-se embora continuar a peleja, no proprio sentido do termo, para honra das armas portuguesas, a boa tactica mandaria apertar mais ainda o cerco, pois que, apos o conveniente tempo, os mouros nao so teriam tudo comido ate a ultima migalha e a ultima ratazana, como acabariam por devorar-se uns aos outros. prosseguissem la os franceses e os normandos a construcao das suas torres, aplicassem deste lado os lusitanos os conhecimentos aprendidos nas licoes do eavaleiro henrique para montarem a sua propria maquina, fizesse a artilharia os seus bombardeamentos regulares, lancassem os arqueiros dardos, setas, virotes e virotoes para dar vazao aos fabricos quotidianos de braco de prata, tudo isto seria nada mais que simbolicos gestos para inscrever nas epopeias, perante a solucao final, derradeira e completa, a fome. ordens, pois, rigorosas, levaram os diferentes capitaes as suas hostes para que vigiassem dia e noite a cintura de muralhas, nao apenas as portas, mas sobretudo os recessos mais escondidos, certos escusos angulos que poderiam servir de antepara, e tambem a frente do mar, nao porque por ai pudessem ser introduzidos mantimentos na cidade, que para a precisao sempre seriam escassos, mas para evitar que atravessassem o cerco mensageiros levando as vilas do alentejo imploracoes de auxilio, tanto em viveres como em ataques pelas costas aos sitiantes, que tao bem-vindos seriam uns como outros. provou-se em pouco tempo que a cautela era boa, quando pela calada duma noite sem lua foi surpreendido um pequeno batel que tentava esgueirar-se por entre as galeotas da armada, transportando um correio que, levado a presenca do almirante, nao teve outro remedio que denunciar as cartas de que era portador, dirigidas aos alcaides de almada e de palmela, nas quais por claro se via a que ponto tinha ja chegado a necessidade do infeliz povo de lisboa. apesar da vigilancia, algum outro mensageiro ha-de ter atravessado as linhas, pois semanas mais tarde veio a ser encontrado, boiando ao res do muro que dava para o rio, um mouro que, icado para bordo da fusta mais proxima, se revelou ser emissario duma carta do rei de evora, que melhor foi nao ter chegado ao seu destino, tao cruel, tao desumano era o seu conteudo, e por cima disto hipocrita, considerando que de irmaos de raca e de religiao se tratava, e assim era que dizia, o rei dos eborenses deseja aos lisbonenses a liberdade dos corpos, ha ja tempo que tenho treguas com o rei dos portugueses e nao posso quebrar o juramento para o incomodar a ele ou aos seus com a guerra, remi a vossa vida com o vosso dinheiro, para que nao sirva para vossa desgraca o que devera servir-vos para vossa salvacao, adeus. este era rei, e para nao quebrar as treguas que tinha tratado com o nosso afonso henriques, esquecido de que este mesmo afonso as quebrara para atacar e tomar santarem, deixava morrer de negra morte a desgracada gente de lisboa, ao passo que o correio que de lisboa saira com o pedido de ajuda nao se aproveitou da ocasiao para fugir a terras seguras, antes voltou com a ma nova, morrendo ele antes de entregar a mensagem que anunciava o abandono e a traicao. e bem verdade que nem sempre os homens estao nos seus lugares certos, a lisboa teria acudido este mouro se fosse o rei de evora, mas o rei de evora teria obviamente fugido logo na primeira viagem, nao fosse dar-se o caso de o trazerem de escolta ate cacilhas com a resposta e dizerem-lhe, va, atira-te a agua, e livra-te de tentares voltar para tras. transportar o corpo do cavaleiro henrique para o cemiterio de s. vicente, por aqueles tortuosos caminhos no sope da escarpada encosta, a dois passos da agua para prevenir os apedrejamentos ou coisa pior, foi, como entao provavelmente comecou a dizer-se, o cabo dos trabalhos. mas a fidalguia do falecido e a grandeza do seu ultimo feito justificavam a custosa diligencia, que em todo o caso nao leva comparacao com os tormentos por que passaram as tropas que agora se encontram diante da porta de ferro e que este mesmo caminho tomaram, episodio a seu tempo descrito, muito pela rama. levavam o esquife os quatro homens de armas, com uma guarda de soldados portugueses mandada por mem ramires, e ouroana atras, a pe, como deve de ir quem deixou de ter a quem servir de ostentacao e vaidade. a bem dizer, sendo ela nao mais que barrega ocasional, nada a obrigava a acompanhar o enterro, mas pensou, em sua consciencia, que nao parecia procedimento de crista recusar ao defunto uma ultima presenca, a morte nao os separara mais do que a vida os tivera em verdade separados, o senhor e a mulher de alguns dias. outra vida, porem, instante e exigente, vem la atras, um soldado que segue de longe, nao o prestito, mas esta mulher que, tendo dado por ele, se pergunta, que queres de mim, homem, que queres de mim, e nao responde, mais que sabe ela que e o lugar do cavaleiro henrique o que ele pretende, nao este onde agora vai, balancando pesadamente no esquife, debaixo duma suja mortalha, mas o outro, um qualquer outro onde possam dar-se vivos os corpos, uma cama verdadeira, um chao de erva, um bracado de feno, um regaco de areia. nao ignorava mogueime que o mais certo seria que viesse ouroana a ser tomada por qualquer senhor que se agradasse dela, porem, isto nao o perturbava, talvez porque, no fundo, nao acreditasse que algum dia, mesmo ajudando o destino, pudesse tocar-lhe com um dedo, e se ela, por nao a querer ninguem, mais remedio nao tivesse na vida que juntar- se as mulheres do outro lado, nem assim ele empurraria a cancela da choca onde ela estivesse para gozar o seu gozo de homem em um corpo que, por ter de ser de todos, nao poderia ser dele. este soldado mogueime, que nao sabe ler nem escrever, que nao se lembra da terra em que nasceu nem por que lhe foi dado um nome que finalmente parece ter mais de mouro que de cristao, este soldado mogueime, simples degrau daquela escada por onde se entrou em santarem e agora neste cerco de lisboa com as suas fracas armas de peao, este soldado mogueime vai atras de ouroana como quem da morte nao ve outro modo de afastar-se, sabendo no entanto que com ela tornara a enfrentar-se uma e muitas vezes e nao querendo acreditar que a vida tenha de ser nao mais do que uma serie finita de adiamentos. o soldado mogueime nao pensa nada disto, o soldado mogueime quer aquela mulher, a poesia portuguesa nao nasceu ainda. foi escrito, la para tras, gracas a uma daquelas penetracoes clarividentes adentro do futuro inexplicaveis pela razao, que nas aguas do esteiro lavou um dia mogueime as maos ensanguentadas, e que dois soldados do acampamento real, que tinham tomado por forca a ouroana, apareceram mais tarde mortos de faca. sabendo com que ligeireza manejou ouroana o punhal do cavaleiro henrique contra o homem de armas que primeiro lhe quis por mao, nada mais facil que deixarmo-nos tentar pela imaginacao de que, em vinganca da honra ofendida, a dita ouroana, a salvo de testemunhas pelo crepusculo da tarde ou da manha, num ensejo propicio, passando-lhe ao alcance os violadores, os tenha espetado bem fundo na barriga, la aonde mal chega ou apenas fraldeja a cota de malha. sem duvida dessa morte morreram os soldados, mas nao os matou ouroana. porem porque o fertil imaginar nao se detem e tendo em conta que o forte amor de mogueime o poderia ter levado, por ciume a cometer tais crimes, o quadro antecipado, de mogueime lavando as manchadas maos, ficaria com o seu sentido completo se dos miseros assassinados fosse o sangue que a onda prontamente diluiu e levou, como no tempo desaparece tambem a vida. assim podia ter sido, mas nao foi, morrerem esses homens nao passou de coincidencia, ja entao as havia, porem mal se reparava. um dia, quando tiverem chegado a fala e a outras mais intimidades, ouroana perguntara a mogueime se tinha sido ele quem matara os soldados prevaricadores, que nao, respondeu, e ficou a pensar que provavelmente o deveria ter feito, para melhor merecer o amor dessa mulher. nao ha mal que por algum bem nao venha, eis aqui um formoso ditado, anterior a quantos relativismos filosoficos se engendraram e que sabiamente nos ensina serem penas perdidas querer julgar os casos da vida como se de separar o trigo do joio se tratasse. temera o nosso mogueime perder a esperanca de vir a conquistar ouroana se um qualquer fidalgo, por capricho ou alarde, ou, quem sabe, um sentimento mais serio ainda que nao duradouro, a tomasse para si, quitando-a do vale-de-vida ao menos pelo tempo da guerra. tal nao sucedeu, e isto foi um bem, mas o motivo de nao ter sucedido foi ele um mal, pois se havia tornado publico e notorio que aquela solitaria mulher, nao sendo puta confirmada, tivera comercio carnal com soldados sem graduacao, dois dos quais vieram a aparecer mortos em condicoes misteriosas, o que, nao interessando especialmente a historia, como ja sabemos, serviu para reforcar as razoes de descaso por parte de senhores que nao andam aos restos e tem de supersticao o bastante para nao tentarem o demonio, mesmo vindo ele em figura de tao estupenda mulher. entao, deixada de todos por razoes tao contrarias, estava ouroana lavando roupa num arroio que desaguava no esteiro, oficio limpo de que tivera de valer-se para prover ao seu sustento, quando viu pelo canto do olho acercar-se aquele soldado que a segue para onde quer que va. mesmo tornando a barba crescida tao iguais as caras dos homens, a este nao seria facil confundi-lo, pois de altura sobreleva o maior dos outros pelo menos em meia cabeca, e a compleicao no geral condiz, tudo em seu favor. sentou-se ele numa pedra, perto, e ali ficou, calado, a observar, agora ela ergueu o corpo, levanta e baixa o braco para bater a roupa, o ruido de estalo corre sobre a agua, e um som que nao se confunde, e outro, e outro, e depois ha um silencio, a mulher descansa as duas maos sobre a pedra branca, um velho cipo funerario romano, mogueime olha e nao se mexe, e entao que o vento traz o grito agudo do almuadem. a mulher vira ligeiramente a cabeca para a esquerda como para escutar melhor o apelo, e, estando mogueime desse lado, um pouco para tras, teria sido impossivel nao se encontrarem os olhos dele com os olhos dela. com os pes descalcos na areia grossa e humida, mogueime sente o peso de todo o seu corpo, como se tivesse passado a fazer parte da pedra em que esta sentado, bem podiam agora as trombetas reais tocar ao assalto que o mais seguro seria nao as ouvir, o que sim lhe esta ecoando na cabeca e o grito do almuadem, continua a ouvi-lo enquanto olha a mulher, e quando ela enfim desvia os olhos o silencio torna-se absoluto, e verdade que ha ruidos em redor mas pertencem a outro mundo, as mulas resfolgam e bebem no arroio, e porque provavelmente nao se encontraria outra maneira melhor de comecar o que tem de ser feito, mogueime pergunta a mulher, como te chamas, quantas vezes teremos perguntado uns aos outros desde o principio do mundo, como te chamas, algumas vezes acrescentando logo o nosso proprio nome, eu sou mogueime, para abrir um caminho, para dar antes de receber, e depois ficamos a espera, ate ouvirmos a resposta, quando vem, quando nao e com silencio que nos respondem, mas nao foi esse o caso de agora, o meu nome e ouroana, disse ela, ja o sabia ele, mas dito por esta boca foi a primeira vez. mogueime levantou-se e avancou para ela, seis passos, um homem caminha leguas e leguas durante uma vida e dessas nao aproveitou mais do que fadiga e feridas nos pes, quando nao na alma, e vem um dia em que da seis passos apenas e encontra o que buscava, aqui, durante este cerco de lisboa, esta mulher que de joelhos estava e agora para me receber se levantou, tem as maos molhadas, molhada a saia, e nao sei como nos achamos os dois na agua baixo, sinto o manso afago da corrente nos tornozelos, o ranger das pedrinhas miudas do fundo, um dos pajens que dao de beber as mulas disse de chacota, eh, homem, como se dissesse, eh, toiro, e logo se sumiu, mogueime nao ouve, so ve o rosto de ouroana, finalmente ve-o, tao perto que poderia tocar-lhe como numa flor aberta, em silencio tocando-lhe com somente dois dedos que passam devagar sobre as faces e a boca, sobre as sobrancelhas, uma, outra, desenhando o desenho que tem, e depois a testa e os cabelos, ate lhe perguntar, ja a mao toda pousada sobre o ombro, queres, a partir de agora, ficar comigo, e ela responde, sim, quero, entao abriram-se os ouvidos de mogueime, todas as trombetas do rei tocaram glorias, com tal estentor que e impossivel que a elas nao se tenham juntado outras tantas do ceu. acabou ali ouroana de lavar a roupa, que por ter chegado o dia prometido nao se havia acabado a obrigacao, enquanto mogueime lhe contava da sua vida, dos parentes nada porque nao os conhecia, e ela, pelo contrario, da vida depois de roubada nao falou, e quanto a outra e o comum da gente campestre, ja entao era assim, e nao por coincidencia. foi ouroana levar a roupa ao acampamento do monte da graca, onde nestes dias vivera, disseram-lhe que passasse noutra ocasiao que lhe dariam o pago, em mantimentos, claro esta, mas ela nao se importou, nem tem que importar-se com demoras quem a fidalgos sirva, que dali ia partir para outra vida, com este homem ao lado, quem me quiser encontrar que me procure onde a guerra e mais acesa, diante da porta de ferro, porem esta noite nao, por ser a primeira em que estaremos juntos, mulher e homem, apartados quanto se possa do arraial para que seja sem testemunhas a nossa entrega, debaixo do ceu estrelado, ouvindo o marulhar da onda, e quando a lua nascer ainda os nossos olhos estarao abertos mogueime dira, nao ha outro paraiso, e eu responderei, assim nao foram eva e adao porque o senhor lhes disse que haviam pecado. maria sara chegou a hora que tinha prometido. trazia alguma comida, municoes de boca lhe chamariamos com maior propriedade vocabular, pois veio para uma guerra, e muito consciente das suas responsabilidades, sim, um beijo, dois, tres, mas nao te distraias, a trabalhar estavas a trabalhar continuas, o tempo chega para tudo, mesmo quando e pouco, e nos vamos ter duas noites inteiras e um dia completo, a eternidade, da-me so mais um beijo, e agora senta-te, diz-me apenas como vai a historia, mogueime e ouroana ja se encontraram, menos eufemisticamente, queres dizer que ja foram para a cama, de certo modo, sim, como de certo modo, e que nao tinham cama, deitaram-se a luz das estrelas, que sorte, noite quente, eles estavam juntos e a mare subia, espero que tenhas escrito essas palavras, nao, nao escrevi, mas ainda estou a tempo. maria sara levou os embrulhos para dentro, enquanto raimundo silva de pe, olhava as suas folhas com a expressao de quem segue outro pensamento, nao podes escrever mais, perguntou ela ao regressar, a minha chegada distraiu-te, nao e o mesmo estares ou nao estares, nao somos o velho casal que ja perdeu as emocoes e ate a memoria de as ter tido, pelo contrario, somos ouroana e mogueime comecando, entao distraio-te, a deus gracas, mas o que eu estava a pensar e que nao continuo a escrever aqui, porque, nao sei muito bem, deixar o escritorio foi fugir a rotina, uma infraccao ao costume que talvez me ajudasse a entrar noutro tempo, mas agora, que estou quase a regressar, apetece-me voltar a cadeira e a secretaria do revisor, que e o que eu sou, no fim das contas, porque essa insistencia no revisor, para que tudo fique claro entre mogueime e ouroana, explica-te, tal como ele nunca vira a ser capitao, eu nunca serei um escritor, e tens medo de que ouroana vire as costas a mogueime quando descobrir que nunca sera mulher de um capitao, tem-se visto, contudo, essa ouroana viveu vida melhor quando estava com o cavaleiro, e agora quis mogueime, suponho que ele a nao forcou, nao estou a falar de ouroana, estas a falar de mim, bem o sei, mas o que dizes nao me agrada, calculo, dure esta relacao o que durar, quero vive-la limpamente, gostei de ti pelo que es, presumo que o que sou nao te impede de gostares de mim, e basta, desculpa-me, nao adianta pedires desculpa, o mal esta em voces, homens, todos, a macheza, quando nao e a profissao e a idade, quando nao e a idade e a classe social, quando nao e a classe social e o dinheiro, alguma vez voces se decidirao a ser naturais na vida, nenhum ser humano e natural, nao e preciso ser-se revisor para saber isso, uma simples licenciada nao o ignora, parece que estamos em guerra, claro que estamos em guerra, e e guerra de sitio, cada um de nos cerca o outro e e cercado por ele, queremos deitar abaixo os muros do outro e continuar com os nossos, o amor sera nao haver mais barreiras, o amor e o fim do cerco. raimundo silva sorriu, tu e que devias ter escrito esta historia, nunca me teria passado pela cabeca a ideia que a ti te ocorreu, negar um facto historico absolutamente incontroverso, nem eu proprio saberia dizer hoje por que o fiz, em verdade, penso que a grande divisao das pessoas esta entre as que dizem sim e as que dizem nao, tenho bem presente, antes que mo facas notar, que ha pobres e ricos, que ha fortes e fracos, mas o meu ponto nao e esse, abencoados os que dizem nao, porque deles deveria ser o reino da terra, deveria, disseste, o condicional foi deliberado, o reino da terra e dos que tem o talento de por o nao ao servico do sim, ou que, tendo sido autores de um nao, rapidamente o liquidam para instaurarem um sim, bem dito, ouroana querida, obrigada, querido mogueime, mas eu nao sou mais do que uma simples mulher, ainda que licenciada, e eu um simples homem, apesar de revisor. riram ambos, e depois, ajudando-se, transportaram para o escritorio os papeis, um dicionario, outros livros de consulta, raimundo silva fez questao de levar o solitario com as duas rosas, isto e comigo, que sou o inventor. dispos tudo em cima da secretaria sentou-se, olhou muito serio para maria sara como se avaliasse, pela presenca dela ali, o efeito da mudanca de local agora, vou escrever sobre os milagrosos casos de que foi autor, morto ja e enterrado, o antes por outras admiraveis razoes tao celebrado henrique alemao, cavaleiro da cidade de bona, segundo explicadamente se conta na carta de frei rogeiro aquele osberno que veio a ficar com a boa fama de cronista, carta que sendo, neste ponto, digna de confianca minima, o e de maxima fe, e isso e o que conta, e eu, respondeu maria sara, enquanto nao chega a hora de jantar, que hoje sera preparado e comido em casa, ficarei sentada neste sofa lendo a edificante obra dos milagres de santo antonio, para cujo apetite me havia preparado a tua leitura do caso prodigioso da mula que trocou a aveia pelo santissimo sacramento, fenomeno que nao teve repeticao, pois a dita mula, sendo esteril como todas as outras, nao deixou descendencia, principiemos, principiemos. nao tinha passado mais de uma semana depois que o cavaleiro henrique fora sepultado no cemiterio de s. vicente, talhao dos martires estrangeiros, estava frei rogeiro na sua tenda compilando os apontamentos que havia tomado durante uma volta que dera por todos os arraiais, cavalgando a sua fiel mula, que em verdade tinha todas as qualidades proprias da especie, mas sofria duma gula incuravel que nao deixava fio de erva ou grao de aveia a salvo dos seus dentes amarelos, estava frei rogeiro assim, noite fechada, quando, por cansaco da viagem, depois de ter cabeceado docemente tres vezes, lhe deu um sono tao profundo que parecia obra de sobrenatural. diz aqui que faltando ao coro na noite de natal, por assistir na enfermaria a um religioso agonizante, mereceu santo antonio que se desunissem as paredes para ali adorar a hostia consagrada no tempo da missa. estava pois dormindo frei rogeiro, quando entrou na tenda um cavaleiro armado de todas as suas armas menores, excepto a adaga, e dirigindo-se a ele o sacudiu por um ombro tambem tres vezes, a primeira com jeito, a segunda com animo, a terceira com forca. diz aqui que estando santo antonio a pregar ao ar livre lhe comecou a chover, e entao fez com que chovesse apenas ao derredor, ficando os ouvintes em seco. abriu frei rogeiro os olhos espantados e viu que tinha na sua frente o cavaleiro henrique, que lhe disse, levanta-te e vai aquele lugar onde os portugueses enterraram o meu escudeiro, afastado de mim, e toma o corpo dele e traze-o e enterra-o aqui junto comigo, a par desta minha sepultura. diz aqui que a uma sua devota fez ouvir santo antonio a sua voz a distancia de uma legua, e que a uma outra uniu os cabelos cortados aos que na cabeca continuavam. olhou frei rogeiro, e nao vendo mais o cavaleiro nem sepultura nenhuma cuidou que estava dormindo e sonhando, e para nao desmentir-se a si mesmo, tornou a adormecer. diz aqui que tendo santo antonio encontrado um penitente e achando que ele merecia absolvicao, lha deu, fazendo ao mesmo tempo desaparecer todas as letras de um papel onde o dito levava escritas as suas culpas. voltara frei rogeiro a dormir a sono solto, sonhando que alguma comida avariada lhe causara aquele molesto sonho, quando tornou a entrar o cavaleiro, outra vez o sacudiu e despertou, e disse, nao durmas, frade, que eu ordenei-te que fosses buscar o meu escudeiro a cova onde jaz longe de mim, e tu bem me ouviste e nao fizeste caso. diz aqui que tendo-se entornado vinho numa adega, santo antonio o fez restituir a pipa. devia de estar frei rogeiro muito cansado para logo ter tornado a adormecer, desprezando, primeiro o pedido, depois a ordem, mas agora inquietava-se em seu sono, como se adivinhasse que nao tardaria muito a te-lo interrompido, e assim foi, que entrou o cavaleiro com suma ira e uma espantosa e brava catadura, increpando-o com palavras de grande medo, que faco-te e aconteco-te se nao vais ja ja cumprir o que tantas vezes te vim dizer. diz aqui que com o sinal da cruz converteu santo antonio um sapo em um capao, e depois com o mesmo sinal fez de um capao peixe. ora, nao seria frei rogeiro digno do seu sagrado ministerio se nao tivesse aprendido com a licao de s. pedro, segundo a qual se pode negar ou recusar duas vezes, mas que a terceira, mesmo nao cantando o galo, se arrisca um a sofrer brutas represalias, mormente em casos em que intervenham espiritos, cuja forca material sempre sobreleva a dos vivos em nao sei quantos por cento. diz aqui que santo antonio com o sinal da cruz arrancou os olhos a um herege por castigo, e por compaixao lhos tornou a restituir. levantou-se pois asinha frei rogeiro do seu conforto e pegando numa candeia desceu ao esteiro, assustando de passo nao poucas sentinelas que julgavam ir ali alma penada, tomou um batel e, esforcando-se nos remos, atravessou para o outro lado. diz aqui que santo antonio uniu prodigiosamente dois copos quebrados e restituiu o vinho derramado a pipa duma devota, demonstrando assim que os milagres se podem repetir sem que padeca mingua a potencia miraculosa. aonde tera ido frei rogeiro buscar as forcas necessarias ao herculeo trabalho que lhe tinha sido assinado, nao se sabe resumindo-se que ao proprio medo que sentia, mas em pouco tempo abriu a sepultura e retirou o escudeiro, que as costas transportou para o barco, e, alagado em suores frios e suores quentes, regressou ao ponto de partida, acarretou o tremendo peso pela encosta acima ate s. vicente, e ao lado do moimento do cavaleiro fez nova cova e nova sepultura. diz aqui que estando santo antonio em sicilia viu cair uma sua devota a um charco e que incontinenti a fez sair dele composta e asseada. entrou frei rogeiro na sua tenda e dormiu o resto da noite como uma pedra, e quando de manha acordou e se lembrou do que lhe acontecera, nao so nao duvidou, pois tinha as maos e o habito manchados de terra e viscosidades suspeitas, como se escandalizou com o ingrato procedimento do cavaleiro que nao se dera ao incomodo de vir agradecer-lhe, ele que tao pronto fora em arranca-lo ao precioso sono. diz aqui que santo antonio, estando em roma, pregou em uma so lingua e o entenderam perfeitamente varias nacoes. ora, nao se acabaram com este feito as manifestacoes maravilhosas do cavaleiro henrique, antes sucedeu que a cabeceira da sua campa apareceu uma palma semelhavel aquelas que tres seculos depois trarao os romeiros de jerusalem em suas maos. diz aqui que em ferrara livrou santo antonio a uma inocente mulher da injusta morte que lhe maquinava o seu marido, fazendo que um menino recem- nascido falasse e declarasse a inocencia da mae. cresceu a palma, comecou a deitar folhas e fez-se alta, e veio el-rei e todo o povo de soldados e de gente comum que pelos arraiais andava, e todos deram muitas gracas a deus. diz aqui que em arimino, sendo apedrejado pelos hereges, passou santo antonio as praias do mar e convocando os peixes lhes fez um admiravel sermao. principiaram de vir os enfermos e tomavam folhas daquela palma, e pondo-as no colo logo eram curados nessa hora de qualquer enfermidade que cada um houvesse. diz aqui que, passando de arimino a padua, converteu santo antonio a vinte e sete ladroes em um so sermao. que prodigio, que formoso milagre. diz aqui que, tendo santo antonio repreendido asperamente a um moco que dera um pontape em sua propria mae, ficou o agressor tao compungido e repeso do mal que fizera, que foi dali por um cutelo e sem mais advertencia cortou o malicioso pe. outros enfermos houve que colhiam as palmas e as torravam e pisavam, e misturando o po com agua ou vinho o bebiam, ficando logo saos de qualquer dor que no corpo tivessem. diz aqui que se dessangrava o moco em termos de perder a lastimosa vida, e tantos gritos deu que se juntou povo ao redor dele querendo saber o porque, e ele explicou, chorando muito, que frei antonio lhe tinha dito que aquele era o castigo que merecia, e nisto veio a mae queixando-se de que o frade lhe matara o filho, atribuindo a imprudencia deste ao zelo excessivo do santo. correu a fama das virtudes curativas da palma e de tal maneira que, a pouco tempo, de tanto levarem das folhas e dos talos, nao ficou s nenhuma sobre a terra, e porque nao puseram nela boa guarda vieram alguns de noite e arrancaram aquela que debaixo da terra ficara e levaram-na. diz aqui que acorreu santo antonio ao adjunto e, tomando o pe, que estava separado da perna, com as suas proprias maos o a justou pelos vestigios da mesma cisura, e fazendo sobre ele o sinal da cruz instantaneamente ficou unido com a mesma solidez e a mesma seguranca. nao teria fim o inventario bendito das miraculosas obras do cavaleiro henrique se por extenso e com particularidades as discriminassemos todas, caminho este que finalmente nos levaria para muito longe do escopo desta narrativa, que e, mais do que saber que destino levou lisboa, coisa que nao e segredo para ninguem explicar como conseguimos nos, sem a ajuda dos cruzados, levar a termo o designio patriotico do nosso rei afonso, primeiro desse nome e em tudo. diz aqui que, pregando santo antonio em milao apareceu em lisboa e fez absolver o seu pai de uma divida que nao devia, e tambem pregando em padua, apareceu no mesmo tempo em lisboa, onde fez falar um defunto e livrou seu pai da morte. ora, testemunhas oculares de tais e tantos maravilhosos sucessos tinham vindo na frota, dois homens surdos-mudos que, porem nao se sabe se ingleses aquitanos, bretoes, flandrenses ou colonenses, foram um dia ao moimento do cavaleiro e deitaram-se ao lado dele, com grande devocao, pedindo em suas vontades que houvesse com eles piedade e misericordia. diz aqui que estes foram os milagres principais obrados por santo antonio em vida mas que depois da sua morte se observaram inumeros e de tal qualidade que em nada ficaram que operou pelos influxos d a dever, ate hoje, aos papel se mencionando um desses como boa prova do fica dito, e vem a ser que fez passar santo antonio uma sua devota de esteril a fecunda, e que parindo ela uma mole informe a converteu numa criatura elegante, assim transformando metade de um milagre em um milagre inteiro. ora, estando os dois homens surdos-mudos assim jazendo, adormeceram ambos e apareceu-lhes em sonho logo o cavaleiro henrique, em figura e traje de romeiro, e trazia em sua mao um bordao de palma e falou aqueles mancebos e disse-lhes assim, alevantai-vos e folgai e havei grande prazer, ide e sabede que pelos meus merecimentos e destes martires que aqui jazem, havedes ganhada graca do senhor deus, a qual graca e convosco, e dito isto desapareceu, e eles acordando acharam que podiam ouvir, e falar tambem, porem falavam como gagos, e de maneira que nao se entendia que lingua estavam falando, se a dos ingleses, ou aquitanos, ou bretoes, ou flandrenses, ou colonenses, ou, conforme nao poucos afirmavam, a lingua dos portugueses, e depois, depois os dois gagos tornaram a sepultura do cavaleiro com mais devocao ainda, se e possivel, porem foram perdidas oracoes, que gagos ficaram para toda a vida, o que no fim de contas nao deveremos estranhar, uma vez que em questao de milagres nao se pode comparar um cavaleiro henrique a santo antonio. vamos jantar, disse maria sara, e raimundo silva perguntou, que e que temos para comer, sera talvez peixe, sera talvez capao, mas se os milagres tambem se fazem de tras para diante nao te admires que nos saia da panela um sapo. estao passados mais de dois meses desde que comecou o cerco, tres meses sobre o pagamento do ultimo soldo. esperara muito d. afonso henriques, como a seu tempo fomos informados, das artes de engenharia militar do cavaleiro henrique e tambem daqueles franceses e normandos nao nomeados, mas a desastrosa morte do santo homem ainda que madre doutros prodigios, e a destruicao da torre que deveria atacar o muro ao sul da porta de ferro fizeram, em toda a gente, que o entusiasmo belico passasse de fogo vivo a lume brando, como e possivel observar pelo atrasado em que esta o trabalho daqueles estrangeiros e pelas interminaveis discussoes em que vem gastando o seu tempo os mestres carpinteiros portugueses, que nao conseguem por-se de acordo sobre se vale mais repetir tal e qual a obra do alemao, respeitando a patente, ou introduzir-lhe modificacoes estruturais que, por assim dizer, deem a futura torre o toque nacional. robustecera-se a dita esperanca de el-rei em dois motivos, sendo um efeito directo do outro, e vinha a ser, motivo primeiro, que havendo o assalto resultado bem ficava a cidade ganha, e portanto, motivo segundo, poderia licenciar a tropa, manda-la para casa, ate a proxima campanha, poupando uma soldada geral. tivera d. afonso a honestidade de nao esconder os apuros em que se encontrava a sua tesouraria, sem liquidez, o que, alias, so devera abonar em seu favor, pois simplicidade e franqueza nao sao qualidades que habitualmente exornem os governantes de todo o mundo, sem excepcao dos nossos. porem, esta maneira de estar na politica nunca e compensada como mereceria, e agora temos aqui um rei com a apetecida cidade de lisboa diante dos olhos e sem lhe poder chegar, e ainda por cima obrigado a rapar o fundo as burras para pagar o pre a um exercito que ja anda a murmurar contra a tardanca. claro que esta nao e a primeira vez que a coroa se atrasa nos pagamentos, mormente em estado de guerra, pensemos so nas vicissitudes de um conflito, a recolha do dinheiro, o transporte, a questao dos trocos, tudo isto junto faz com que a chamada a caixa se faca geralmente tarde e a mas horas, nao sendo raros os casos em que a infelicidade e tanta que morre o soldado antes de receber o soldo, as vezes por minutos. tivesse d. afonso henriques conseguido o dinheiro uns dias mais cedo, e a historia deste cerco viria a ser diferente, nao na sua conhecida conclusao, mas nos seus tramites intermedios. e que, com o passar do tempo, era ja meados de setembro, e sem que se soubesse como e onde tinha nascido a inaudita ideia, comecaram os soldados a dizer uns para os outros que, sendo tanto ou tao pouco homens como os cruzados, tambem por igual merecedores deveriam ser, e que, estando sujeitos a mesma morte, lhes deveriam ser reconhecidos direitos em tudo iguais aos deles, quando chegasse a hora do pagamento. falando claro, o que eles queriam saber era por que bulas iam os cruzados ter direito a saque, e va la que o grosso deles se tinha desinteressado da empresa, enquanto o soldadinho portugues haveria de contentar-se com o magro soldo, assistindo, de algibeiras a tinir, ao brodio, ripanco e festival dos estrangeiros. aos ouvidos dos capitaes chegaram ecos destes movimentos e encontros, mas a pretensao era de tal modo absurda, ia de tal maneira contra todas as leis e usancas, tanto as escritas como as consuetudinarias, que a resposta foi um encolher de ombros e um comentario displicente, sao parvos, com que pretendiam significar, sao pequenos, naquele tempo ainda se ligava a etimologia, nao e como hoje, que nao se pode chamar parvo a ninguem, ainda que obviamente minorca, sem que fique logo aberta uma querela por ofensa. pelo sim, pelo nao, mandaram os capitaes recado a d. afonso henriques para que se desse pressa em liquidar os soldos atrasados, porquanto se estava relaxando a disciplina e a tropa resmungava de cada vez que os sargentos mandavam atacar, por que e que nao vai ele, que tem divisas, e era mui injusto o comentario, que nunca sargento algum se deixou ficar na trincheira a ver em que paravam os resultados do assalto, se devia avancar para recolher os louros, ou ficar para repreender e castigar os cobardes fujoes. ao fim de mais uma semana, quando as opinioes subversivas ja tinham deixado de expressar-se a boca pequena para serem proclamadas em alta voz nos ajuntamentos espontaneos ou convocados, correu a noticia de que finalmente ia o soldo ser pago. suspiraram de alivio os capitaes, mas logo se lhes cortou a respiracao quando os caixas vieram dizer que nao aparecia ninguem a receber. no proprio arraial do rei a afluencia foi diminutissima, e mesmo essa devia ser interpretada como consequencia duma intimidacao, que a todo o momento podia o tropa dar de caras com d. afonso henriques e este perguntar-lhe, entao ja foste receber, onde e que o timido praca iria buscar a coragem para responder, saiba vossa alteza que nao, ou me pagam pela tabela dos cruzados, ou nao vou mais a guerra. todo o temor dos capitaes era que os mouros se apercebessem da ribaldaria que ia pelos acampamentos cristaos, nao fosse o caso de aproveitarem-se do desconcerto que neles reinava para, em surtidas fulminantes, irromperem ao mesmo tempo das cinco portas e varrerem uns para o mar e a outros precipita-los das alturas. por isso, antes que se fizesse irremediavelmente tarde, mandaram chamar, nao os cabecilhas, que os nao havia, mas uns tantos soldados que, por falarem mais alto, tinham ganho certo imperio sobre os outros, e quis o destino que na porta de ferro fosse mogueime um deles, que nao o distraia o seu amor por ouroana das responsabilidades civicas e dos justos interesses pessoais e colectivos. foram pois tres procuradores ao capitao, a quem, perguntados, participaram as sabidas razoes. usou mem ramires, e e de crer que nos outros arraiais este tenha sido tambem o discurso, de arrebatadoras exortacoes patrioticas, as quais, apesar de serem uma novidade, nao demoveram os soldados da sua firmeza, passando depois aos gritos e ameacas, que tao-pouco produziram efeito, e finalmente, tomando mogueime como interlocutor, exclamou mem ramires, embargando-se-lhe de comocao a voz, como e possivel que tu, mogueime, estejas metido nesta conspiracao, tu, que foste meu companheiro de armas em santarem, quando generosamente me emprestaste os teus ombros e a tua grande estatura para que eu pudesse lancar aos merloes a escada por onde depois todos subimos, e agora, esquecido do papel importantissimo que tiveste naquela gloriosa jornada, desagradecido ao teu capitao, ingrato ao teu rei, ai estas enquadrilhado com uns vagabundos ambiciosos, como e possivel, e mogueime, sem se dar por achado, nao respondeu mais do que isto, meu capitao, se precisar de subir outra vez as minhas cavalitas para chegar com a espada, as maos ou a escada ao adarve mais alto de lisboa, conte comigo, vamos ja, se quiser, mas a questao nao e essa, a questao e que queremos ser pagos como os estrangeiros, e repare o meu capitao aonde chega a nossa sensatez, que nao viemos aqui pedir que se pague aos estrangeiros como se tem pago a nos. os outros dois procuradores assentiram em silencio, que tal eloquencia nao necessitava reiteracao, e a conferencia acabou. fez mem ramires o seu relatorio ao rei, o qual, no essencial, coincidia com os dos outros capitaes, sugerindo, com todo o respeito, que mandasse sua alteza comparecerem a sua presenca os delegados do movimento das forcas armadas, que talvez, diante da majestade real, se lhes reduzissem os atrevimentos e encolhessem os animos. duvidou d. afonso henriques de condescender, mas a situacao apertava, a toda a hora podiam os mouros dar-se conta da inaccao dos inimigos, e em desespero de causa, mas furioso mandou vir os procuradores. quando os cinco homens entraram na tenda, el-rei, de fechada catadura e com os potentes bracos cruzados sobre o peito, increpou-os sanhudamente, nao sei se hei-de mandar que vos cortem os pes que vos hao trazido, ou a cabeca donde sairao, se tal ousardes, as vossas atrevidas palavras, e tinha os olhos chamejantes postos no mais alto dos delegados, que era, como se adivinhou, mogueime. ora, foi bonita coisa de se ver, provavelmente so possivel naqueles inocentes tempos, como se lhe alteou ainda mais a figura a mogueime e como lhe veio clara a voz para dizer, se vossa alteza nos mandar cortar a cabeca e os pes, sera todo o vosso exercito que ficara sem pes nem cabeca. nao queria d. afonso henriques acreditar nos seus proprios ouvidos, que um assoldadado da infantaria popular pretendesse reivindicar para o seu vil gremio meritos que so a cavalaria dos nobres deveriam ser reconhecidos, que ela, sim, e verdadeiro exercito, nao servindo a peonagem para mais do que arredondar as hostes no campo de batalha ou fazer cordao nos cercos, como e o caso em que estamos. mesmo assim, e porque a natureza o dotara de algum sentido de humor, conformado, evidentemente as circunstancias do tempo, achou graciosa a resposta do delegado, nao tanto quanto ao fundo da questao, mais do que discutivel, mas por causa do feliz jogo de palavras. voltando-se para os quatro capitaes, que tambem haviam sido chamados, disse em tom de sorridente escarnio, este pais, pela amostra, comeca mal, e depois, mudando de expressao e afirmando-se melhor em mogueime, acrescentou, eu conheco-te, tu quem es, estive na tomada de santarem, senhor, respondeu mogueime, e foi as minhas costas que subiu o capitao mem ramires, que ai esta, e por isso cres que te autorizas a vir aqui protestar e reclamar o que nao pode ser teu, nao por isso, senhor, mas porque o quiseram os meus companheiros, de quem, com estes, sou voz e lingua, e que quereis, eles e tu, ja o sabeis, senhor, que tenhamos parte justa no saque, como quem aqui veio dar o seu sangue, que, derramado, e igual na cor ao dos cruzados estrangeiros, como igualmente a eles fedem os nossos corpos se a morte nos toca e apodrecemos, e se eu disser que nao, que nao tereis parte no saque, entao, senhor, tomareis a cidade com os poucos cruzados que vos restam dos que ficaram, e uma rebeliao isto que estais cometendo, senhor, peco-vos que nao o tomeis assim, e se e verdade que ha alguma ganancia no nosso espirito, pensai tambem que e acto de justica pagar o igual com o igual, e que este pais em principio de vida so comecara mal se nao comecar justo, lembrai-vos, senhor, do que ja os nossos avos disseram, que quem torto nasce tarde ou nunca se endireita, nao queirais que torto nasca portugal, nao o queirais, senhor, onde foi que te ensinaram a falar assim, que nem clerigo maior, as palavras, senhor, estao por ai, no ar, qualquer as pode aprender. d. afonso henriques ja de todo deixara cair a carranca, com a mao direita prendida na barba pensava, e havia no seu olhar uma certa expressao de melancolia como se duvidasse de tantos actos que praticara, e os outros, desconhecidos, que o esperavam no futuro para o avaliarem segundo a medida de alma com que vier a enfrentar-se com eles, e estando assim alguns minutos, num silencio que ninguem ali agora se atreveria a quebrar, disse por fim, ide-vos, depois os vossos capitaes vos instruirao sobre o que com eles vou decidir. houve festa nos cinco arraiais, que ate no do monte da graca foi perdida a timidez, quando, reunidas as tropas em alardo, vieram os arautos anunciar a merce que fazia el-rei de que a todos os soldados, sem diferenca de graduacao ou antiguidade, ficava reconhecido o direito de saque da cidade, segundo os costumes e salvaguardadas as partes que deveriam caber a coroa e aos cruzados se tinham prometido. as aclamacoes foram tantas e tao prolongadas que definitivamente se arrecearam os mouros de que chegara a hora do assalto final, embora nenhuns preparativos anteriores o fizessem esperar. tal nao sucedeu, de facto, mas do alto dos muros puderam ver como referviam de actividade os acampamentos, iguais que formigas alvorotadas pela subita descoberta de uma mesa posta e servida a beirinha do carreiro por onde ate ai nao tinham feito mais do que acarretar praganas secas e migalhas de presigo. em uma hora puseram-se os mestres carpinteiros de acordo, em duas fervilhavam de diligencia os estaleiros onde preguicosamente o caruncho viera tomando conta das torres em construcao, maneira figurada de dizer, pois os hilotrupes e os anobios nao estao dotados de instrumentos de corte e perfuracao capazes de defrontar-se com a madeira verde e vence-la, e em tres teve alguem a ideia de que, cavando por baixo da muralha uma mina funda e atulhando-a de lenha e pegando-lhe fogo, o calor da fornalha faria dilatar as pedras e esboroar as juntas, com o que, empurrando tambem deus um pouco, viria tudo ao chao no tempo de dizer um amem. murmurarao aqui os cepticos e os que sempre estao malsinando a natureza humana que estes homens, antes insensiveis ao amor da patria e indiferentes ao futuro das geracoes, pelo amor ao satanico lucro se desvelavam agora, irao so no duro trabalho do corpo, mas tambem nas invisiveis e superiores operacoes da alma e da inteligencia, porem havera que dizer que redondamente se enganam, pois o que era ali motor de vontades e gerador de alegrias resultava infinitamente mais do contentamento que no espirito sempre fara nascer uma justica que seja igual para todos e que de cada um faca destinatario escolhido de um integral e incorruptivel direito. com estas novas disposicoes dos cristaos, que mesmo a distancia se tornavam patentes, comecou o desanimo a filtrar-se no animo dos mouros, e se na maior parte dos casos era a propria e necessaria luta contra a fraqueza despontante que iam buscar forcas novas, alguns houve que cederam aos medos reais e imaginados e tentaram salvar o corpo buscando num precipitado baptismo cristao a condenacao da sua islamica alma. pela calada da noite, usando cordas improvisadas, baixaram das muralhas e, ocultos nas ruinas das casas do arrabalde e entre os arbustos, esperaram o nascer do dia para surgirem a luz. de bracos levantados, com a corda que os ajudara a descer posta em redor do pescoco como sinal de sujeicao e obediencia, caminharam para o arraial, ao mesmo tempo que davam altas vozes, baptismo, baptismo, acreditando na virtude salvadora duma palavra que ate ai, firmes na sua fe, haviam detestado. de longe, vendo aqueles mouros rendidos, julgaram os portugueses que viessem negociar a propria rendicao da cidade, embora lhes parecesse raro que nao se tivessem aberto as portas para eles sairem nem obedecido ao protocolo militar prescrito para estas situacoes, e sobretudo, aproximando-se mais os supostos emissarios, tornava-se notorio, pelo esfarrapado e sujidade das roupas, que nao se tratava de gente principal. mas quando finalmente foi compreendido o que eles pretendiam, nao tem descricao o furor, a sanha dementada dos soldados, baste dizer que em linguas, narizes e orelhas cortadas foi ali um acougue, e, como se tanto fosse nada, com golpes, pancadas e insultos os fizeram tornar aos muros, alguns, quem sabe, esperando sem esperar um impossivel perdao daqueles a quem haviam atraicoado, mas foi um triste caso, que todos acabaram ali mortos, apedrejados e crivados de setas pelos proprios irmaos. depois desta tragica aventura caiu sobre a cidade um silencio pesado, como se um luto mais profundo tivessem de purgar, talvez o duma religiao ofendida, talvez o insuportavel remorso dos actos fratricidas, e foi entao que, rompendo as ultimas barreiras da dignidade e do recato, a fome se mostrou na cidade em sua mais obscena expressao, que menor obscenidade e a exibicao dos comportamentos intimos do corpo do que ver extinguir-se esse corpo a mingua de alimento sob o indiferente e ironico olhar de deuses que, tendo deixado de guerrear uns contra os outros por serem imortais, se distraem do aborrecimento eterno aplaudindo os que ganham e os que perdem, uns porque mataram, outros porque morreram. pela ordem inversa das idades, apagavam-se as vidas como candeias exauridas, primeiro as criancas de colo que nao encontravam uma so gota de leite nos peitos murchos das maes e se desfaziam em podridoes interiores causadas por alimentos improprios que em ultimo recurso as queriam fazer ingerir, depois as mais crescidas, a quem, para sobreviver, nao bastava o que os adultos tiravam a boca, e destes mais as mulheres do que os homens, que elas privavam-se para que eles pudessem levar uma ultima energia a defesa dos muros, ainda assim os velhos eram os que melhor resistiam, talvez gracas a pouca exigencia de corpos que por si mesmos se dispunham a entrar leves na morte para nao sobrecarregarem a barca em que atravessarao o ultimo rio. ja entao tinham desaparecido os gatos e os caes, as ratazanas eram perseguidas ate as trevas fetidas onde se refugiavam, e agora que pelos patios e jardins se raspavam as ervas ate as raizes, a lembranca de uma ceia de cao ou de gato equivalia ao sonho duma era de abundancia, quando ainda as pessoas se podiam oferecer o luxo de atirar fora os ossos mal esburgados. nos monturos, agora, buscavam-se restos que dessem para aproveitamento imediato ou para transformar, por qualquer meio, em comida, e o ardor da busca era tal que os ultimos ratos, surdindo do invisivel em meio da noite negra, quase nada encontravam que pudesse aproveitar a sua indiscriminativa voracidade. lisboa gemia de miseria, e era uma ironia grotesca e terrivel deverem os mouros celebrar o seu ramadao quando a fome tornara o jejum impossivel. e assim foi que se chegou a noite do destino, essa de que se fala na sura noventa e sete do corao e que comemora a primeira revelacao do profeta, e em que, segundo a tradicao, se revelam por sua vez os acontecimentos de todo o ano. para estes mouros de lisboa, porem, o destino nao esperara tanto tempo, vai cumprir-se por estes dias, e chegou sem ser esperado, pois nao o revelou a noite de ha um ano, ou nao a souberam ler nos seus arcanos, iludidos por estarem ainda tao la para o norte os cristaos, esse ibn arrinque de ma semente e a sua tropa de galegos. nao se pode averiguar a razao de terem os mouros ateado em toda a extensao dos adarves grandes fogueiras que, como uma enorme coroa de lumes rodeando a cidade, arderam durante toda aquela noite, enchendo de espanto e de inquieto temor religioso os coracoes dos portugueses, a quem o assombroso espectaculo porventura faria duvidar das esperancas de vitoria se nao tivessem boa informacao das raias de desespero a que tinham chegado os desgracados. ao alvorecer, quando os almuadens chamaram a oracao, as ultimas colunas de fumo negro erguiam-se para um ceu purissimo e, tingidas de vermelho pelo sol nascente, eram empurradas por uma brisa suave, sobre o rio, na direccao de almada, como uma ameaca. estavam, realmente, chegados os dias. a escavacao da mina terminara, as tres torres, a normanda, a francesa, e tambem a portuguesa, cuja construcao em breve tempo alcancara a das outras, levantavam-se perto dos muros como gigantes prestes a erguerem o punho tremendo que iria reduzir a escombros e destrocos uma barreira a que vai faltando o cimento da vontade e da valentia dos que ate agora a defenderam. sonambulos, os mouros veem as torres que se aproximam, e sentem que ja os seus bracos mal podem levantar a espada e esticar a corda do arco, que os olhos turvos confundem as distancias, e a derrota que ai vem, pior que a morte. em baixo, o fogo roi a muralha, da mina saem golfoes de fumo, como de dragao agonizando. e e entao que num esforco final os mouros, tentando encontrar no seu proprio desespero as ultimas energias, irrompem pela porta de ferro para uma vez mais incendiarem a torre ameacadora, que de cima, por estar ela melhormente protegida, nao lograriam destrui-la. de um lado e do outro, mata-se e morre-se. a torre chega a pegar fogo, mas o incendio nao se propagou, os portugueses defendem-na com furia igual a dos mouros, mas um momento houve em que, aterrorizados, feridos uns, outros o fingindo, largando as armas ou com elas vestidas, alguns fugiram lancando-se a agua, uma vergonha, ainda bem que nao ha aqui cruzados para registarem a cobardia e dela levarem afrontosa noticia ao estrangeiro, que e onde as famas se fazem ou se perdem. quanto a frei rogeiro, nao ha perigo, anda a observar por outras paragens, se alguem lhe for delatar o que aqui se passou, sempre poderemos argumentar, como e que pode ter a certeza, se nao estava la. fraquejaram por sua vez os mouros, enquanto os portugueses de maior coragem agora avancavam, pedindo o auxilio de todos os santos e da virgem santa maria, e, ou fosse por isso, ou por haver para todos os materiais um limite de resistencia, o certo e que com tremendo estrondo veio abaixo o muro, abrindo-se uma bocarra enorme, pela qual, dissipado o fumo e o po, se podia finalmente ver a cidade, as ruas estreitas, as casas apinhadas, a gente em panico. os mouros, amargurados pelo desastre, recuaram, a porta de ferro fechou-se, tanto fazia, que outro vao se havia rasgado quase ao lado, para ele nao havendo porta, a nao ser, tao precaria, os peitos dos mouros que surgiram a cobrir a abertura, com desesperada ira que fez hesitarem novamente os portugueses, valeu no aperto que a torre daqui pode enfim alcancar o muro, ao tempo que um alarido de medo e agonia se ouvia na outra parte da cidade, eram as mais duas torres que entestavam com a muralha fazendo pontes por onde os soldados, gritando, sus, sus, a eles, invadiam os adarves. lisboa estava ganha, perdera-se lisboa. apos a rendicao do castelo, estancou-se a sangueira. porem, quando o sol, descendo para o mar, tocou o nitido horizonte, ouviu-se a voz do almuadem da mesquita maior clamando pela ultima vez la , do alto, onde se refugiara, allahu akbar. arrepiaram-se as carnes dos mouros a chamada de ala, mas o apelo nao chegou ao fim porque um soldado cristao, de mais zelosa fe, ou achando que ainda lhe faltava um morto para dar a guerra por terminada, subiu correndo a almadena e de um so golpe de espada degolou o velho, em cujos olhos cegos uma luz relampejou no momento de apagar-se-lhe a vida. sao tres horas da madrugada. raimundo pousa a esferografica, levanta-se devagar, ajudando-se com as palmas das maos assentes sobre a mesa, como se de repente lhe tivessem caido em cima todos os anos que tem para viver. entra no quarto, que uma luz fraca apenas ilumina, e despe-se cautelosamente, evitando fazer ruido, mas desejando no fundo que maria sara acorde, para nada, so para poder dizer-lhe que a historia chegou ao fim, e ela, que afinal nao dormia, pergunta-lhe, acabaste, e ele respondeu, sim, acabei, queres dizer-me como termina, com a morte do almuadem, e mogueime, e ouroana, que foi que lhes aconteceu, na minha ideia, ouroana vai voltar para a galiza, e mogueime ira com ela, e antes de partirem acharao em lisboa um cao escondido, que os acompanhara na viagem, por que pensas que eles se devem ir embora, nao sei, pela logica deveriam ficar, deixa la, ficamos nos. a cabeca de maria sara descansa no ombro de raimundo, com a mao esquerda ele acaricia-lhe o cabelo e a face. nao adormeceram logo. sob o alpendre da varanda respirava uma sombra. http groups.google.com group viciados em livros http groups.google.com group digitalsource 1 este livro foi digitalizado e distribuido gratuitamente pela equipe digital source com a intencao de facilitar o acesso ao conhecimento a quem nao pode pagar e tambem proporcionar aos deficientes visuais a oportunidade de conhecerem novas obras. se quiser outros titulos nos procure http groups.google.com group viciados em livros, sera um prazer recebe-lo em nosso grupo. 