memorial do convento jose saramago jose saramago nasceu na golega em 16 de dezembro de 1932, no seio de uma familia de trabalhadores rurais. veio para lisboa muito novo, onde fez o curso secundario. foi director literario numa editora, colaborou na revista seara nova, no vespertino diario de lisboa e foi director- adjunto do matutino diario de noticias de abril a novembro de 1975 . a partir de 1976 dedicou-se completamente a literatura. os seus romances tem sido publicados no brasil, espanha, italia, alemanha, russia, franca, etc. principais premios levantado do chao 1980 , premio cidade de lisboa memorial do convento 1982 , premio literario municipio de lisboa ano da morte de ricardo reis 1984 , premio pen club portugues. reside actualmente em espanha. editorial caminho, sa. lisboa, 1982 c editores reunidos, lda., lisboa, 1994, para a presente edicao d. joao, quinto do nome na tabela real, ira esta noite ao quarto de sua mulher, d. maria ana josefa, que chegou ha mais de dois anos da austria para dar infantes a coroa portuguesa e ate hoje ainda nao emprenhou. ja se murmura na corte, dentro e fora do palacio, que a rainha, provavelmente, tem a madre seca, insinuacao muito resguardada de orelhas e bocas delatoras e que so entre intimos se confia. que caiba a culpa ao rei, nem pensar, primeiro porque a esterilidade nao e mal dos homens, das mulheres sim, por isso sao repudiadas tantas vezes, e segundo, material prova, se necessaria ela fosse, porque abundam no reino bastardos da real semente e ainda agora a procissao vai na praca. alem disso, quem se extenua a implorar ao ceu um filho nao e o rei, mas a rainha, e tambem por duas razoes. a primeira razao e que um rei, e ainda mais se de portugal for, nao pede o que unicamente esta em seu poder dar, a segunda razao porque sendo a mulher, naturalmente, vaso de receber, ha-de ser naturalmente suplicante, tanto em novenas organizadas como em oracoes ocasionais. mas nem a persistencia do rei, que, salvo dificultacao canonica ou impedimento fisiologico, duas vezes por semana cumpre vigorosamente o seu dever real e conjugal, nem a paciencia e humildade da rainha que, a mais das preces, se sacrifica a uma imobilidade total. depois de retirar-se de si e da cama o esposo, para que se nao perturbem em seu gerativo acomodamento os liquidos comuns, escassos os seus por falta de estimulo e tempo, e cristianissima retencao moral, prodigos os do soberano, como se espera de um homem que ainda nao fez vinte e dois anos, nem isto nem aquilo fizeram inchar ate hoje a barriga de d. maria ana. mas deus e grande. quase tao grande como deus e a basilica de s. pedro de roma que el-rei esta a levantar. e uma construcao sem caboucos nem alicerces, assenta em tampo de mesa que nao precisaria ser tao solido para a carga que suporta, miniatura de basilica dispersa em pedacos de encaixar, segundo o antigo sistema de macho e femea, que, a mao reverente, vao sendo colhidos pelos quatro camaristas de servico. a arca donde os retiram cheira a incenso, e os veludos carmesins que os envolvem, separadamente, para que se nao trilhe o rosto da estatua na aresta do pilar, refulgem a luz dos grossissimos brandoes. a obra vai adiantada. ja todas as paredes estao firmes nos engoncos, aprumadas se veem as colunas sob a cornija percorrida de latinas letras que explicam o nome e o titulo de paulo v borghese e que el-rei ha muito tempo deixou de ler, embora sempre os seus olhos se comprazam no numero ordinal daquele papa, por via da igualdade do seu proprio. em rei seria defeito a modestia. vai ajustando nos buracos apropriados da cimalha as figuras dos profetas e dos santos, e por cada uma fez venia o camarista, afasta as dobras preciosas do veludo, ai esta uma estatua oferecida na palma da mao, um profeta de barriga para baixo, um santo que trocou os pes pela cabeca, mas nestas involuntarias irreverencias ninguem repara, tanto mais que logo el-rei reconstitui a ordem e a solenidade que convem as coisas sagradas, endireitando e pondo em seu lugar as vigilantes entidades. do alto da cimalha o que elas veem nao e a praca de s. pedro, mas o rei de portugal e os camaristas que o servem. veem o soalho da tribuna as gelosias que dao para a capela real, e amanha, a hora da primeira missa, se entretanto nao regressarem aos veludos e a arca, hao-de ver el-rei devotamente acompanhando o santo sacrificio, com o seu sequito, de que ja nao farao parte estes fidalgos que aqui estao, porque se acaba a semana e entram outros ao servico. por baixo desta tribuna em que estamos, outra ha tambem velada de gelosias, mas sem construcao de armar, capela fosse ou ermiterio, onde apartada assiste a rainha ao oficio, nem mesmo a santidade do lugar tem sido propicia a gravidez. agora so falta colocar a cupula de miguel ngelo, aquele arrebatamento de pedra aqui em fingimento, que, por suas excessivas dimensoes, esta guardada em arca a parte, e sendo esse o remate da construcao lhe sera dado diferente aparato, que e o de ajudarem todos ao rei, e com um ruido retumbante ajustam-se os ditos machos e femeas nos mutuos encaixes, e a obra fica pronta. se o poderoso som, que ecoara por toda a capela, pode chegar, por salas e extensos corredores, ao quarto ou camara onde a rainha espera, fique ela sabendo que seu marido vem ai. que espere. por enquanto, ainda el-rei esta a preparar-se para a noite. despiram-no os camaristas, vestiram-no com o trajo da funcao e do estilo, passadas as roupas de mao em mao tao reverentemente como reliquias de santas que tivessem trespassado donzelas, e isto se passa na presenca de outros criados e pagens, este que abre o gavetao, aquele que afasta a cortina, um que levanta a luz, outro que lhe modera o brilho, dois que nao se movem, dois que imitam estes, mais uns tantos que nao se sabe o que fazem nem por que estao. enfim, de tanto se esforcarem todos ficou preparado el-rei, um dos fidalgos rectifica a prega final, outro ajusta o cabecao bordado, ja nao tarda um minuto que d. joao v se encaminhe ao quarto da rainha. - o cantaro esta a espera da fonte. mas vem agora entrando d. nuno da cunha, que e o bispo inquisidor, e traz consigo um franciscano velho. entre passar adiante e dizer o recado ha venias complicadas, floreios de aproximacao, pausas e recuos, que sao as formulas de acesso a vizinhanca do rei, e a tudo isto teremos de dar por feito e explicado, vista a pressa que traz o bispo e considerando o tremor inspirado do frade. retiram-se a uma parte d. joao v e o inquisidor, e este diz, aquele que alem esta e frei antonio de s. jose, a quem, falando-lhe eu sobre a tristeza de vossa majestade por lhe nao dar filhos a rainha nossa senhora, pedi que encomendasse vossa majestade a deus para que lhe desse sucessao, e ele me respondeu que vossa majestade tera filhos se quiser, e entao perguntei-lhe que queria ele significar com tao obscuras palavras, porquanto e sabido que filhos quer vossa majestade ter, e ele respondeu-me, palavras enfim muito claras, que se vossa majestade prometesse levantar um convento na vila de mafra, deus lhe daria sucessao, e tendo declarado isto, calou-se d. nuno e fez um aceno ao arrabido. perguntou el-rei, e verdade o que acaba de dizer-me sua eminencia, que se eu prometer levantar um convento em mafra terei filhos, e o frade respondeu, verdade e, senhor, porem so se o convento for franciscano, e tornou el-rei, como sabeis, e frei antonio disse, sei, nao sei como vim a saber, eu sou apenas a boca de que a verdade se serve para falar, a fe nao tem mais que responder, construa vossa majestade o convento e tera brevemente sucessao, nao o construa e deus decidira. com um gesto mandou el-rei ao arrabido que se retirasse, e depois perguntou a d. nuno da cunha, e virtuoso este frade, e o bispo respondeu, nao ha outro que mais o seja na sua ordem. entao d. joao, o quinto do seu nome, assim assegurado sobre o merito do empenho, levantou a voz para que claramente o ouvisse quem estava e o soubessem amanha cidade e reino, prometo, pela minha palavra real, que farei construir um convento de franciscanos na vila de mafra se a rainha me der um filho no prazo de um ano a contar deste dia em que estamos, e todos disseram, deus ouca vossa majestade, e ninguem ali sabia quem iria ser posto a prova, se o mesmo deus, se a virtude de frei antonio, se a potencia do rei, ou, finalmente, a fertilidade dificultosa da rainha. d. maria ana conversa com a sua camareira-mor portuguesa, a marquesa de unhao. ja falaram das devocoes do dia, da visita feita ao convento das carmelitas descalcas da conceicao dos cardais, e da novena de s. francisco xavier, que amanha principiara em s. roque, e um falar de rainha e marquesa, jaculatorio e ao mesmo tempo lacrimoso quando proferem os nomes dos santos, pungitivo se houver mencao de martirios ou sacrificios particulares de padres e madres, mesmo nao excedendo uns e outros a simples maceracao do jejum ou a oculta fustigacao do cilicio. mas el-rei ja se anunciou, e vem de espirito aceso, estimulado pela conjuncao mistica do dever carnal e da promessa que fez a deus por intermedio e bons oficios de frei antonio de s. jose. entraram com el-rei dois camaristas que o aliviaram das roupas superfluas, e o mesmo faz a marquesa a rainha, de mulher para mulher, com ajuda doutra dama, condessa, mais uma camareira-mor nao menos graduada que veio da austria, esta o quarto uma assembleia, as majestades fazem mutuas venias, nunca mais acaba o cerimonial, enfim la se retiram os camaristas por uma porta, as damas por outra e nas antecamaras ficarao esperando que termine a funcao, para que regresse el-rei acompanhado ao seu quarto, que foi da rainha sua mae no tempo de seu pai, e venham as damas a este aconchegar d. maria ana debaixo do cobertor de penas que trouxe da austria tambem e sem o qual nao pode dormir, seja inverno ou verao. e e por causa deste cobertor, sufocante ate no frio fevereiro, que d. joao v nao passa toda a noite com a rainha, ao principio sim, por ainda superar a novidade ao incomodo, que nao era pequeno sentir-se banhado em suores proprios e alheios, com uma rainha tapada por cima da cabeca, recozendo cheiros e secrecoes. d. maria ana, que nao veio de um pais quente, nao suporta o clima deste. cobre-se toda com o imenso e altissimo cobertor, e assim fica, enroscada como toupeira que encontrou pedra no caminho e esta a decidir para que lado ha-de continuar a escavacao da galeria. vestem a rainha e o rei camisas compridas, que pelo chao arrastam, a do rei somente a fimbria bordada, a da rainha bom meio palmo mais, para que nem a ponta dos pes se veja, o dedo grande ou os outros, das impudicicias conhecidas talvez seja esta a mais ousada. d. joao v conduz d. maria ana ao leito, leva-a pela mao como no baile o cavaleiro a dama, e antes de subirem os degrauzinhos, cada um de seu lado, ajoelham-se e dizem as oracoes acautelantes necessarias, para que nao morram no momento do acto carnal, sem confissao, para que desta nova tentativa venha a resultar fruto, e sobre este ponto tem d. joao v razoes dobradas para esperar, confianca em deus e no seu proprio vigor, por isso esta dobrando a fe com que ao mesmo deus impetra sucessao. quanto a d. maria ana, e de crer que esteja rogando os mesmos favores, se porventura nao tem motivos particulares que os dispensem e sejam segredo do confessionario. ja se deitaram. esta e a cama que veio da holanda quando a rainha veio da austria, mandada fazer de proposito pelo rei, a cama, a quem custou setenta e cinco mil cruzados, que em portugal nao ha artifices de tanto primor, e, se os houvesse, sem duvida ganhariam menos. a desprevenido olhar nem se sabe se e de madeira o magnifico movel, coberto como esta pela armacao preciosa, tecida e bordada de floroes e relevos de ouro, isto nao falando do dossel que poderia servir para cobrir o papa. quando a cama aqui foi posta e armada ainda nao havia percevejos nela, tao nova era, mas depois, com o uso, o calor dos corpos, as migracoes no interior do palacio, ou da cidade para dentro, donde este bichedo vem e que nao se sabe, e sendo tao rica de materia e adorno nao se lhe pode aproximar um trapo a arder para queimar o enxame, nao ha mais remedio, ainda nao o sendo, que pagar a santo aleixo cinquenta reis por ano, a ver se livra a rainha e a nos todos da praga e da coceira. em noites que vem el-rei, os percevejos comecam a atormentar mais tarde por via da agitacao dos colchoes, sao bichos que gostam de sossego e gente adormecida. la na cama do rei estao outros a espera do seu quinhao de sangue, que nao acham nem pior nem melhor que o restante da cidade, azul ou natural. d. maria ana estende ao rei a maozinha suada e fria, que mesmo tendo aquecido debaixo do cobertor logo arrefece ao ar gelido do quarto, e el-rei, que ja cumpriu o seu dever, e tudo espera do convencimento e criativo esforco com que o cumpriu, beija-lha como a rainha e futura mae, se nao presumiu demasiado frei antonio de s. jose. e d. maria ana quem puxa o cordao da sineta, entram de um lado os camaristas do rei, do outro as damas, pairam cheiros diversos na atmosfera pesada, um deles que facilmente identificam, que sem o que a isto cheira nao sao possiveis milagres como o que desta vez se espera, porque a outra, e tao falada, incorporea fecundacao, foi uma vez sem exemplo, so para que se ficasse a saber que deus, quando quer, nao precisa de homens, embora nao possa dispensar-se de mulheres. ainda que insistentemente tranquilizada pelo confessor, tem d. maria ana, nestas ocasioes, grandes escrupulos de alma. retirados el-rei e os camaristas, deitadas ja as damas que a servem e lhe protegem o sono, sempre cuida a rainha que seria sua obrigacao levantar-se para as ultimas oracoes, mas, tendo de guardar o choco por conselho dos medicos, contenta-se com murmura-las infinitamente, passando cada vez mais devagar as contas do rosario, ate que adormece no meio duma ave-maria cheia de graca, ao menos com essa foi tudo tao facil, bendito seja o fruto do vosso ventre, e e no do seu ansiado proprio que esta pensando, ao menos um filho, senhor, ao menos um filho. deste involuntario orgulho nunca fez confissao, por ser distante e involuntario, tanto que se fosse chamada a juizo juraria, com verdade, que sempre se dirigira a virgem e ao ventre que ela teve. sao meandros do inconsciente real, como aqueles outros sonhos que sempre d. maria ana tem, va la explica-los, quando el-rei vem ao seu quarto, que e ver-se atravessando o terreiro do paco para o lado dos acougues, levantando a saia a frente e patinhando numa lama aguada e pegajosa que cheira ao que cheiram os homens quando descarregam, enquanto o infante d. francisco, seu cunhado, cujo antigo quarto agora ocupa, alguma assombracao lhe ficando, danca em redor dela, empoleirado em andas, como uma cegonha negra. tambem deste sonho nunca deu contas ao confessor, e que contas saberia ele dar-lhe por sua vez, sendo, como e, caso omisso no manual da perfeita confissao. fique d. maria ana em paz, adormecida, invisivel sob a montanha de penas, enquanto os percevejos comecam a sair das fendas, dos refegos, e se deixam cair do alto dossel, assim tornando mais rapida a viagem. tambem d. joao v sonhara esta noite. vera erguer-se do seu sexo uma arvore de jesse, frondosa e toda povoada dos ascendentes de cristo, ate ao mesmo cristo, herdeiro de todas as coroas, e depois dissipar-se a arvore e em seu lugar levantar-se, poderosamente, com altas colunas, torres sineiras cupulas e torreoes, um convento de franciscanos, como se pode reconhecer pelo habito de frei antonio de s. jose, que esta abrindo, de par em par, as portas da igreja. nao e vulgar em reis um temperamento assim, mas portugal sempre foi bem servido deles. bem servido de milagres, igualmente. ainda e cedo para falar deste que se prepara, alias milagre nao tanto, mas simples obsequio divino, descimento de olhar piedoso e propiciatorio para um ventre safaro, qual ha-de ser o nascimento do infante na hora propria, mas e justamente tempo de mencionar veros e certificados milagres que, por virem da mesma e ardentissima sarca franciscana, bem auguram da promessa do rei. veja-se o celebre caso da morte de frei miguel da anunciacao, provincial eleito que foi da ordem terceira de s. francisco, cuja eleicao, diga-se de passagem, mas nao fora de proposito, se fez com acesa guerra que contra ela e ele levantou a paroquial de santa maria madalena, por obscuros ciumes, em tal sanha que a morte de frei miguel ainda corriam pleitos e nao se sabe quando, de vez, seriam julgados, se e que teriam fim, entre sentenca e recurso, entre conselho e agravo, ate que a morte viesse encerrar o processo, como veio a suceder. e certo que nao morreu o frade de coracao despedacado, mas de maligna, que seria tifo ou tifoide, senao outra febre sem nome, remate comum de vida em cidade de tao poucas fontes de agua para beber e onde os galegos nao se duvidam de ir encher os barris a fonte dos cavalos, e assim morrem imerecidamente provinciais. porem, era frei miguel da anunciacao de tao compassiva natureza que, mesmo depois de morto, pagou o mal com o bem, e se vivo fizera caridades, defunto obrava maravilhas, sendo a primeira desmentir os medicos que temiam se corrompesse o corpo aceleradamente e por isso recomendaram abreviada sepultura, que nao se corrompeu tal o carnal despojo, antes por espaco de tres dias inteiros embalsamou a igreja de nossa senhora de jesus onde esteve exposto, com suavissimo cheiro, e nao se lhe enrijeceu o cadaver, pelo contrario, brandamente os membros todos se deixavam mover, como se vivo estivesse. segundas e terceiras maravilhas, mas de valor primeirissimo, foram os milagres propriamente ditos tao assinalados e ilustres que acorreu o povo de toda a cidade a observar o prodigio e a aproveitar dele, pois se autentica que na dita igreja foi dada vista a cegos e pes a mancos, e era tanta a afluencia de mundo que nos degraus do adro se davam punhadas e punhaladas para entrar, de que alguns perderam a vida, que depois nem por milagre lhes seria restituida. ou talvez sim, se, passados tres dias, e sendo grande o alarme, dali nao tivessem levado o corpo, as ocultas, e as ocultas o enterraram. privados da esperanca de cura enquanto nao constasse o passamento doutro bem-aventurado, no mesmo lugar se esbofetearam de desespero e fe lograda mudos e manetas, se a estes lhes sobrava mao, em gritos todos e invocacoes a quantos santos, ate que os padres sairam fora a benzer o ajuntamento, e com essa suficiencia, a falta de melhor, se foram uns e outros. mas isto, confessemo-lo sem vergonha, e uma terra de ladroes, olho ve, mao pilha, e sendo a fe tanta, ainda que nem sempre recompensada, maior e o descaro e a impiedade com que se salteiam igrejas, como foi ainda o ano passado em guimaraes, tambem na de s. francisco, que, por tao vultosos bens ter desprezado em vida, tudo consente que lhe levem na eternidade, o que vale a ordem e a vigilancia de santo antonio, que esse resigna-se mal a que lhe rapem altares e capelas onde estiver, como em guimaraes se viu e em lisboa se ha-de ver. naquela cidade foram, pois, os ladroes a roubar, subindo para esse efeito a uma janela, aonde logo o santo lepidamente os veio receber com isso lhes pregando um tal susto que fez cair desamparado o que mais alto na escada estava, e certo que sem nenhum osso partido, mas tolhidinho de tal maneira que nao se pode mexer mais, e querendo os companheiros leva-lo dali, que tambem entre ladroes nao sao raros os coracoes generosos e abnegados, nao o conseguiram, caso alias nao inedito, porque ja sucedido a ines, irma de santa clara, quando ainda s. francisco andava pelo mundo, precisamente ha quinhentos anos, em mil duzentos e onze, mas nao era de roubo o caso dela, ou de roubo seria, porque ao senhor a queriam roubar. ali ficou o ladrao, como se a mao de deus o estivesse espalmando contra o chao ou a garra do diabo o filasse das profundas, ali ficou ate de manha, quando deram com ele os moradores e depois o levaram, ja sem custo e com o seu peso natural, ao altar do mesmo santo para que o sarasse, milagre obrado por forma original, pois se viu suar copiosamente a imagem de santo antonio e. durante tanto tempo que deu para virem juizes e escrivaes autenticar juridicamente o prodigio, que foi este de suar madeira e tambem de curar-se o ladrao por lhe passarem na cara uma toalha humedecida do humor bento. e com isto ficou o homem sao, salvo e arrependido. porem, nem todos os delitos chegam a averiguar-se. em lisboa, por exemplo, nao tendo o milagre sido menos notorio, ainda hoje esta por apurar quem foi o do assalto, embora sejam permitidas algumas desconfiancas, porventura absolvidas, e quem delas for objecto, pela boa intencao que derradeiramente o motivou. foi o caso que no convento de s. francisco de xabregas entraram gatunos, ou gatuno entrou, pela claraboia de uma capela contigua com a de santo antonio, e foi, ou foram, ao altar-mor, e as tres lampadas que la estavam se sumiram pelo mesmo caminho em menos de um credo. despendurar as lampadas dos ganchos, carregar com elas as escuras por maior cautela, arriscar tropecoes, tropecar mesmo e fazer ruido sem que ninguem acudisse a indagar do rebulico, seria suspeito prodigio ou cumplicidade de algum santo transviado se nao fosse estarem, nessa mesma hora, a campa e a matraca em seu costumado tumulto para se despertarem os frades e irem as matinas da meia-noite. por isso pode o ladrao escapar a seu salvo, e se mais barulho fizera, nao lho teriam ouvido, por aqui se vendo como o assaltante conhecia bem os costumes da casa. comecaram os frades a entrar na igreja e deram com ela as escuras. ja o irmao responsavel se estava conformando com o castigo que nao deixaria de ser-lhe aplicado por uma falta que nao saberia explicar, quando se observou, e confirmou pelo tacto e cheiro, que nao era o azeite que faltava, ali derramado pelo chao, mas sim as lampadas, cujas eram de prata. o desacato ainda estava fresco, se assim se pode dizer, pois as correntes de onde tinham estado suspensas as roubadas lampadas oscilavam devagarinho, dizendo, em linguagem de arame, foi por pouco, foi por pouco. sairam logo alguns religiosos as estradas de em torno, repartidos em patrulhas, que se apanham o ladrao nao se sabe o que misericordiosamente lhe fariam, mas nao deram nem com o rasto dele, ou da quadrilha, se o era, caso que nao devemos estranhar, porquanto passava ja entao da meia-noite e a lua estava em seu minguante. esbaforiram-se os frades a correr as cercanias, a passo de carga, e enfim regressaram ao convento, de maos a abanar. entretanto, outros religiosos, pensando que podia o ladrao, por fina astucia, ter-se escondido na igreja, deram-lhe uma volta completa desde o coro a sacristia, e foi quando andavam neste alvorocado esquadrinhar, toda a congregacao atropelando sandalias e fraldas de habito, levantando tampas de arcazes, arredando armarios, sacudindo paramentos, que um frade velho, conhecido por virtuosa vida e brava religiao, reparou que o altar de santo antonio nao fora tocado pelas gatunas maos, apesar de ser nele abundantissima a prata, rica de peso, lavor e pureza. estranhou o pio homem, e estranhariamos nos se la estivessemos, porque, sendo manifesto que por aquela claraboia de alem entrou o ladrao e ao altar-mor foi roubar as lampadas, teve de passar diante da capela de santo antonio que ao meio estava. com mais do que razao se achou entao o frade, inflamado em zelo, ao voltar-se para santo antonio, increpando-o como a servo que descuidasse as suas obrigacoes, e vos, santo, so guardais a prata que vos toca, e deixais levar a outra, pois em paga disso nao vos ha-de ficar nenhuma, e ditas estas violentissimas palavras, foi-se a capela e comecou a despi-la toda, tirando nao so as pratas, mas as toalhas e adornos, e nao so a capela, mas tambem ao proprio santo, que viu levarem-lhe a aureola de tirar e por, e a cruz, e que ficaria sem o menino ao colo se outros religiosos nao tivessem acudido, achando a punicao excessiva e advertindo que o deixasse para consolacao do pobre castigado. meditou um pouco o frade na advertencia, e rematou, pois fique como seu fiador, enquanto nao restituir o santo as lampadas. e como isto ja era pelas duas depois da meia-noite, tempo gasto nas buscas e finalmente no recriminatorio lance relatado, recolheram-se os frades e foram dormir, alguns temendo que viesse santo antonio a tirar desforra do insulto. ao outro dia, ai pelas onze horas dele, bateu a portaria do convento um estudante, cujo convem dizer logo que desde ha tempos andava pretendendo o habito da casa, frequentando com grande assiduidade os frades dela, e esta informacao se da, primeiro, por ser verdadeira e sempre servir a verdade para alguma coisa, e, segundo, para auxiliar quem se dedique a decifrar actos cruzados, ou palavras cruzadas quando as houver, enfim, bateu v estudante a portaria e disse que queria falar ao prelado. levaram-no a presenca, beijou-lhe a mao ou v cordao do habito, se nao a fimbria, isto nao se averiguou bem, e declarou ter ouvido dizer na cidade que as lampadas estavam no mosteiro da cotovia, dos padres da companhia de jesus, alem no bairro alto de s. roque. duvidou o prelado, logo pela manifesta insuficiencia do portador da noticia, um estudante que so nao era bargante por tanto aspirar a ser frade. embora nao seja assim tao raro encontrar-se nisto aquilo, e depois pela inverosimilhanca de se ir restituir a cotovia o que se furtara em xabregas, sitios tao opostos e distantes, ordens tao pouco parentes, na distancia quase uma legua a voo de passaro, e no resto uns de preto, outros de castanho, ainda isso seria o menos, pela casca nao se conhece o fruto se lhe nao tivermos metido o dente. mandava porem a prudencia que se averiguasse o aviso, e assim foi um religioso grave, acompanhado do dito estudante, de xabregas a cotovia, ambos a pe, entrando na cidade pela porta de santa cruz, e se para completa ciencia do caso importa saber que outro caminho tomaram ate ao destino, diga-se entao que passaram rente a igreja de santa estefania, depois ao lado da igreja de s. miguel, e depois da igreja de s. pedro entraram a porta que lhe tem o nome, posto o que desceram na direccao do rio pelo postigo do conde de linhares, depois a direito, pela porta do mar, ao pelourinho velho, sao nomes e lugares de que so ficou recordacao, evitaram a rua nova dos mercadores por ser grave o religioso e de pratica usuraria o sitio ate hoje, e tendo passado a ilharga do rossio, foram dar ao postigo de s. roque, e enfim a cotovia, onde bateram e entraram, e sendo conduzidos ao reitor disse o frade, este estudante que aqui vem comigo foi dizer a xabregas que estao ca as nossas lampadas, ontem a noite roubadas, assim e, pelos sinais que me foram dados, eram ai umas duas horas bateram a portaria com muita forca, e perguntando o porteiro de dentro o que queriam, respondeu uma voz que abrisse logo a porta porque se daria ali uma restituicao, e tendo o porteiro vindo a dar-me noticia do insolito caso, mandei abrir a porta e achamos as tais lampadas, um tanto amassadas e partidas nas guarnicoes, aqui estao, se lhes falta alguma coisa, ja estava faltando quando foram deixadas, e viram quem foi o da chamada, isso nao vimos, ainda foram padres a estrada, mas nao encontraram ninguem. regressaram as lampadas a xabregas, e agora pense cada um de nos o que quiser. tera sido o estudante, afinal tunante e bargante, que delineou o estratagema para poder entrar as portas e vestir o habito franciscano como de facto veio a vestir, e por isso roubou e foi entregar, com muita esperanca. de que a bondade da intencao lhe perdoasse a fealdade do pecado no dia do juizo final. tera sido santo antonio que, tendo cometido ate hoje tantos e tao variados milagres, tambem podia ter feito este, ao ver-se dramaticamente despojado das pratas pelo furor sagrado do frade, que bem sabia a quem intimava, como igualmente o sabem os barqueiros e marinheiros do tejo, que quando o santo lhes nao satisfaz as vontades nem lhes premeia os votos o castigam mergulhando-o de cabeca para baixo nas aguas do rio. nao sera tanto pela incomodidade, porque um santo merecedor desse nome e tao capaz de respirar a pulmoes o ar de nos todos como a guelras a agua que e ceu dos peixes, mas a vergonha de saber expostas as plantas humildes dos pes ou o desanimo de ver-se sem pratas e quase sem menino jesus, fazem de santo antonio o mais milagroso dos santos, mormente para encontrar coisas perdidas. enfim, saia o estudante absolvido desta suspeita, se nao vier a achar-se noutra igualmente duvidosa. com tais precedentes, sendo tao favorecidos os franciscanos de meios para alterarem, inverterem ou acelerarem a ordem natural das coisas, ate a matriz renitente da rainha obedecera a fulminante injuncao do milagre. tanto mais que convento em mafra o anda a querer a ordem de s. francisco desde mil seiscentos e vinte e quatro, ainda estava rei de portugal um filipe espanhol, que, apesar de o ser e portanto dever dar-lhe so cuidado minimo a fradaria de ca, pelos dezasseis anos que conservou a realeza nunca deu consentimento. nao cessaram por isso as diligencias, meteu-se no empenho o valimento dos nobres donatarios da vila, mas parecia que andava exaurida a potencia e embotada a pertinacia da provincia da arrabida, que ao convento aspirava, pois ainda ontem, que tanto se pode dizer do que apenas ha seis anos aconteceu, em mil setecentos e cinco, deu parecer desfavoravel o desembargo do paco a nova peticao, e com nao pequeno atrevimento se exprimiu, se nao desrespeito pelos interesses materiais e espirituais da igreja, ousando considerar nao ser conveniente a pretendida fundacao por estar o reino muito onerado de conventos mendicantes, e por muitos outros inconvenientes que a prudencia humana sabe ditar. la saberiam os desembargadores que inconvenientes ditava a prudencia humana, mas agora vao ter de engolir a lingua e digerir o mau pensamento, que ja disse frei antonio de s. jose que convento havendo, havera sucessao. a promessa esta feita, a rainha parira, a ordem franciscana colhera a palma da vitoria, ela que do martirio tantas colheu. cem anos a espera nao sera excessiva mortificacao para quem conta viver a eternidade. vimos como em instancia final saiu absolvido o estudante da suspeita do roubo das lampadas. agora nao se va dizer que, por segredos de confissao divulgados, souberam os arrabidos que a rainha estava gravida antes mesmo que ela o participasse ao rei. agora nao se va dizer que d. maria ana, por ser tao piedosa senhora, concordou calar-se o tempo bastante para aparecer com o chamariz da promessa o escolhido e virtuoso frei antonio. agora nao se va dizer que el-rei contara as luas que decorrerem desde a noite do voto ao dia em que nascer o infante, e as achara completas. nao se diga mais do que ficou dito. saiam entao absolvidos os franciscanos desta suspeita, se nunca se acharam noutras igualmente duvidosas. no geral do ano ha quem morra por muito ter comido durante a vida toda, razao por que se repetem os acidentes apoplecticos, primeiro, segundo, terceiro, e as vezes um basta para levar a cova, e se o acidentado provisoriamente escapou, fica leso de um lado, de boca a banda, sem voz se o lado foi esse, e tambem sem remedios que lhe acudam, tirando as sangrias, que se receitam as meias duzias. mas nao falta, por isso mesmo falecendo mais facilmente, quem morra por ter comido pouco durante toda a vida, ou o que dela resistiu a um triste passadio de sardinha e arroz, mais a alface que deu a alcunha aos moradores, e carne quando faz anos sua majestade. quer deus que o rio seja prodigo de peixe, louvemo-los aos tres por isso. e que a alface, mais as outras hortalicas, venham nas burricadas do termo, ceiroes repletos, a toque de saloios e saloias, que neste trabalho nao se distinguem. e que o arroz nao falte alem do toleravel. mas esta cidade, mais que todas, e uma boca que mastiga de sobejo para um lado e de escasso para o outro, nao havendo portanto mediano termo entre a papada pletorica e o pescoco engelhado, entre o nariz rubicundo e o outro hectico, entre a nadega dancarina e a escorrida, entre a panca repleta e a barriga agarrada as costas. porem, a quaresma, como o sol, quando nasce, e para todos. correu o entrudo essas ruas, quem pode empanturrou-se de galinha e de carneiro, de sonhos e de filhos, deu umbigadas pelas esquinas quem nao perde vaza autorizada, puseram-se rabos surriados em lombos fugidicos, esguichou-se agua a cara com seringas de clisteres, sovaram-se incautos com restias de cebolas, bebeu-se vinho ate ao arroto e ao vomito, partiram-se panelas, tocaram-se gaitas, e se mais gente nao se espojou, por travessas pracas e becos, de barriga para o ar, e porque a cidade e imunda, alcatifada de excrementos, de lixo, de caes lazarentos e gatos vadios, e lama mesmo quando nao chove. agora e tempo de pagar os cometidos excessos, mortificar a alma para que o corpo finja arrepender-se, ele rebelde, ele insurrecto, este corpo parco e porco da pocilga que e lisboa. vai sair a procissao de penitencia. castigamos a carne pelo jejum, maceremo-la agora pelo - acoite. comendo pouco purificam-se os humores, sofrendo alguma coisa escovam-se as costuras da alma. os penitentes homens todos, vao a cabeca da procissao, logo atras dos frades que transportam os pendoes com as representacoes da virgem e do crucificado. seguinte a eles aparece o bispo debaixo do palio rico, e depois as imagens nos andores, o regimento interminavel de padres, confrarias e irmandades, todos a pensarem na salvacao da alma, alguns convencidos de que a nao perderam, outros duvidosos enquanto se nao acharem no lugar das sentencas, porventura um deles pensando secretamente que o mundo esta louco desde que nasceu. passa a procissao entre filas de povo, e quando passa rojam-se pelo chao homens e mulheres, arranham a cara uns, arrepelam-se outros, dao-se bofetoes todos, e o bispo vai fazendo sinaizinhos da cruz para este lado e para aquele, enquanto um acolito balouca o incensorio. lisboa cheira mal, cheira a podridao, o incenso da um sentido a fetidez, o mal e dos corpos, que a alma, essa, e perfumada. nas janelas so ha mulheres, e esse o costume. os penitentes vao de grilhoes enrolados as pernas, ou suportam sobre os ombros grossas barras de ferro, passando por cima delas os bracos como crucificados, ou desferem para as costas chicotadas com as disciplinas feitas de cordoes em cujas pontas estao presas bolas de cera dura, armadas de cacos de vidro, e estes que assim se flagelam e que sao o melhor da festa porque exibem verdadeiro sangue que lhes corre da lombeira, e clamam estrepitosamente, tanto pelos motivos que a dor lhes da como de obvio prazer, que nao compreenderiamos se nao soubessemos que alguns tem os seus amores a janela e vao na procissao menos por causa da salvacao da alma do que por passados ou prometidos gostos do corpo. presas no alto gorro ou na propria disciplina, levam fitinhas de cores, cada um a sua, e se a mulher eleita que a janela anseia de angustia, de piedade pelo ama, dor sofredor, se nao tambem de gozo a que so muito mais tarde aprenderemos a chamar sadico, nao souber, pela fisionomia ou pelo vulto, reconhecer o amante na confusao dos penitentes, dos pendoes, do povinho derramado em pavores e suplicas, do vozear das ladainhas, do bambear desacertado dos palios, dos cabeceamentos bruscos das imagens, adivinhara ao menos pela fitinha cor-de-rosa ou verde, ou amarela, lilas, se nao vermelha ou cor do ceu, e aquele o seu homem e servidor, que lhe esta dedicando a vergastada violenta e que, nao podendo falar berra como o toiro em cio, mas se as mais mulheres ,da rua, e a ela propria, pareceu que faltou vigor ao braco do penitente ou que a vergastada foi em jeito de nao abrir lanho na pele e rasgoes que ca de cima se vejam, entao levanta-se do coro feminil grande assuada, e possessas, freneticas as mulheres reclamam forca no braco, querem ouvir o estralejar dos rabos do chicote que o sangue corra como correu o do divino salvador, enquanto latejam por baixo das redondas saias, e apertam e abrem as coxas segundo o ritmo da excitacao e do seu adiantamento. esta o penitente diante da janela da amada, em baixo na rua, e ela olha-o dominante, talvez acompanhada de mae ou prima ou aia, ou tolerante avo, ou tia azedissima, mas todas sabendo muito bem o que se passa, por experiencia fresca ou recordacao remota, que deus nao tem nada que ver com isto, e tudo coisa de fornicacao, e provavelmente o espasmo de cima veio em tempo de responder ao espasmo de baixo, o homem de joelhos no chao, desferindo golpes furiosos, ja freneticos, enquanto geme de dor, a mulher arregalando os olhos para o macho derrubado, abrindo a boca para lhe beber o sangue e o resto. parou a procissao o tempo bastante para se concluir o acto, o bispo abencoou e santificou, a mulher sente aquele delicioso relaxamento dos membros, o homem passou adiante, vai pensando, aliviadamente, que daqui para a frente nao precisara vergastar-se com tanta forca, outros o facam para gaudio doutras. assim maltratadas as carnes, alimentadas de magro, parece que se haveriam de recolher as insatisfacoes ate a libertacao pascal e que as solicitacoes da natureza poderiam esperar que se limpassem as sombras do rosto da santa madre igreja, agora que se aproximam paixao e morte. mas talvez que a riqueza fosforica do peixe atice o sangue, talvez que o costume de deixar que as mulheres corram as igrejas sozinhas na quaresma, contra o uso do resto do ano, que e te-las em casa presas, salvo se sao populares com porta para a rua ou nesta vivendo, tao presas aquelas que se diz sairem, se sao de nobre extraccao, para ir a igreja somente, e apenas tres vezes na vida, a ser baptizada, a ser casada, a ser sepultada, para o resto la esta a capela da casa, talvez que o dito costume mostre, afinal, quanto e insuportavel a quaresma, que todo o tempo quaresmal e tempo de morte antecipada, aviso que devemos aproveitar, e entao, cuidando os homens, ou fingindo cuidar, que as mulheres nao fazem mais que as devocoes a que disseram ir, e a mulher livre uma vez no ano, e se nao vai sozinha por nao o consentir a decencia publica, quem a acompanha leva iguais desejos e igual necessidade de satisfaze-los, por isso a mulher, entre duas igrejas, foi a encontrar-se com um homem, qual seja, e a criada que a guarda troca uma cumplicidade por outra, e ambas, quando se reencontram diante do proximo altar, sabem que a quaresma nao existe e o mundo esta felizmente louco desde que nasceu. pelas ruas de lisboa, cheias de mulheres que vestem por igual, com os seus biocos, a saia de cima pela cabeca, uma nesga apenas a abrir para o sinal de olhos ou de beicos, codigo geral aprendido na clandestinidade dos sentimentos e das volupias proibidas, por estas ruas, com uma igreja a cada esquina, um convento por quarteirao, corre um vento de primavera que da volta a cabeca e, nao correndo o vento, fazem os suspiros as vezes dele os que se desabafam nos confessionarios ou em lugares escusos, propicios a outras confissoes, as da carne adultera, oscilando na beirada do prazer e do inferno, ambos gostosos nestes dias de mortificacao, de altares despidos, de lutos rituais, de pecado omnipresente. entretanto, se e dia, estarao dormindo a sesta os maridos ingenuos, ou que fingem se-lo, e se noite, quando soturnamente as ruas e as pracas se enchem de multidoes que cheiram a cebola e a alfazema, e o murmurio das oracoes sai pelas portas escancaradas das igrejas, se e noite, mais descansados se sentem, porque assim a demora nao sera tanta, ja se ouviu bater a porta, soaram os passos na escada, vem falando familiarmente a ama e a criada, pudera nao, ou a escrava preta, se a levou, e pelas frinchas dancam as luzes da palmatoria ou do candil, finge o marido que acorda, finge a mulher que o acordou, e se ele pergunta, entao, ja sabemos o que ela respondera, que vem morta de canseira, moidinha dos pes, arrastadinha dos joelhos, mas consolada a alma, e diz o misterioso numero, sete igrejas visitei, tao apaixonadamente o disse que ou foi a devocao muita ou muita a falta dela. de tais desafogamentos se veem privadas as rainhas, principalmente se ja estao gravidas, e do seu legitimo senhor, que por nove meses nao voltara a aproximar-se delas, regra alias comum ao popular, mas que vai sofrendo as suas infraccoes. d. maria ana, como razoes acrescentadas de recato, tem a mais a maniaca devocao com que foi educada na austria, e a cumplicidade que deu ao artificio franciscano, assim mostrando ou dando a entender que a crianca que em seu ventre se esta formando e tao filha do rei de portugal como do proprio deus, a troco de um convento. d. maria ana deitou-se muito cedo, rezou antes de ir para a cama, em murmurado coro com as damas que a servem, e depois, coberta ja pelo seu cobertor de penas, torna a rezar, reza infinitamente, comecam as damas a cabecear, mas resistem como sabias, se nao como virgens, e enfim se retiram, fica apenas a luz do lampadeiro vigiando, e a dama que ali passara a noite, num leito baixo, nao tarda que adormeca, sonhe se quiser, que importancia hao-de ter os sonhos que por tras das suas palpebras se estao sonhando, a nos o que nos interessa e o tremulo pensamento que ainda se agita em d. maria ana, a beira do sono, que na quinta-feira santa ha-de ir a igreja da madre de deus, onde esta um santo sudario que as freiras desdobrarao diante dela antes de o exporem aos fieis, e nele serao claramente vistas as marcas do corpo de cristo, este e o unico e verdadeiro santo sudario que existe na cristandade, minhas senhoras e meus senhores, como todos os outros sao igualmente verdadeiros e unicos, ou nao seriam a mesma hora mostrados em tao diferentes lugares do mundo, mas, porque esta em portugal, e o mais vero de todos e unico mesmo. quando, ainda consciente, d. maria ana se ve a si propria inclinando-se para o pano santissimo, nao se chega a saber se o ia beijar devotamente, porque de repente adormece e acha-se dentro do coche, recolhendo-se ao paco noite ja escura, com a sua guarda de archeiros, e subitamente um homem a cavalo, que vem da caca, com quatro criados em mulas e animais de pelo e pena pendurados dos arcoes, dentro de redes, rompe o homem em direccao ao coche, de espingarda na mao, o cavalo raspando lume nas pedras e deitando fumo pelas ventas, e quando como um raio rompe a guarda da rainha e chega a estribeira dificilmente sofreando a montada, da-lhe na cara a luz das tochas, e o infante d. francisco, de que lugares do sono veio ele e porque vira tantas vezes. espantou-se-lhe o cavalo, nao podia ter sido outra coisa, com o tropear do coche e dos archeiros sobre as pedras da calcada, mas, comparando sonho e sonho, observa a rainha que de cada vez chega o infante mais perto, que querera ele, e ela que querera. l a quaresma sonho de uns e vigilia de outros. passou a pascoa, que acordou toda a gente, mas reconduziu as mulheres a sombra dos quartos e ao carrego das saias. em casa ha mais uns tantos maridos cucos, mas bastante ferozes para o caso de outras quedas fora da estacao. e porque andando, andando, acabamos por falar de aves, e altura de ouvirmos os canarios que, dentro das igrejas, em gaiolas enfeitadas de fitas e de flores, cantam loucos de amor, enquanto no pulpito o frade prega o seu sermao e fala de coisas que presume de mais sagradas. e quinta-feira de ascensao, sobe para as abobadas o canto dos passaros, subirao ou nao as preces ao ceu, se eles as nao ajudam nao havera esperanca, talvez se nos calassemos todos. este que por desafrontada aparencia, sacudir da espada e desparelhadas vestes, ainda que descalco, parece soldado, e baltasar mateus, o sete-sois. foi mandado embora do exercito por ja nao ter serventia nele, depois de lhe cortarem a mao esquerda pelo no do pulso, estracalhada por uma bala em frente de jerez de los caballeros, na grande entrada de onze mil homens que fizemos em outubro do ano passado e que se terminou com perda de duzentos nossos e debandada dos vivos, acossados pelos cavalos que os espanhois fizeram sair de badajoz. a olivenca nos recolhemos, com algum saque que tomamos em barcarrota e pouco gosto para gozar dele, que nao tinha valido a pena marchar dez leguas para la e correr outras tantas para ca, deixando no campo tanta gente morta e metade da mao de baltasar sete-sois. por muita sorte, ou graca particular do escapulario que traz ao peito, nao gangrenou a ferida ao soldado nem lhe rebentaram as veias com a forca do garrote, e, sendo habil o cirurgiao, bastou desarticular-lhe as juntas, desta vez nem foi preciso meter o serrote ao osso. com ervas cicatrizantes lhe almofadaram o coto, e tao excelente era a carnadura de sete-sois que ao cabo de dois meses estava sarado. por ser pouco o que pudera guardar do soldo, pedia esmola em evora para juntar as moedas que teria de pagar ao ferreiro e ao seleiro se queria ter o gancho de ferro que lhe havia de fazer as vezes da mao. assim passou o inverno, forrando metade do que conseguia angariar, acautelando para o caminho metade da outra metade, e entre a comida e o vinho se lhe ia o resto. ja era primavera quando, pago aos poucos por conta, o seleiro, com a ultima verba, lhe entregou o gancho, mais o espigao que, por capricho de ter duas diferentes maos esquerdas, baltasar sete-sois encomendara. eram asseadas obras de couro, ligadas perfeitamente aos ferros, solidos estes de malho e tempera, e as correias de dois tamanhos, para atar acima do cotovelo e ao ombro, por maior reforco. comecou sete-sois a sua viagem ao tempo de se saber que ja o exercito da beira se deixava ficar pelos quarteis e nao vinha ajudar ao alentejo por ser a fome muita nesta provincia, sobre ser geral nas outras. a tropa andava descalca e rota, roubava os lavradores, recusava-se a ir a batalha, e tanto desertava para o inimigo como debandava para as suas terras, metendo-se fora dos caminhos, assaltando para comer, violando mulheres desgarradas, cobrando, enfim, a divida de quem nada lhes devia e sofria desespero igual. sete-sois, mutilado, caminhava para lisboa pela estrada real, credor de uma mao esquerda que ficara parte em espanha e parte em portugal, por artes de uma guerra em que se haveria de decidir quem viria a sentar-se no trono de espanha, se um carlos austriaco ou um filipe frances, portugues nenhum, se completos ou manetas, se inteiros ou mancos, salvo se deixar membros cortados no campo ou vidas perdidas nao e apenas sina de quem tiver de nome soldado e para se sentar o chao ou pouco mais. saiu sete-sois de evora, passou montemor, nao leva por companhia e ajuda frade ou diabinho, e para mao furada ja lhe basta a sua. veio andando devagar. nao tem ninguem a sua espera em lisboa, e em mafra, donde partiu anos atras para assentar praca na infantaria de sua majestade, se pai e mae se lembram dele, julgam-no vivo porque nao tem noticias de que esteja morto, ou morto porque as nao tem de que seja vivo. enfim, tudo acabara por saber-se com o tempo. agora faz sol, nao tem chovido, e os matos estao cobertos de flores, os passaros cantam. baltasar sete-sois leva os ferros no alforge porque ha momentos, horas inteiras, em que sente a mao como se ainda a tivesse na ponta do braco e nao quer roubar a si proprio a felicidade de se achar inteiro e completo como inteiros e completos se hao-de sentar carlos e filipe em seus tronos, afinal havera para os dois, quando a guerra acabar. a sete-sois basta-lhe, para seu contentamento, e desde que nao olhe onde lhe falta, a comichao que sente na ponta do dedo indicador, e imaginar que esta cocando com o polegar o sitio onde lhe come. e quando esta noite sonhar, se a si proprio se olhar no sono, ver-se-a sem que nada lhe falte e podera apoiar a cabeca cansada nas palmas das duas maos. tambem por outra interesseira razao traz baltasar os ferros guardados. aprendeu rapidamente que com eles postos, em particular o espigao, lhe escusam a esmola, ou dao-lha sovina, ainda que a alguma moeda sempre forcados pela espada que leva a cintura, descaida sobre a anca, apesar de que espada toda a gente a usa, ate os pretos, porem nao com este perfeito ar de quem aprendeu a servir-se dela, agora mesmo se for preciso. e se o numero de viajantes nao equilibra a desconfianca causada por aquele vulto que no meio do caminho, cortando a passagem, pede auxilio para um soldado a quem cortaram a mao e so por milagre nao a vida, se quem vem teme que a suplica possa mudar-se em assalto, a esmola sempre cai na mao que resta, e o que vale a baltasar, ter ainda a mao direita. passado pegoes, a entrada dos grandes pinheirais onde comeca a terra de areia, baltasar, ajudando-se com os dentes, ata ao coto o espigao, que fara, urgindo a necessidade, as vezes de adaga, em tempo que foi esta proibida por ser arma facilmente mortal. sete-sois tem, por assim dizer, carta de privilegio, e, duplamente armado de espigao e espada, mete-se ao caminho, na penumbra das arvores. matara adiante um homem, de dois que o quiseram roubar, mesmo tendo-lhes ele gritado que nao levava dinheiros, porem, vindo nos de uma guerra onde vimos morrer tanta gente, nao e este caso que mereca relato singular, salvo ter sete-sois trocado depois o espigao pelo gancho para mais facilmente arrastar o morto para fora do caminho, assim ficando experimentados os prestimos de ambos os ferros. o salteador safo seguiu-o ainda por meia legua entre os pinheiros, por fim desistiu, e so de longe lhe lancou palavras de insulto e maldicao, porem, como quem nao acreditava que umas empecessem e outras ofendessem. quando sete-sois chegou a aldegalega, estava anoitecendo. comeu umas sardinhas fritas, bebeu uma tigela de vinho, e, nao lhe chegando o dinheiro para a pousada, tao-so, a escassa, para a passagem amanha, meteu-se num telheiro, debaixo de uns carros, e ai dormiu, enrolado no capote, mas com o braco esquerdo de fora e o espigao armado. passou a noite em paz. sonhou com o choque de jerez de los caballeros, que os portugueses desta vez irao vencer porque a frente deles avanca baltasar sete-sois segurando na mao direita a mao esquerda cortada, prodigio para que os espanhois nao tem escudo nem esconjuro. quando acordou, nao havia ainda entao luzeiro de madrugada no levante do ceu, sentiu umas grandes dores na mao esquerda, nem era para admirar, com um espigao de ferro ali espetado. desatou as correias, e, podendo tanto a ilusao, muito mais sendo noite, e espessa a treva debaixo dos carros, nao ver baltasar as suas duas maos, nao significava que nao estivessem la ambas. aconchegou com o braco esquerdo o alforge, enroscou-se no capote e tornou a adormecer. ao menos livrara-se da guerra. com menos um bocado, mas vivo. na claridade do primeiro alvorecer, levantou-se. o ceu estava muito limpo, transparente ate as ultimas e palidas estrelas. era um bonito dia para entrar em lisboa, com bom tempo para la ficar ou continuar viagem, logo veria. meteu a mao ao alforge, tirou as botas arruinadas que em todo o caminho ,do alentejo nunca calcara, e calcasse-as ele nesse mesmo caminho teriam ficado, e pedindo a mao direita habilidades novas, com o frouxo amparo que o coto, ainda em primeira aprendizagem, podia oferecer, conseguiu acomodar os pes, se pelo contrario nao ia sacrifica-los em bolhas e roeduras, tao antigo era o habito de andarem descalcos, em sua vida de paisano, ou, no tempo militar, quando a impedimenta nem para jantar tinha sola, quanto mais para botas. nao ha pior vida que a do soldado. quando chegou ao cais, era ja sol-fora. comecara a vazante, o mestre da barca gritava que ia largar nao tarda, esta a mare boa, quem embarca para lisboa, e baltasar sete-sois correu pela prancha, tilintavam-lhe os ferros dentro do alforge, e quando um gracioso disse que o maneta levava as ferraduras no saco, se calhar para as poupar, olhou-o de reves, meteu a mao direita e tirou o espigao, onde, agora bem se via, se nao era aquilo sangue seco, era o diabo que o fingia. o gracioso desviou os olhos, encomendou-se a s. cristovao, que defende de maus encontros e acidentes de viagem, e dali ate lisboa nao abriu mais o bico. uma mulher que calhou ir sentada ao lado de sete-sois, com o marido, desatou o farnel do almoco, e se a vizinhanca ofereceu por comprazer, mas nenhuma vontade de repartir, com o soldado insistiu tanto, que ele aceitou. baltasar nao gostava de comer diante de gente, com aquela sua mao direita que sozinha parecia canha, o pao que escorregava, o conduto que caia, mas a mulher ajeitou-lhe a comida em cima duma larga fatia e assim, alternando o uso dos dedos com a ponta da faquita que tirara do bolso, pode comer com descanso e suficiente asseio. a mulher tinha idade para ser sua mae, o homem para ser seu pai, nao se tratava ali de nenhum namoro sobre as aguas do tejo, nas barbas de involuntario ou consentidor pau-de-cabeleira. apenas alguma fraternidade, do de quem vem da guerra aleijado para sempre. o mestre levantara uma pequena vela triangular, o vento ajudava a mare, e ambos o barco. os remadores, frescos da noite dormida e da aguardente bebida, remavam certo e sem pressa. quando dobraram a ponta de terra, a barca foi apanhada na forca da corrente e da vazante, parecia uma viagem para o paraiso, com o sol relampejando na superficie da agua e duas familias de toninhas, qual uma, qual outra, cruzando a frente da barca, escuros os seus lombos luzidios, arqueados como se imaginassem o ceu perto e lhe quisessem chegar. na outra margem, assente sobre a agua, ainda longe, lisboa derramava-se para fora das muralhas. via-se o castelo la no alto, as torres das igrejas dominando a confusao das casas baixas, a massa indistinta das empenas. e o mestre comecou a contar, boa foi a que sucedeu ontem, quem quer ouvir, e todos queriam, sempre era um modo de passar o tempo, que a viagem nao e curta, entao foi assim, comecou o mestre, chegou ai uma frota inglesa, que esta alem, em frente da praia de santos, e traz tropas que hao-de ir para a catalunha, para a guerra, com as outras que ca estavam a espera, mas veio tambem com ela um navio que trazia uns casais de facinorosos desterrados para a ilha das barbadas, e umas cinquenta mulheres de ma vida que para la tambem iam, a fazerem casta, que em terras dessas tanto monta honrada como desonrada, mas o capitao do navio entendeu, diabo do homem, que em lisboa a poderiam fazer melhor e assim se aligeirou da carga, mandou por as mulheres em terra, com o corpinho que tem, que algumas vi-as eu, nao era nada ma a inglesia. riu-se de gosto antecipado o mestre, como se estivesse fazendo seus proprios planos de navegacao carnal e calculando os proveitos da abordagem, riram grosso os remadores algarvios, sete-sois espreguicou-se como um gato ao sol, a mulher do farnel fez que nao ouvira, o marido estava sem saber se havia de achar graca a historia ou ficar serio, justamente porque historias destas ja a serio as nao podia tomar, se alguma vez pudera, vivendo longe, em terra de pancas, onde, do nascer ao morrer, e sempre o mesmo rego da charrua, a propria e a figurada. e, pegando numa ideia, depois noutra, por alguma razao desconhecida as ligando, perguntou ao soldado, e vossemece, que idade tem, e baltasar respondeu, vinte e seis anos. lisboa ali estava, oferecida na palma da terra, agora alta de muros e de casas. a barca aproou a ribeira, fez o mestre manobra para encostar ao cais depois de ter arreado a vela, e os remadores levantaram num so movimento os remos do lado da atracacao, os do outro lado harpejaram a amparar, mais um toque no leme, um cabo lancado por cima das cabecas, foi como se se tivessem juntado as duas margens do rio. estando vaza a mare, ficava alto o cais, e baltasar ajudou a mulher do farnel e o seu homem, de peito feito pisou o gracioso que nao tugiu nem mugiu, e, alcando a perna, num so impulso se achou em firme. havia uma confusao de muletas e caraveloes que descarregavam peixe, os olheiros gritavam e maltratavam de palavras e algum safanao os carregadores pretos que passavam ajoujados, encharcados pela agua que escorria das grandes alcofas, com a pele dos bracos e da cara salpicada de escamas. parecia que tinham vindo juntar-se no mercado todos os moradores de lisboa. a sete-sois crescia-lhe a agua na boca, era como se uma fome acumulada em quatro anos de campanha militar estivesse saltando agora os diques da resignacao e da disciplina. sentiu o estomago aos torcegoes, inconscientemente procurou com os olhos a mulher do farnel, onde e que ela ja iria, mais o seu sossegado marido, este provavelmente a mirar as femeas que passavam, a adivinhar se eram inglesas e de ma vida, um homem precisa de fazer a sua provisao de sonhos. com pouco dinheiro no bolsilho, umas so moedas de cobre que soavam bem menos que os ferros do alforge, desembarcado numa cidade que mal conhecia, tinha baltasar de resolver que passos daria a seguir, se a mafra onde nao poderia a sua unica mao pegar numa enxada que requer duas, se ao paco onde talvez lhe dessem uma esmola por conta do sangue perdido. alguem lhe tinha dito isto em evora, mas tambem lhe foram dizendo que era necessario pedir muito e por muito tempo, com muito empenho de padrinhos, e apesar disso muitas vezes se apagava a voz e acabava a vida antes que se visse a cor ao dinheiro. na falta, ai estavam as irmandades para a esmola e as portarias dos conventos que proviam ao caldo e ao tassalho do pao. e um homem a quem falte a mao canhota nao tem muito de que se queixar se ainda lhe ficou a destra para pedir a quem passa. ou exigir com um ferro agucado. sete-sois atravessou o mercado do peixe. as vendedeiras gritavam desbocadamente aos compradores, provocavam-nos, sacudiam os bracos carregados de braceletes de ouro, batiam juras no peito onde se reuniam fios, cruzes, berloques, cordoes, tudo de bom ouro brasileiro, assim como os longos e pesados brincos ou argolas, arrecadas ricas que valiam a mulher. mas, no meio da multidao suja, eram miraculosamente asseadas, como se as nao tocasse sequer o cheiro do peixe que removiam as maos cheias. a porta duma taberna que ficava ao lado da casa dos diamantes, baltasar comprou tres sardinhas assadas, que, sobre a indispensavel fatia de pao, soprando e mordiscando, comeu enquanto caminhava em direccao ao terreiro do paco. entrou no acougue que dava para a praca, a regalar a vista sofrega nas grandes pecas de carne, nos bois e porcos abertos, quartos inteiros pendurados dos ganchos. a si proprio prometeu um festim de viandas quando lhe desse o dinheiro para isso, nao sabia entao que ali viria a trabalhar, um dia proximo, e que deveria o emprego, a padrinho sim, mas tambem ao gancho que trazia no alforge, tao pratico para puxar uma carcaca, para escoar umas tripas, para arredar umas mantas de gordura. tirando a sangueira, o lugar e limpo, com as paredes forradas de azulejos brancos, e se o homem da balanca nao enganar no peso, com outros enganos ninguem dali sai, porque em qualidades de macieza e saude e muito verdadeira a carne. aquilo alem e o palacio do rei, esta o palacio, o rei nao esta, anda a cacar em azeitao, com o infante d. francisco e os seus outros irmaos, mais os criados da casa, e os reverendos padres jesuitas joao seco e luis gonzaga, que decerto nao foram so para comer e rezar, talvez quisesse el-rei refrescar as licoes de matematicas e latinidades que deles, quando principe, recebeu. levou tambem sua majestade uma espingarda nova, que lha fez joao de lara, mestre de armas dos armazens do reino, obra fina, adamasquinada de prata e ouro, que se a perder em caminho tornara prestes a seu dono, pois tem ao comprido do cano, em boa letra romana embutida, como a do frontao de s. pedro de roma, estes dizeres explicados sou de el-rei nosso senhor ave deus guarde dom joam o v, todos em maiusculas, como se copia, e ainda dizem que as espingardas so sabem falar pela boca e em linguagem de polvora e chumbo. essas sao as comuns, como foi a de baltasar mateus, o sete-sois, agora desarmado e parado no meio do terreiro do paco, a ver passar o mundo, as liteiras e os frades, os quadrilheiros e os mercadores, a ver pesar fardos e caixoes, da-lhe de repente uma grande saudade da guerra, e se nao fosse saber que nao o querem la, ao alentejo voltaria neste instante, mesmo adivinhando que o esperava a morte. meteu-se baltasar pela rua larga, em direccao ao rossio, depois de ter entrado na igreja de nossa senhora da oliveira, onde assistiu a uma missa e trocou sinais com uma mulher sozinha que dele se agradou, divertimento alias geral, porque, mulheres a um lado, homens ao outro, recados, gestos de mao, movimentos de lenco, trejeitos de boca, piscadelas de olhos, nao faziam mais, se nao e pecado fazer tanto, que transmitir mensagens, combinar encontros, pactuar acordos, mas vindo baltasar de tao longe, afalcoado do caminho, sem dinheiros para manjares-do-ceu e fitas de seda, nao foi por diante com o namoro, e, saindo da igreja, meteu pela rua larga, em direccao ao rossio. era este um dia de mulheres, como se confirmava pela duzia delas que vinham saindo duma rua estreita, rodeadas de quadrilheiros pretos que as tocavam para a frente, com um corregedor de vara na mao, e eram quase todas louras, de claros olhos, azuis, verdes, cinzentos, quem sao estas, perguntou sete-sois, e quando um homem cerca lho disse, ja ele estava acertando que seriam inglesas levadas ao navio donde por fraude do capitao haviam sido largadas, e que remedio agora senao irem para as ilhas barbadas, em vez de ficarem nesta boa terra portuguesa, tao favorecedora de putas estrangeiras, oficio que se ri das confusoes de babel, porque nas oficinas dele se pode entrar mudo e sair calado, desde que antes tenha falado o dinheiro. mas o mestre da barca dissera que eram ao todo umas cinquenta e ali nao iam mais que doze, que e das outras, e o homem respondeu, ja apanharam umas tantas, mas nao as levam todas, porque algumas se esconderam muito bem escondidas, se calhar a esta hora ja sabem se ha diferenca entre ingleses e portugueses. seguiu baltasar o seu caminho, fazendo a s. bento promessa de um coracao de cera se lhe pusesse adiante, ao menos uma vez na vida, uma inglesa loura, de olhos verdes, e que fosse alta e delgada. se no dia da festa daquele santo vai a gente bater-lhe a porta da igreja a pedir que nao falte o pao, se as mulheres que querem arranjar bons maridos mandam rezar-lhe missas as sextas-feiras, que mal tem que peca um soldado a s. bento uma inglesa, ao menos uma vez, para nao morrer ignorante. baltasar sete-sois girou pelos bairros e pracas durante toda a tarde. foi beber um caldo a portaria do convento de s. francisco da cidade, informou-se das irmandades mais generosas na esmola, retendo tres delas para ulterior averiguacao, a de nossa senhora da oliveira, onde ja estivera, que era a dos confeiteiros, a de santo eloi, dos ourives da prata, e a do menino perdido, por alguma semelhanca que consigo encontrava, mesmo lembrando-se tao pouco de ter sido menino, perdido sim, se me acharao um dia. caiu a noite, e sete-sois foi procurar onde dormir. ja entao se tinha ligado de amizade com outro antigo soldado, mais velho de anos e experiencia, chamava-se este joao elvas, agora com modo de vida na rufiagem, que justamente se acoitava para a noite, estando suave o tempo, nuns telheiros abandonados, rentes com os muros do convento da esperanca, para o lado do olival. fez-se baltasar hospede de ocasiao, sempre era um amigo novo, uma companhia para a conversa, mas, pelo sim pelo nao, dando como desculpas convir-lhe muito aliviar o braco sao do peso do alforge, encairou o gancho no coto, nao querendo ofuscar joao elvas e mais quadrilha com o espigao, arma mortal, como sabemos. ninguem lhe fez mal, e eram seis debaixo do telheiro, e ele nao fez mal a ninguem. enquanto nao adormeceram, falaram de crimes acontecidos. nao dos seus proprios, cada qual sabe de si, deus sabera de todos, mas dos de gente principal, sem castigo quase sempre quando conhecidos os autores, e sem escrupulo extremo da justica nas averiguacoes se fora misterioso o acto. ladraozito, briguento, matador de a real e meio, se nao havia perigo de soltar este a lingua para denunciar o mandante, esses malhavam com os ossos no limoeiro, e ainda assim tinham as sopas garantidas, tanto como a merda e o mijo em que viviam. a pontos de ha pouco tempo terem soltado uns cento e cinquenta de culpas menos pesadas, que entao estavam no limoeiro, por junto, mais de quinhentos, com as muitas levas de homens que vieram para a india e que acabaram por nao ser necessarios, e era tanto o ajuntamento, e a fome tanta, que se declarou uma doenca que nos ia matando a todos por isso soltaram aqueles, um deles sou eu. e outro disse, isto e terra de muito crime, morre-se mais que na guerra, e o que diz quem la andou, e tu que dizes, sete-sois, e baltasar respondeu, vi como se morre na guerra, nao sei como se morre em lisboa, por isso nao posso comparar, mas que fale ai o joao elvas, tanto sabe de pracas de guerra como de pracas de gente, e joao elvas so encolheu os ombros, nao disse nada. tornou a conversa ao ponto primeiro, e foi contado o caso do dourador que deu uma facada numa viuva com quem queria casar, e nao queria ela, que por castigo de nao coroar o desejo do homem ficou morta, e ele foi-se meter no convento da trindade, e tambem aquela desventurada mulher que tendo repreendido o marido de descaminhos em que andava, lhe passou ele uma espada de parte a parte, e mais o que aconteceu ao clerigo que por historia de amores levou tres formosas cutiladas, tudo em tempo de quaresma, que e sazao de sangue ardido e humor retraido, como se tem averiguado, mas agosto tambem nao e bom, como ainda o ano passado se viu, quando ai apareceu uma mulher cortada em catorze ou quinze pedacos, nunca se chegou a saber a conta, o que se percebia e que tinha sido acoitada com muita crueldade nas partes fracas, como traseiras e barriga das pernas, cortadas fora, separadas dos ossos, os pedacos foram deixados na cotovia, metade postos nas obras do conde de tarouca, e os outros abaixo nos cardais, mas tao manifestos que facilmente foram encontrados, nem os enterraram, nem os deitaram ao mar, parecia que de proposito os deixavam a vista, para que fosse geral o horror. tomou entao a palavra joao elvas, que declarou, foi grande chacina, e deve ter sido feita em vida da infeliz, porque teria sido rigor demasiado tratar assim um cadaver, e porque, quando o que ali se via era o retalhado das partes sensiveis e menos mortais, so alguem de coracao mil vezes danado e perdido pode ter praticado tal crime, nunca na guerra viste uma coisa assim, sete-sois, mesmo nao sabendo eu o que na guerra viste, e o que comecara a contar o caso pegou nesta virgula e continuou, depois foram aparecendo as partes que faltavam, ao outro dia achou-se na junqueira a cabeca e uma mao, e um pe a boavista, e por mao, pe e cabeca se viu ser pessoa mimosa e bem criada, mostrava o rosto ter de idade nao mais que dezoito, vinte anos, e no saco onde apareceu a cabeca vinham as tripas e mais partes interiores, e os seios, cortados como laranjas, e com eles uma crianca que mostrava tres ou quatro meses, estrangulada com um cordao de seda, em lisboa tem-se visto muito, nunca um caso assim. tornou joao elvas, acrescentando o que do sucesso sabia, el-rei mandou por carteis com promessa de que se dariam mil cruzados a quem descobrisse os culpados, mas ja la vai quase um ano e nunca se descobriram, pudera, que logo toda a gente viu que deviam ser pessoas com quem se nao havia de entender, que os tais homicidas nao eram sapateiros nem alfaiates, que estes so nas bolsas fazem cortes, e os da tal mulher foram feitos com tal arte e ciencia, sem se errar nenhuma junta de tantas partes do corpo que se lhe cortaram, quase osso por osso, que os cirurgioes chamados a vistoria disseram que aquilo fora feito por pessoa peritissima na arte anatomica, so nao confessaram que nem eles sabiam tanto. por tras do muro do convento ouviam-se ladainhar as freiras, mal sabem elas do que se livram, parir um filho e tao violentamente pagar por ele, entao baltasar perguntou, e nao veio a saber-se mais, nem quem fosse a mulher, nem dela nem dos homicidas houve noticia, puseram-lhe a cabeca na porta da misericordia para ver se alguem a conhecia, foi o mesmo que nada, e um dos que ainda nao tinham falado, de barbas mais brancas do que negras, disse, deviam de ser de fora da corte, se fossem moradores nela dava-se pela falta da mulher e comecavam a murmurar, tera sido algum pai que determinou matar a filha por causa de desonra e a mandou trazer, espedacada, em cima de mula ou escondida a carnica numa liteira, para a espalhar na cidade, se calhar, la onde mora, enterrou um porco a fingir que era a assassinada, e disse que a sua pobre filha tinha morrido de bexigas, ou de humores corruptos, para nao ter de abrir a mortalha, ele ha gente capaz de tudo, ate do que esta por fazer. calaram-se os homens, indignados, das freiras nao se ouvia agora um suspiro, e sete-sois declarou, na guerra ha mais caridade, a guerra ainda esta uma crianca, duvidou joao elvas. e nao havendo mais que dizer depois desta sentenca, puseram-se todos a dormir. d. maria ana nao ira hoje ao auto-de-fe. esta de luto por seu irmao jose, o imperador da austria, que em pouquissimos dias o tomaram as bexigas, verdadeiras, e morreu delas, tendo somente trinta e tres anos, mas a razao porque ficara no resguardo dos aposentos nao e essa, muito mal andariam os estados quando uma rainha afracasse por esse pouco se para tao grandes e maiores golpes sao educadas. apesar de ja ir no quinto mes, ainda sofre dos enjoos naturais, que, no entanto, tambem nao bastariam a desviar-lhe a devocao e os sentidos de vista, ouvido e cheiro da solene cerimonia, tao levantadeira das almas, acto tao de fe, a procissao compassada, a descansada leitura das sentencas, as descaidas figuras dos condenados, as lastimosas vozes, o cheiro da carne estalando quando lhe chegam as labaredas e vai pingando para as brasas a pouca gordura que sobejou dos carceres. d. maria ana nao estara no auto-de-fe porque, apesar de prenha, tres vezes a sangraram, e isso foi-lhe causa de grande debilitacao, em acrescimo dos afrontamentos de que vem padecendo ha muitos meses. demoraram-lhe as sangrias como lhe tinham demorado a noticia da morte do irmao, que queriam os medicos segura-la mais, sendo de tao pouco tempo a gravidez. que, em verdade, os ares nao andam bons no paco, como ainda agora se averiguou ao dar a el-rei um flato rijo, de que pediu confissao e logo lha deram, pelo bem que sempre faz a alma, mas terao sido imaginacoes suas, que tudo se desatou num bom sucesso quando o purgaram, afinal era so a tripa empedernida. esta o palacio triste, sobre a tristeza em que de costume esta, com o luto que el-rei mandou dar a toda a sua casa, e ordem para que os titulos e oficiais dela o pusessem, como ele pos, fechando-se oito dias e tomando seis meses de nojo, tres de capa comprida e tres de capa curta, por demonstracao do grande sentimento da morte do imperador seu cunhado. porem, hoje e dia de alegria geral, porventura a palavra sera impropria, porque o gosto vem de mais fundo, talvez da alma, olhar esta cidade saindo de suas casas, despejando-se pelas ruas e pracas, descendo dos altos, juntando-se no rossio para ver justicar a judeus e cristaos-novos, a hereges e feiticeiros, fora aqueles casos menos correntemente qualificaveis, como os de sodomia, molinismo, reptizar mulheres e solicita-las, e outras miucalhas passiveis de degredo ou fogueira. sao cento e quatro as pessoas que hoje saem, as mais delas vindas do brasil, ubere terreno para diamantes e impiedades, sendo cinquenta e um os homens e cinquenta e tres as mulheres. destas, duas serao relaxadas ao braco secular, em carne, por relapsas, e isto quer dizer reincidentes na heresia, por convictas e negativas, e isto quer dizer teimosas apesar de todos os testemunhos, por contumazes, e isto quer dizer persistentes nos erros que sao suas verdades, so desacertadas no tempo e no lugar. e estando ja passados quase dois anos que se queimaram pessoas em lisboa, esta o rossio cheio de povo duas vezes em festa por ser domingo e haver auto-de-fe, nunca se chegara a saber de que mais gostam os moradores, se disto, se das touradas, mesmo quando so estas se usarem. nas janelas que dao para a praca estao as mulheres, vestidas e toucadas a primor, a alemoa, por graca da rainha, com o seu vermelhao nas faces e no colo, fazendo trejeitos com a boca em modo de a fazer pequena e espremida, visagens varias e todas viradas para a rua, a si proprias se interrogando as damas se estarao seguros os sinaizinhos do rosto, no canto da boca o beijocador, na borbulhinha o encobridor, debaixo do olho o desatinado, enquanto o pretendente confirmado ou suspiraste em baixo se passeia, de lenco na mao e circulando a capa. e sendo o calor tanto, vao-se refrescando os assistentes, com a conhecida limonada, o geral pucaro de agua, a talhada de melancia, que nao seria por irem morrer aqueles que se consumiriam estes. e se o estomago pede recheio mais substancial, nao faltam ai os tremocos e os pinhoes, as queijadas e as tamaras. el-rei, com os infantes seus manos e suas manas infantas, jantara na inquisicao depois de terminado o acto de fe, e estando ja aliviado do seu incomodo honrara a mesa do inquisidor-mor, soberbissima de tigelas de caldo de galinha, de perdigoes, de peitos de vitela, de pasteloes, de pasteis de carneiro com acucar e canela, de cozido a castelhana com tudo quanto lhe compete, e acafroado, de manjar-branco, e enfim doces fritos e frutas do tempo. mas e tao sobrio el-rei que nao bebe vinho, e porque a melhor licao e sempre o bom exemplo, todos o tomam, o exemplo, o vinho nao. outro exemplo, mais do proveito da alma, se o corpo tao repleto esta, sera dado hoje aqui. comecou a sair a procissao, vem os dominicanos a frente, trazendo a bandeira de s. domingos, e os inquisidores depois, todos em comprida fila, ate aparecerem os sentenciados, foi ja dito que cento e quatro, trazem cirios na mao, ao lado os acompanhantes, e tudo sao rezas e murmurios, por diferencas de gorro e sambenito se conhece quem vai morrer e quem nao, embora um outro sinal haja que nao mente, que e ir o alcado crucifixo de costas voltadas para as mulheres que acabarao na fogueira, pelo contrario mostrando a sofredora e benigna face aqueles que desta escaparao com vida, maneiras simbolicas de se entenderem todos quanto aquilo que os espera, se nao reparassem no que trazem vestido, e isso sim, e traducao visual da sentenca, o sambenito amarelo com a cruz de santo andre a vermelho para os que nao mereceram a morte, o outro com as chamas viradas para baixo, dito fogo revolto, se confessando as culpas a evitaram, e a samarra cinzenta, lugubre cor, com o retrato do condenado cercado de diabos e labaredas, o que, passado a linguagem, significa que aquelas duas mulheres vao arder nao tarda. pregou frei joao dos martires, provincial dos arrabidos, e certamente ninguem o estaria merecendo mais, se nos lembrarmos de que arrabido foi o frade cuja virtude deus coroou engravidando a rainha, assim aproveite a predica a salvacao das almas como aproveitarao a dinastia e a ordem franciscana em sucessao assegurada e prometido convento. grita o povinho furiosos improperios aos condenados, guincham as mulheres debrucadas dos peitoris, alanzoam os frades, a procissao e uma serpente enorme que nao cabe direita no rossio e por isso se vai curvando e recurvando como se determinasse chegar a toda a parte ou oferecer o espectaculo edificante a toda a cidade, aquele que ali vai e simeao de oliveira e sousa, sem mester nem beneficio, mas que do santo oficio declarava ser qualificador, e sendo secular dizia missa, confessava e pregava, e ao mesmo tempo que isto fazia proclamava ser herege e judeu, raro se viu confusao assim, e para ser ela maior tanto se chamava padre teodoro pereira de sousa como frei manuel da conceicao, ou frei manuel da graca, ou ainda belchior carneiro, ou manuel lencastre, quem sabe que outros nomes teria e todos verdadeiros, porque deveria ser um direito do homem escolher o seu proprio nome e muda-lo cem vezes ao dia, um nome nao e nada, e aquele e domingos afonso lagareiro, natural e morador que foi em portel, que fingia visoes para ser tido por santo, e fazia curas usando de bencaos, palavras e cruzes, e outras semelhantes supersticoes, imagine-se, como se tivesse sido ele o primeiro, e aquele e o padre antonio teixeira de sousa, da ilha de s. jorge, por culpas de solicitar mulheres, maneira canonica de dizer que as apalpava e fornicava, decerto comecando na palavra do confessionario e terminando no acto recato da sacristia, enquanto nao vai corporalmente acabar em angola, para onde ira degredado por toda a vida, e esta sou eu, sebastiana maria de jesus, um quarto de crista-nova, que tenho visoes e revelacoes, mas disseram-me no tribunal que era fingimento, que ouco vozes do ceu, mas explicaram-me que era efeito demoniaco, que sei que posso ser santa como os santos o sao, ou ainda melhor, pois nao alcanco diferenca entre mim e eles, mas repreenderam-me de que isso e presuncao insuportavel e orgulho monstruoso, desafio a deus, aqui vou blasfema, heretica, temeraria, amordacada para que nao me oucam as temeridades, as heresias e as blasfemias, condenada a ser acoitada em publico e a oito anos de degredo no reino de angola, e tendo ouvido as sentencas, as minhas e mais de quem comigo vai nesta procissao, nao ouvi que se falasse da minha filha, e seu nome blimunda, onde estara, onde estas blimunda, se nao foste presa depois de mim, aqui has-de vir saber da tua mae, e eu te verei se no meio dessa multidao estiveres, que so para te ver quero agora os olhos, a boca me amordacaram, nao os olhos, olhos que nao te viram, coracao que sente e sentiu, o coracao meu, salta-me no peito se blimunda ai estiver, entre aquela gente que esta cuspindo para mim e atirando cascas de melancia e imundicies, ai como estao enganados, so eu sei que todos poderiam ser santos, assim o quisessem, e nao posso grita-lo, enfim o peito me deu sinal, gemeu profundamente o coracao, vou ver blimunda, vou ve-la, ai, ali esta, blimunda, blimunda, blimunda, filha minha, e ja me viu, e nao pode falar, tem de fingir que me nao conhece ou me despreza, mae feiticeira e marrana ainda que apenas um quarto, ja me viu, e ao lado dela esta o padre bartolomeu lourenco, nao fales, blimunda, olha so, olha com esses teus olhos que tudo sao capazes de ver, e aquele homem quem sera, tao alto, que esta perto de blimunda e nao sabe, ai nao sabe nao, quem e ele, donde vem, que vai ser deles poder meu, pelas roupas soldado, pelo rosto castigado, pelo pulso cortado, adeus blimunda que nao te verei mais, e blimunda disse ao padre, ali vai minha mae, e depois, voltando-se para o homem alto que lhe estava perto, perguntou, que nome e o seu, e o homem disse, naturalmente, assim reconhecendo o direito de esta mulher lhe fazer perguntas, baltasar mateus, tambem me chamam sete-sois. ja passou sebastiana maria de jesus, passaram todos os outros, deu volta inteira a procissao, foram acoitados os que esse castigo haviam tido por sentenca, queimadas as duas mulheres, uma primeiramente garrotada por ter declarado que queria morrer na fe crista, outra assada viva por perseveranca contumaz ate ha hora de morrer, diante das fogueiras armou-se um baile, dancam os homens e as mulheres, el-rei retirou-se, viu, comeu e andou, com ele os infantes, recolheu-se ao paco no seu coche puxado a seis cavalos, guardado pela sua guarda, a tarde desce depressa, mas o calor sufoca ainda, sol de garrote, sobre o rossio caem as grandes sombras do convento do carmo, as mulheres mortas sao descidas sobre os ticoes para se acabarem de consumir, e quando ja for noite serao as cinzas espalhadas, nem o juizo final as sabera juntar, e as pessoas voltarao as suas casas, refeitas na fe, levando agarrada a sola dos sapatos alguma fuligem, pegajosa poeira de carnes negras, sangue acaso ainda viscoso se nas brasas nao se evaporou. domingo e o dia do senhor, verdade trivial, porque dele sao todos os dias, e a nos nos vem gastando os dias se em nome do mesmo senhor nao nos gastaram mais depressa as labaredas, por duplicada violencia, que e a de me queimarem quando por minha razao e vontade recusei ao dito senhor ossos e carne, e o espirito que me sustenta o corpo, filho de mim e de mim, copula directa de mim comigo mesmo, infuso do mundo sobre o rosto escondido, igual ao mostrado e por isso ignorado. no entanto, e preciso morrer. frias hao-de ter parecido, a quem perto estivesse, as palavras ditas por blimunda, ali vai minha mae, nenhum suspiro, lagrima nenhuma, nem sequer o rosto compadecido, que ainda assim nao faltam estes no meio do povo apesar de tanto odio, de tanto insulto e escarnio, e esta que e filha, e amada como se viu pelo modo como a olhava a mae, nao teve mais dizer senao, ali vai, e depois voltou-se para um homem a quem nunca vira e perguntou, que nome e o seu, como se contasse mais sabe-lo que o tormento dos acoites depois do tormento do carcere e dos tratos, e que a certa certeza de ir sebastiana maria de jesus, nem o nome a salvou, degredada para angola e la ficar, quem sabe se consolada espiritual e corporalmente pelo padre antonio teixeira de sousa, que muita pratica leva de ca, e ainda bem, para nao ser tao infeliz o mundo, mesmo quando ja tem garantida a condenacao. porem agora, em sua casa, choram os olhos de blimunda como duas fontes de agua, se tornar a ver sua mae sera no embarque, mas de longe, mais facil e largar um capitao ingles mulheres de ma vida que beijar uma filha sua mae condenada, encostar a uma face outra face, a pele macia, a pele frouxa, tao perto, tao distante, onde estamos, quem somos, e o padre bartolomeu lourenco diz, nao somos nada perante os designios do senhor, se ele sabe quem somos, conforma-te blimunda, deixemos a deus o campo de deus, nao atravessemos as suas fronteiras, adoremos deste lado de ca, e facamos o nosso campo, o campo dos homens, que estando feito ha-de querer deus visitar-nos, e entao, sim, sera o mundo criado. baltasar mateus, o sete-sois, esta calado, apenas olha fixamente blimunda, e de cada vez que ela o olha a ele sente um aperto na boca do estomago, porque olhos como estes nunca se viram, claros de cinzento, ou verde, ou azul, que com a luz de fora variam ou o pensamento de dentro, e as vezes tornam-se negros nocturnos ou brancos brilhantes como lascado carvao de pedra. veio a esta casa nao porque lhe dissessem que viesse, mas blimunda perguntara-lhe que nome tinha e ele respondera, nao era necessaria melhor razao. terminado o auto-de-fe, varridos os restos, blimunda retirou-se, o padre foi com ela, e quando blimunda chegou a casa deixou a porta aberta para que baltasar entrasse. ele entrou e sentou-se, o padre fechou a porta e acendeu uma candeia a ultima luz duma frincha, vermelha luz do poente que chega a este alto quando ja a parte baixa da cidade escurece, ouvem-se gritar soldados nas muralhas do castelo, fosse a ocasiao outra, havia sete-sois de lembrar-se da guerra, mas agora so tem olhos para os olhos de blimunda, ou para o corpo dela, que e alto e delgado como a inglesa que acordado sonhou no preciso dia em que desembarcou em lisboa. blimunda levantou-se do mocho, acendeu o lume na lareira, pos sobre a trempe uma panela de sopas, e quando ela ferveu .deitou uma parte para duas tigelas largas que serviu aos dois homens, fez tudo isto sem falar, nao tornara a abrir a boca depois que perguntou, ha quantas horas, que nome e o seu, e apesar de o padre ter acabado primeiro de comer, esperou que baltasar terminasse para se servir da colher dele, era como se calada estivesse respondendo a outra pergunta, aceitas para a tua boca a colher de que se serviu a boca deste homem, fazendo seu o que era teu, agora tornando a ser teu o que foi dele, e tantas vezes que se perca o sentido do teu e do meu, e como blimunda ja tinha dito que sim antes de perguntada, entao declaro-vos casados. o padre bartolomeu lourenco esperou que blimunda acabasse de comer da panela as sopas que sobejavam, deitou-lhe a bencao, com ela cobrindo a pessoa, a comida e a colher, o regaco, o lume na lareira, a candeia, a esteira no chao, o punho cortado de baltasar. depois saiu. por uma hora ficaram os dois sentados, sem falar. apenas uma vez baltasar se levantou para por alguma lenha na fogueira que esmorecia, e uma vez blimunda espevitou o morrao da candeia que estava comendo a luz, e entao, sendo tanta a claridade, pode sete-sois dizer, por que foi que perguntaste o meu nome, e blimunda respondeu, porque minha mae o quis saber e queria que eu o soubesse, como sabes, se com ela nao pudeste falar, sei que sei, nao sei como sei, nao facas perguntas a que nao posso responder, faze como fizeste, vieste e nao perguntaste porque, e agora, se nao tens onde viver melhor, fica aqui. hei-de ir para mafra, tenho la familia, mulher, pais e uma irma, fica, enquanto nao fores, sera sempre tempo de partires, por que queres tu que eu fique, porque e preciso, nao e razao que me convenca, se nao quiseres ficar, vai-te embora, nao te posso obrigar, nao tenho forcas que me levem daqui, deitaste-me um encanto, nao deitei tal, nao disse uma palavra, nao te toquei, olhaste-me por dentro, juro que nunca te olharei por dentro, juras que nao o faras e ja o fizeste, nao sabes de que estas a falar, nao te olhei por dentro, se eu ficar, onde durmo, comigo. deitaram-se. blimunda era virgem. que idade tens, perguntou baltasar, e blimunda respondeu, dezanove anos, mas ja entao se tornara muito mais velha. correu algum sangue sobre a esteira. com as pontas dos dedos medio e indicador humedecidos nele, blimunda persignou-se e fez uma cruz no peito de baltasar, sobre o coracao. estavam ambos nus. numa rua perto ouviram vozes de desafio, bater de espadas, correrias. depois o silencio. nao correu mais sangue. quando, de manha, baltasar acordou, viu blimunda deitada ao seu lado, a comer pao, de olhos fechados. so os abriu, cinzentos aquela hora, depois de ter acabado de comer, e disse, nunca te olharei por dentro. levar este pao a boca e gesto facil, excelente de fazer se a fome o reclama, portanto alimento do corpo, beneficio ,do lavrador, provavelmente maior beneficio de alguns que entre a foice e os dentes souberam meter maos de levar e trazer e bolsas de guardar, e esta e a regra. nao ha em portugal trigo que baste ao perpetuo apetite que os portugueses tem de pao, parece que nao sabem comer outra coisa, por isso os estrangeiros que ca moram, doridos das nossas necessidades, que em maior volume frutificam que sementes de abobora, mandam vir, das suas proprias e outras terras, frotas de cem navios carregados de cereal, como estes que entraram agora tejo adentro, salvando a torre de belem e mostrando ao governador dela os papeis do uso, e desta vez sao mais de trinta mil moios de pao que vem da irlanda, e e a abundancia tal, fome que finalmente deu em fartura, enquanto em fome se nao tornar, que, achando-se cheias as tercenas e tambem ja os armazens particulares, andam por ai a alugar depositos por todo o dinheiro, e poem escritos nas portas da cidade para que conste as pessoas que os tiverem para aluga-los, com que desta vez se vao arrepelar os que mandaram vir o trigo, obrigados pelo excesso a baixar-lhe o preco, tanto mais que se fala em proxima chegada de uma frota da holanda carregada do mesmo genero, mas desta vira a saber-se que a assaltou uma esquadra francesa quase na entrada da barra, e assim o preco, que ia baixar, nao baixa, se for preciso deita-se fogo a um celeiro ou dois, mandando em seguida apregoar a falta que o trigo ardido ja esta fazendo, quando julgavamos que havia tanto e de sobra. sao misterios mercantis que os de fora ensinam e os de dentro vao aprendendo, embora estes sejam ordinariamente tao estupidos, de mercadores falamos, que nunca mandam vir eles proprios as mercadorias das outras nacoes, antes se contentam com compra-las aqui aos estrangeiros que se forram da nossa simplicidade e forram com ela os cofres, comprando a precos que nem sabemos e vendendo a outros que sabemos bem de mais porque os pagamos com lingua de palmo e a vida palmo a palmo. porem, morando o riso tao perto da lagrima, o desafogo tao cerca da ansia, o alivio tao vizinho do susto, nisto se passando a vida das pessoas e das nacoes, conta joao elvas a baltasar sete-sois o formoso passo belico de se ter armado a marinha de lisboa, de belem a xabregas, por espaco de dois dias e duas noites, ao mesmo tempo que em terra tomavam posicoes de combate os tercos e a cavalaria, porque correra a nova de que vinha uma armada francesa a conquistar-nos, hipotese em que qualquer fidalgo, ou plebeu qualquer, seria aqui outro duarte pacheco pereira, e lisboa uma nova praca de diu, e afinal a armada invasora transformou-se em uma frota de bacalhau, que boa falta estava fazendo, como nao tardou a ver-se pelo apetite. de riso murcho souberam os ministros a noticia, de riso amarelo largaram os soldados as armas e os cavalos, mas foram altas e estrepitosas as gargalhadas do vulgo, assim desforrado de nao poucas vexacoes. enfim, pior que a vergonha de esperar o frances e ver chegar o bacalhau, seria contar com o bacalhau e entrar o frances. sete-sois concorda, mas imagina-se na pele dos soldados que esperavam a batalha, sabe como bate entao o coracao, que ira ser de mim, se daqui a pouco ainda estarei vivo, apura-se um homem a altura da possivel morte e depois vem dizer-lhe que estao a descarregar fardos de bacalhau na ribeira nova, se os franceses vem a saber do engano, ainda se rirao mais de nos. vai baltasar para ter outra vez saudades da guerra, mas lembra-se de blimunda e lanca-se a querer averiguar de que cor sao os olhos dela, e uma guerra em que anda com a sua propria memoria, que tanto lhe lembra uma cor como outra, nem os seus proprios olhos conseguem decidir que cor de olhos estao vendo quando os tem diante. desta maneira se esqueceu das saudades que ia sentir, e responde a joao elvas, devia era haver maneira certa de saber quem vem e o que traz ou quer, sabem-no as gaivotas que vao pousar nos mastros, e nos, a quem mais importaria, nao sabemos, e o soldado velho disse, as gaivotas tem asas, tambem as tem os anjos, mas as gaivotas nao falam, e de anjos nunca vi nenhum. atravessava o terreiro do paco o padre bartolomeu lourenco, que vinha do palacio aonde fora por instancia de sete-sois, desejoso de que se apurasse se sim ou nao haveria uma pensao de guerra, se tanto vale a simples mao esquerda, e quando joao elvas, que da vida de baltasar nao sabia tudo, viu aproximar-se o padre, disse em continuacao da conversa, aquele que ali vem e o padre bartolomeu lourenco, a quem chamam o voador, mas ao voador nao cresceram bastante as asas, e assim nao poderemos ir espiar as frotas que querem entrar e as intencoes ou negocios que trazem. nao pode sete-sois responder porque o padre, parando arredado, lhe fez sinal para que se aproximasse, assim ficando joao elvas na grande estupefaccao de ver o seu amigo bafejado pelos ares do paco e da igreja, e ja pensando se disto poderia vir a tirar proveito um soldado vadio. e para que alguma coisa se fosse adiantando entretanto, estendeu a mao a esmola, primeiro a um fidalgo que de boa mare lha deu, depois, por distraccao, a um frade mendicante que passava exibindo uma imagem e oferecendo-a ao osculo devoto, com o que joao elvas acabou por largar o que tinha recebido. nao me cair um raio em cima, sera pecado praguejar, mas alivia muito. disse o padre bartolomeu lourenco a sete-sois, falei com os desembargadores destas materias, disseram-me que iam ponderar o teu caso, se vale a pena fazeres peticao, depois me darao uma resposta, e quando sera isso, padre, quis baltasar saber, ingenua curiosidade de quem acaba de chegar a corte e lhe ignora os usos, nao te sei dizer, mas, tardando, talvez eu possa dizer uma palavra a sua majestade, que me distingue com a sua estima e proteccao, pode falar com el-rei, espantou-se baltasar, e acrescentou, pode falar a el-rei e conhecia a mae de blimunda, que foi condenada pela inquisicao, que padre e este padre, palavras estas ultimas que sete-sois nao tera dito em voz alta, so inquieto as pensou. bartolomeu lourenco nao respondeu, apenas o olhou a direito, e assim ficaram parados, o padre um pouco mais baixo e parecendo mais novo, mas nao, tem ambos a mesma idade, vinte e seis anos, como de baltasar ja sabiamos, porem sao duas diferentes vidas, a de sete-sois trabalho e guerra, uma acabada, outro que tera de recomecar, a de bartolomeu lourenco, que no brasil nasceu e novo veio pela primeira vez a portugal, de tanto estudo e memoria que, sendo moco de quinze anos, prometia, e muito fez do que prometeu, dizer de cor todo virgilio, horacio, ovidio, quinto curcio, suetonio, mecenas e seneca, para diante e para tras, ou donde lhe apontassem, e dar a definicao de todas as fabulas que se escreveram, e a que fim as fingiram os gentios gregos e romanos, e tambem dizer quem foram os autores de todos os livros de versos, antigos e modernos, ate ao ano de mil e duzentos, e se alguem lhe dissesse uma poesia, logo responderia a proposito com dez versos seus ali mesmo compostos, e prometia tambem justificar e defender toda a filosofia e os pontos mais intricados dela, e explicar a parte de aristoteles, ainda que extensa, com todos os seus embaracos, termos e meios termos, e responder a todas as duvidas da sagrada escritura, tanto do testamento velho como do novo, repetindo de cor, quer a fio corrido quer salteado, todos os evangelhos dos quatro evangelistas, para tras e para diante, e o mesmo das epistolas de s. paulo e s. jeronimo, e os anos de profeta a profeta e quantos de vida teve cada um deles, e o mesmo de todos os reis da escritura, e o mesmo, para baixo e para cima, para a esquerda e para a direita, dos livros dos salmos, dos cantares, do exodo e todos os livros dos reis, e que nao sao canonicos os dois livros dos esdras, como afinal nao parecem muito canonicos, diga-se aqui para nos e sem outras desconfiancas, este sublime engenho, estas prendas e memoria nascidas e criadas em terra de que so temos requerido o ouro e os diamantes, o tabaco e o acucar, e as riquezas da floresta, e o mais que nela ainda vira a ser encontrado, terra doutro mundo, amanha e pelos seculos que hao-de vir, sem contar com a evangelizacao dos tapuias, que so ela nos faria ganhar a eternidade. agora me disse aquele meu amigo joao elvas que tendes apelido de voador, padre, por que foi que vos deram tal nome, perguntou baltasar. comecou bartolomeu lourenco a afastar-se, o soldado foi atras dele, e, distantes dois passos um do outro, seguiram ao longo do arsenal da ribeira das naus, do palacio do corte real, e adiante, nos remolares, onde a praca se abria para o rio, sentou-se o padre numa pedra, fez sinal a sete-sois para que se acomodasse ao lado dele, e enfim respondeu, como se agora mesmo tivesse ouvido a pergunta, porque eu voei, e disse baltasar, duvidoso, com perdao da confianca, so os passaros voam, e os anjos, e os homens quando sonham, mas em sonhos nao ha firmeza, nao tens vivido em lisboa, nunca te vi, estive na guerra quatro anos e a minha terra e mafra, pois eu faz dois anos que voei, primeiro fiz um balao que ardeu, depois construi outro que subiu ate ao tecto duma sala do paco, enfim outro que saiu por uma janela da casa da india e ninguem tornou a ver, mas voou em pessoa, ou so voaram os baloes, voaram os baloes, foi o mesmo que ter voado eu, voar balao nao e voar homem, o homem primeiro tropeca, depois anda, depois corre, um dia voara, respondeu bartolomeu lourenco, mas logo se pos de joelhos porque estava passando o corpo de nosso senhor para algum doente de qualidade, o padre debaixo do palio sustentado por seis pessoas, a frente os trombetas, atras os irmaos da confraria, de opas encarnadas e cirios na mao, mais as coisas necessarias a administracao do santissimo sacramento, alguma alma impaciente por voar, apenas a espera de que a aliviassem do lastro corporal e a pusessem de frente para o vento que vem do mar largo, ou do fundo universo, ou do ultimo lugar de alem. sete-sois tambem se ajoelhara, tocando o chao com o seu gancho de ferro enquanto se persignava. ja nao se sentou o padre bartolomeu lourenco, devagar aproximou-se da beira do rio, com baltasar atras, e ali, estando a um lado uma barca a descarregar palha em grandes panais que os mariolas transportavam as costas correndo equilibrados sobre a prancha, e a outro lado chegando-se duas escravas pretas a despejar para a agua os calhandros de seus amos, o mijo e a merda do dia ou da semana, entre o natural cheiro da palha e o cheiro natural do excremento, disse o padre, tenho sido a risada da corte e dos poetas, um deles, tomas pinto brandao, chamou ao meu invento coisa de vento que se ha-de acabar cedo, se nao fosse a proteccao de el-rei nao sei o que seria de mim, mas el-rei acreditou na minha maquina e tem consentido que, na quinta do duque de aveiro, a s. sebastiao da pedreira, eu faca os meus experimentos, enfim ja me deixam respirar um pouco os maldizentes, que chegaram ao ponto de desejar que eu partisse as pernas quando me lancasse do castelo, sendo certo que nunca eu tal coisa prometera, e que a minha arte tinha mais que ver com a jurisdicao do santo oficio que com a geometria, padre bartolomeu lourenco, eu destas coisas nao entendo, fui homem do campo, soldado deixei de ser, e nao creio que alguem possa voar sem lhe terem nascido asas, quem o contrario disser, entende tanto disso como de lagares de azeite, esse gancho que tens no braco nao o inventaste tu, foi preciso que alguem tivesse a necessidade e a ideia, que sem aquela esta nao ocorre, juntasse o couro e o ferro, e tambem estes navios que ves no rio, houve um tempo em que nao tiveram velas, e outro tempo foi o da invencao dos remos, outro o do leme, e, assim como o homem, bicho da terra, se fez marinheiro por necessidade, por necessidade se fara voador, quem poe velas num barco esta na agua e na agua fica, voar e sair da terra para o ar, onde nao ha chao que nos ampare os pes, faremos como as aves, que tanto estao no ceu como pousam na terra, entao foi por querer voar que conheceu a mae de blimunda, por ser de artes subtis, ouvi dizer que ela tinha visoes de ver pessoas voando com asas de pano, e certo que visoes nao falta por ai quem diga te-las, mas havia tal verosimilhanca no que me contavam, que discretamente a fui visitar um dia, e depois ganhei-lhe amizade, e chegou a saber o que queria, nao, nao cheguei, compreendi que o saber dela, se realmente o tinha, era outro saber, e que eu deveria perseverar contra a minha propria ignorancia, sem ajudas, prouvera nao me engane, parece-me que estao na verdade aqueles que disseram que essa arte de voar se entendia mais com o santo oficio que com a geometria, se eu estivesse no vosso caso dobraria de cautelas, olhai que carcere, degredo e fogueira costumam ser a paga desses excessos, mas disto sabe um padre mais do que um soldado, tenho cuidado e nao me faltam proteccoes, la vira o dia. tornaram sobre os passos, voltaram aos remolares. sete-sois fez mencao de falar, retraiu-se, o padre deu pela hesitacao, queres-me dizer alguma coisa, queria saber, padre bartolomeu lourenco, porque e que blimunda sempre come pao antes de abrir os olhos pela manha, tens dormido com ela, vivo la, repara que estao em pecado de concubinato, melhor seria casarem-se, ela nao quer, eu nao sei se quereria, se um dia destes volto para a minha terra e ela prefere ficar em lisboa, para que casar, mas o que eu tinha perguntado, porque come blimunda pao antes de abrir os olhos de manha, sim, se o vieres a saber um dia, sera por ela, por mim nao, mas sabe a razao, sei, e nao ma diz, so te. direi que se trata de um grande misterio, voar e uma simples coisa comparando com blimunda. andando e conversando, chegaram a estrebaria de um alquilador, na porta do corpo santo. o padre alugou uma mula, subiu para o albardao, vou a s. sebastiao da pedreira ver a minha maquina, queres tu vir comigo, a mula pode com os dois, irei, mas a pe, que e o caminho da infantaria, es um homem natural, nem cascos de mula nem asas de passarola, e assim que se chama a sua maquina, perguntou baltasar, e o padre respondeu, assim lhe tem chamado por desprezo. subiram a s. roque, e depois, contornando o alto morro das taipas, desceram pela praca da alegria ate valverde. sete-sois acompanhava sem dificuldade a andadura da mula, so em terreno plano se deixava atrasar um pouco, para logo recuperar na proxima encosta, tanto a descer como a subir. apesar de nao ter caido pinga de agua desde abril, sendo ja passados quatro meses, estavam vicosos todos os campos para cima de valverde, por via das muitas fontes perenes, encaminhados os mananciais ao cultivo das hortalicas, que ali eram abundantes, as portas da cidade. passado o convento de santa marta e adiante o de santa joana princesa, alargavam-se terras de olival, mas mesmo ai se implantavam as culturas hortenses, e se por la nao rebentavam as fontes naturais, supriam a falta as cegonhas de tirar agua, erguendo os seus pescocos compridos, e circulavam burros a nora, de olhos tapados para terem a ilusao de caminhar a direito, nao sabendo, como nao sabiam os donos, que andando realmente a direito tambem acabariam por vir parar ao mesmo lugar, porque o mundo. e ele uma nora e sao os homens que, andando em cima dele, o puxam e fazem andar. mesmo ja ca nao estando sebastiana maria de jesus para ajudar com as suas revelacoes, e facil ver que, faltando os homens, o mundo para. quando chegaram ao portao da quinta, onde nao esta o duque nem criados seus, pois os bens dele foram reunidos aos da coroa, e agora estao a correr autos de processo para se restituirem a casa de aveiro, porem sao lentas as justicas, e entao voltara o duque, da espanha onde vive e onde duque tambem e, mas de banhos, quando chegaram, diziamos, o padre apeou-se, tirou uma chave do bolso e abriu o portao, como se estivesse em casa sua. fez entrar a mula, que levou para uma sombra, enfiou-lhe no focinho uma alcofa de palha e fava, e ali a deixou aliviada da carga, sacudindo com o rabo farto os tavoes e as moscas, excitados pelo manjar que lhes chegava da cidade. todas as portas e janelas do palacio estavam fechadas, a quinta abandonada, sem cultivo. a um lado do patio espacoso ficava um celeiro, ou abegoaria, ou adega, estando vazio nao se podia saber que serventia fora a sua, pois para celeiro lhe faltavam tulhas, para abegoaria onde estariam as argolas, e adega nao a ha sem toneis. esta porta tinha um cadeado onde entrava uma chave tao recortada como escrita arabica. o padre retirou a tranca, empurrou a porta, afinal nao estava vazia a grande casa, viam-se panos de vela, barrotes, rolos de arame, lamelas de ferro, feixes de vimes, tudo arrumado por especies, em boa ordem e, ao meio, no espaco desafogado, havia o que parecia uma enorme concha, toda ericada de arames, como um cesto que, em meio fabrico, mostra as guias do entrancado. baltasar entrou logo atras do padre, curioso, olhou em redor sem compreender o que via, talvez esperasse um balao, umas asas de pardal em maior, um saco de penas, e nao teve mao que nao duvidasse, entao e isto, e o padre bartolomeu lourenco respondeu, ha-de ser isto, e, abrindo uma arca, tirou um papel que desenrolou, onde se via o desenho de uma ave, a passarola seria, isso era baltasar capaz de reconhecer, e porque a vista era o desenho um passaro, acreditou que todos aqueles materiais, juntos e ordenados nos lugares competentes, seriam capazes de voar. mais para si proprio do que para sete-sois, que do desenho nao via mais que a semelhanca da ave, e ela lhe bastava, o padre explicou, em tom primeiramente sereno, depois animando-se, isto que aqui ves sao as velas que servem para cortar o vento e que se movem segundo as necessidades, e aqui e o leme com que se dirigira a barca, nao ao acaso, mas por mao e ciencia do piloto, e este e o corpo do navio dos ares, a proa e a popa em forma de concha marinha, onde se dispoem os tubos do fole para o caso de faltar o vento, como tantas vezes sucede no mar, e estas sao as asas, sem elas como se haveria de equilibrar a barca voadora, e destas esferas nao te falarei, que sao segredo meu, bastara que te diga que sem o que elas levarao dentro nao voara a barca, mas sobre este ponto ainda nao estou seguro, e neste tecto de arames penduraremos umas bolas de ambar, porque o ambar responde muito bem ao calor dos raios do sol para o efeito que quero, e isto e a bussola, sem ela nao se vai a parte alguma, e isto sao roldanas, servem para largar ou recolher as velas, como nos navios do mar. calou-se alguns momentos, e acrescentou, e quando tudo estiver armado e concordante entre si, voarei. a baltasar convencia-o o desenho, nao precisava de explicacoes pela razao simples de que nao vendo nos a ave por dentro, nao sabemos o que a faz voar, e no entanto ela voa, porque, por ter a ave forma de ave, nao ha nada mais simples, quando, limitou-se a perguntar, ainda nao sei, respondeu o padre, falta-me quem me ajude, sozinho nao posso fazer tudo, e ha trabalhos para que a minha forca nao e suficiente. calou-se outra vez, e depois, queres tu vir ajudar-me, perguntou. baltasar deu um passo atras, estupefacto, eu nao sei nada, sou um homem do campo, mais do que isso so me ensinaram a matar, e assim como me acho, sem esta mao, com essa mao e esse gancho podes fazer tudo quanto quiseres, e ha coisas que um gancho faz melhor que a mao completa, um gancho nao sente dores se tiver de segurar um arame ou um ferro, nem se corta, nem se queima, e eu te digo que maneta e deus, e fez o universo. baltasar recuou assustado, persignou-se rapidamente, como para nao dar tempo ao diabo de concluir as suas obras, que esta a dizer, padre bartolomeu lourenco, onde e que se escreveu que deus e maneta, ninguem escreveu, nao esta escrito, so eu digo que deus nao tem a mao esquerda, porque e a sua direita, a sua mao direita, que se sentam os eleitos, nao se fala nunca da mao esquerda de deus, nem as sagradas escrituras, nem os doutores da igreja, a esquerda de deus nao se senta ninguem, e o vazio, o nada, a ausencia, portanto deus e maneta. respirou fundo o padre, e concluiu, da mao esquerda. sete-sois ouvira com atencao. olhou o desenho e os materiais espalhados pelo chao, a concha ainda informe, sorriu, e, levantando um pouco os bracos, disse, se deus e maneta e fez o universo, este homem sem mao pode atar a vela e o arame que hao-de voar. mas tem cada coisa seu tempo. por enquanto, faltando ao padre bartolomeu lourenco o dinheiro para comprar os imanes que, na sua ideia, hao-de fazer voar a passarola, cujos, ainda por cima, terao de vir do estrangeiro, esta sete-sois no acougue do terreiro do paco, por empenho do mesmo padre, transportando ao lombo pecas de carne variada, quartos de boi, leitoes as duzias, carneiros aos pares, que passam de um gancho para outro gancho, e no transito deixam toalhas de sangue na serapilheira que lhe cobre as costas e a cabeca, e um oficio sujo, va la que compensado por algumas sobras, um pe de porco, uma franja de dobrada, e, querendo deus e o humor do acougueiro, a apara de vazia, de alcatra ou pojadouro, embrulhados numa crespa folha de couve, para que blimunda e baltasar se alimentem um pouco melhor que o vulgar, quem parte e reparte, mesmo nao sendo baltasar o da particao, para alguma coisa aproveitaria a arte. para d. maria ana e que lhe vem chegando o tempo. a barriga nao aguenta crescer mais por muito que a pele estique, e um bojo enorme, uma nau da india, uma frota do brasil, de vez em quando manda el-rei saber como vai a navegacao do infante, se ja se avista ao longe, se o traz bom vento ou sofreu assaltos, como aqueles que sofrem as nossas esquadras, que ainda agora, na altura das ilhas, tomaram os franceses seis naus mercantes nossas e uma de guerra, que tudo isto e muito mais se podia esperar dos cabos que temos e dos comboios que armamos, e agora parece que vao os ditos franceses esperar o resto dos nossos barcos a entrada de pernambuco e da baia, se e que nao estao ja a espreita da frota que ha-de ter saido do rio de janeiro. tantas foram as descobertas que fizemos quando houve que descobrir, e agora nos passam os outros a capa como a inocentes touros, sem artes de marrar, ou nao mais que por acaso. a d. maria ana chegam tambem estas mas noticias, coisas que sempre aconteceram ha um mes, dois meses, quando o infante ainda era no seu ventre uma gelatina, um girino, um troco cabecudo, e extraordinario como se formam um homem e uma mulher, indiferentes, la dentro do seu ovo, ao mundo de fora, e contudo com este mundo mesmo se virao defrontar, como rei ou soldado, como frade ou assassino, como inglesa em barbadas ou sentenciada no rossio, alguma coisa sempre, que tudo nunca pode ser, e nada menos ainda. porque, enfim, podemos fugir de tudo, nao de nos proprios. porem, nem tudo e assim tao deploravel para as navegacoes portuguesas. chegou ha dias a nau de macau que se esperava, tendo partido daqui ha vinte meses, onde isso vai, ainda sete-sois andava na guerra, e fez feliz jornada apesar de ser larga a viagem, que fica macau muito para la de goa, terra de tantas bem-aventurancas, a china, que excede a todas as outras nos regalos e riqueza, e os generos todos quanto pode ser baratos, e tem de mais o favoravel e sadio do clima, tanto que de todo se ignoram achaques e doencas, por isso nao ha nela medicos nem cirurgioes, e morre cada um so de velho e desamparado da natureza, que nao nos pode garantir sempre. carregou a nau na china tudo rico e precioso, passou pelo brasil a fazer negocio e meteu acucares e tabacos, mais muita abundancia de ouro, que para tudo isto deram os dois meses e meio que esteve no rio e na baia, e em cinquenta e seis dias de viagem veio de la aqui, e houve causa milagrosa para que em jornada tao perigosa e dilatada nem adoeceu nem morreu um so homem que fosse, que parece que aproveitou a missa quotidiana que ca se ficou dizendo por intencao da viagem a nossa senhora da piedade das chagas, e nem errou o caminho, ignorando-o o piloto, se tal e crivel, com o que ja se vai dizendo que negocios bons sao os da china. mas, para nao ser tudo perfeito, chegou a noticia de estar acesa a luta entre os do pernambuco e os do recife, todos os dias ali se dao batalhas, algumas muito sanguinolentas, e foram ao ponto de deitar fogo aos matos, queimando todos os acucares e tabacos, que para el-rei e perda muito consideravel. dao, se calha, estas e outras noticias a d. maria ana, mas ela esta flutuando, indiferente, no seu torpor de gravida, dizerem-lhas ou calarem-lhas tanto faz, e ate da sua primeira gloria de ter fecundado nao resta mais que uma tenue lembranca, pequena brisa do que foi vento de orgulho, quando nos primeiros tempos se sentia como aquelas figuras que a proa das naus se poem e que, nao sendo as que mais longe observam, para isso la esta o oculo e la esta o gajeiro, sao as que mais fundo veem. uma mulher gravida, rainha ou comum, tem um momento na vida em que se sente sabia de todo o saber, ainda que intraduzivel em palavras, mas depois, com o inchar excessivo da barriga e outras miserias do corpo, so para o dia de parir tem pensamentos, nem todos alegres, quantas vezes aterradas por agoiros, mas neste caso vai ser de grande ajuda a ordem franciscana, que nao quer perder o prometido convento. andam ao despique todas as congregacoes da provincia da arrabida, dizendo missas, fazendo novenas, promovendo oracoes, por intencao geral e particular, explicita e implicita, para que nasca bem o infante e numa boa hora, para que nao traga defeito visivel ou invisivel, para que seja varao, com o que alguma mazela menor poderia desculpar-se, senao ver nela especial distincao divina. mas, sobretudo, porque um infante macho daria maior contentamento a el-rei. d. joao v vai ter de contentar-se com uma menina. nem sempre se pode ter tudo, quantas vezes pedindo isto se alcanca aquilo, que esse e o misterio das oracoes, lancamo-las ao ar com uma intencao que e nossa, mas elas escolhem o seu proprio caminho, as vezes atrasam-se para deixar passar outras que tinham par tido depois, e nao e raro que algumas se acasalem, assim nascendo oracoes arracadas ou mesticas, que nao sao nem o pai nem a mae que tiveram, quando calha brigam, param na estrada a debater contradicoes, e por isso e que se pediu um rapaz e veio uma rapariga, va la saudavel e robusta, e de bons pulmoes, como se percebe pela gritaria. mas o reino esta gloriosamente feliz, nao so porque nasceu o herdeiro da coroa e pelas luminarias festivas que por tres dias foram decretadas, mas porque, havendo sempre que contar com os efeitos secundarios que tem as preces sobre as forcas naturais, podendo ate acontecer que deem em grandes secas, como esta que ha oito meses durava e so essa causa podia ter, nem se via que outra fosse, acabadas as oracoes deu em chover, enfim, que ja se diz que o nascimento da infanta trouxe auspicios de felicidade, pois agora chove tanto que so deus a pode estar mandando, por alivio seu da importunacao que lhe faziamos. ja andam os lavradores lavrando, vao para o campo mesmo debaixo de chuva, a leiva cresce da terra humida como saem as criancas la donde vem, e, nao sabendo gritar como elas, suspira ao sentir-se rasgada pelo ferro, e deita-se de lado, luzidia, oferecendo-se a agua que continua a cair, agora muito devagar, quase poalha impalpavel, para que nao se perca a forma do alqueive, terra encrespada para o conchego da seara. este parto e muito simples, mas nao se pode fazer sem aquilo que os outros primeiro requereram, a forca e a semente. todos os homens sao reis, rainhas sao todas as mulheres, e principes os trabalhos de todos. porem, nao convem perder de vista as diferencas, que sao muitas. foi a princesa a baptizar, em dia de nossa senhora do o dia por excelencia contraditorio, pois ja esta a rainha despejada da sua redondez, e logo se observa que, finalmente, nem todos os principes sao principes por igual, como com muita clareza esta mostrando a pompa e solenidade com que se dara o nome e o sacramento a este, ou esta, com todo o paco e capela real armados de panos e ouros, e a corte ajoujada de galas, que mal se distinguem as feicoes e os vultos debaixo de tanto adereco de francas e bandarras. saiu o acompanhamento da camara da rainha para a igreja, passando pela sala dos tudescos, e atras dele o duque de cadaval, com a sua opa rocagando o chao, sob o palio vai o duque, e as varas pegam, por distincao, titulos de primeira grandeza e conselheiros de estado, e nos bracos do duque, quem vai, vai a princesa, enfaixada de linhos, franzida de lacos, escorrida de fitas, e atras do palio a nomeada aia, que e a condessa de santa cruz velha, e todas as damas do paco, as formosas e as nao tanto, e enfim meia duzia de marqueses e o duque filho, que trazem as insignias da toalha, do saleiro, do oleo, e o resto, que para todos havia. sete bispos a baptizaram, que eram como sete sois de ouro e prata nos degraus do altar-mor, e ficou a chamar-se maria xavier francisca leonor barbara, logo ali com o titulo de dona adiante, apesar de tao pequena ainda, esta ao colo, baba-se e ja e dona, que fara em crescendo, e leva, por comeco, uma cruz de brilhantes que lhe deu seu padrinho e tio, o infante d. francisco, cuja custou cinco mil cruzados, e o mesmo d. francisco mandou a rainha sua comadre, de presente, uma pluma de toucar, estou que por galantaria, e uns brincos de diamantes, esses. sim, de superlativo valor, perto de vinte e cinco mil cruzados, e obra, mas francesa. para este dia baixou el-rei da sua grandeza e majestade e assistiu, nao por tras das rotulas, mas publico, e nao na sua tribuna, mas na da rainha, em mostra do muito respeito que lhe merecia, assim posta a feliz mae ao lado do feliz pai, ainda que em cadeira mais baixa, e a noite houve luminarias. sete-sois baixou com blimunda do alto do castelo para ver as luzes e os adornos, o paco armado de colgaduras, os arcos mandados levantar pelos oficios. esta mais cansado que de costume, talvez por ter carregado tanta carne para os banquetes que festejaram o nascimento e vao festejar o baptizado. doi-lhe a mao esquerda de tanto puxar, icar e arrastar. o gancho descansa no alforge que leva ao ombro. blimunda segura-lhe a mao direita. em um qualquer destes meses que passaram, morreu de santa morte frei antonio de s. jose. salvo se vier a aparecer em sonhos a el-rei, ja nao podera recordar-lhe a promessa, porem sosseguemos, a pobre nao emprestes, a rico nao devas, a frade nao prometas, e d. joao v e rei de palavra. haveremos convento. dorme baltasar no lado direito da enxerga, desde a primeira noite ai dorme, porque e desse lado o seu braco inteiro, e ao voltar-se para blimunda pode, com ele, cingi-la contra si, correr-lhe os dedos desde a nuca ate a cintura, e mais abaixo ainda se os sentidos de um e do outro despertaram no calor do sono e na representacao do sonho, ou ja acordadissimos iam quando se deitaram, que este casal, ilegitimo por sua propria vontade, nao sacramentado na igreja, cuida pouco de regras e respeitos, e se a ele apeteceu, a ela apetecera, e se ela quis, querera ele. talvez ande por aqui obra de outro mais secreto sacramento, a cruz e o sinal feitos e tracados com o sangue da virgindade rasgada, quando, a luz amarela do candil, estando ambos deitados de costas, repousando, e, por primeira infraccao aos usos, nus como suas maes os tinham parido, blimunda recolheu da enxerga, entre as pernas, o vivissimo sangue, e nessa especie comungaram, se nao e heresia dize-lo ou, maior ainda, te-lo feito. meses inteiros se passaram desde entao, o ano e ja outro, ouve-se cair a chuva no telhado, ha grandes ventos sobre o rio e a barra, e, apesar de tao proxima a madrugada, parece escura noite. outro se enganaria, mas nao baltasar, que sempre acorda a mesma hora, muito antes de nascer o sol, habito inquieto de soldado, e fica alerta a ver retirar-se devagar a escuridao de cima das coisas e das pessoas, a sentir aquele grande alivio que levanta o peito e o suspiro do dia, o primeiro e impreciso traco grisalho das frinchas, ate que um leve rumor acorda blimunda e outro som comeca e se prolonga, infalivel, e blimunda a comer o seu pao, e depois que o comeu abre os olhos, vira-se para baltasar e descansa a cabeca sobre o ombro dele, ao mesmo tempo que pousa a mao esquerda no lugar da mao ausente, braco sobre braco, pulso sobre pulso, e a vida, quanto pode emendando a morte. mas hoje nao sera assim. um dia e outro dia perguntou baltasar a blimunda por que comia todas as manhas antes de abrir os olhos, perguntou ao padre bartolomeu lourenco que segredo era este, ela respondeu-lhe uma vez que se acostumara a isso em crianca, ele disse que se tratava de um grande misterio, tao grande que voar faria figura de pequena coisa, comparando. hoje se sabera. quando blimunda acorda, estende a mao para o saquitel onde costuma guardar o pao, pendurado a cabeceira, e acha apenas o lugar. tacteia o chao, a enxerga, mete as maos por baixo da travesseira, e entao ouve baltasar dizer, nao procures mais, nao encontraras, e ela, cobrindo os olhos com os punhos cerrados, implora, da-me o pao, baltasar, da-me o pao, por alma de quem la tenhas, primeiro me teras de dizer que segredos sao estes, nao posso, gritou ela, e bruscamente tentou rolar para fora da enxerga, mas sete-sois deitou-lhe o braco sao, prendeu-a pela cintura, ela debateu-se brava, depois passou-lhe a perna direita por cima, e assim libertada a mao, quis afastar-lhe os punhos dos olhos, mas ela tornou a gritar, espavorida, nao me facas isso, e era o grito tal que baltasar a largou, assustado, quase arrependido da violencia, eu nao te quero fazer mal, so queria saber que misterios sao, da-me o pao, e eu digo-te tudo, juras, para que serviriam juras se nao bastassem o sim e o nao ai tens, come, e baltasar tirou o taleigo de dentro do alforge que lhe servia de travesseira. cobrindo o rosto com o antebraco, blimunda comeu enfim o pao. mastigava devagar. quando terminou, deu um grande suspiro e abriu os olhos. a luz cinzenta do quarto amanheceu de azul para aqueles lados, assim pensaria baltasar se tivesse aprendido a pensar coisas destas, mas melhor que pensar finezas que poderiam servir nas antecamaras da corte ou nos palratorios das freiras, foi sentir o calor do seu proprio sangue quando blimunda se virou para ele, os olhos agora escuros, e de repente uma luz verde passando, que importavam agora os segredos, melhor seria tornar a aprender o que ja sabia, o corpo de blimunda ficara para outra ocasiao, porque esta mulher, tendo prometido, vai cumprir, e diz, lembras-te da primeira vez que dormiste comigo, teres dito que te olhei por dentro, lembro-me, nao sabias o que estavas a dizer, nem soubeste que estavas a ouvir quando eu te disse que nunca te olharia por dentro. baltasar nao teve tempo de responder, ainda procurava o sentido das palavras, e outras ja se ouviam no quarto, incriveis, eu posso olhar por dentro das pessoas. sete-sois soergueu-se na enxerga, incredulo, e tambem inquieto, estas a mangar comigo, ninguem pode olhar por dentro das pessoas, eu posso, nao acredito, primeiro, quiseste saber, nao descansavas enquanto nao soubesses, agora ja sabes e dizes que nao acreditas, antes assim, mas daqui para o futuro nao me tires o pao, so acredito se fores capaz de dizer o que esta dentro de mim agora, nao vejo se nao estiver em jejum, alem disso fiz promessa de que a ti nunca te veria por dentro, torno a dizer que estas a mangar comigo, e eu torno a dizer que e verdade, como hei-de ter a certeza, amanha nao comerei quando acordar, sairemos depois de casa e eu vou-te dizer o que vir, mas para ti nunca olharei, nem te poras na minha frente, queres assim, quero, respondeu baltasar, mas diz-me que misterio e este, como foi que te veio esse poder, se nao estas a enganar-me, amanha saberas que falo verdade, e nao tens medo do santo oficio, por muito menos tem outros pagado, o meu dom nao e heresia, nem e feiticaria, os meus olhos sao naturais, mas a tua mae foi acoitada e degredada por ter visoes e revelacoes, aprendeste com ela, nao e a mesma coisa, eu so vejo o que esta no mundo, nao vejo o que e de fora dele, ceu ou inferno, nao digo rezas, nao faco passes de maos, so vejo, mas persignaste-te com o teu sangue e fizeste-me com ele uma cruz no peito, se isso nao e feiticaria, sangue de virgindade e agua de baptismo, soube que o era quando me rompeste, e quando o senti correr adivinhei os gestos, que poder e esse teu, vejo o que esta dentro dos corpos, e as vezes o que esta no interior da terra, vejo o que esta por baixo da pele, e as vezes mesmo por baixo das roupas, mas so vejo quando estou em jejum, perco o dom quando muda o quarto da lua, mas volta logo a seguir, quem me dera que o nao tivesse, porque, porque o que a pele esconde nunca e bom de ver-se, mesmo a alma, ja viste a alma, nunca a vi, talvez a alma nao esteja afinal dentro do corpo, nao sei, nunca a vi, sera porque nao se possa ver, sera, e agora larga-me, tira a perna de cima de mim, que me quero levantar. durante todo esse dia, baltasar duvidou se tivera tal conversa, ou se a sonhara, ou se, simplesmente, estivera num sonho de blimunda. olhava os grandes animais suspensos dos ganchos de ferro antes de serem esquartejados, esforcava os olhos, mas nao via mais que a carne opaca, esfolada ou livida, e quando os pedacos e as postas se espalhavam nas bancadas ou eram atirados para os pratos das balancas, compreendia que o poder de blimunda tinha mais de condenacao que de premio, porque o interior destes animais nao era realmente um gosto para a vista, como nao o seria o das pessoas que vem a carne, nem o das que a vendem, ou cortam, ou carregam, que e o oficio de baltasar. alias, viu na guerra o que esta vendo aqui, que para averiguar o que dentro ha e sempre preciso um cutelo ou um pelouro, um machado ou o fio duma espada, uma faca ou uma bala, entao se rasga a fragil pele, ainda mais dorida virgindade, os ossos aparecem, e as tripas, e com este sangue nao vale a pena benzer-nos, porque nao e de vida, sim de morte. sao pensamentos confusos, que isto diriam se pudessem ser postos por ordem, aparados de excrescencias, nem vale a pena perguntar, em que estas a pensar, sete-sois, porque ele responderia, julgando dizer a verdade, em nada, e contudo ja pensou tudo isto, e mais ainda que foi lembrar-se dos seus proprios ossos, brancos entre a carne rasgada, quando o levavam para a retaguarda, e depois a mao caida, arredada para o lado pelo pe do cirurgiao, venha outro, e aquele que ai vinha, coitado, bem pior iria ficar, se escapasse com vida, sem as duas pernas. quer um conhecer os misterios, e para que, quando deveria bastar-lhe acordar de manha e sentir, adormecida ou desperta, a mulher que veio com o tempo, o mesmo tempo que amanha a levara, quem sabe se para outra cama, enxerga posta no chao, como esta, leito de embutidos e festoes de ouro, que nao faltam, dar e levar, trocar e trazer, e e loucura ou tentacao do diabo perguntar-lhe, por que comes tu pao, tendo fechados os olhos, se nao o comendo es cega, nao o comas para nao veres tanto, blimunda, porque ver como tu ves e a maior das tristezas, ou sentido que ainda nao podemos suportar, e tu, baltasar, em que pensas, em nada, nao penso em nada, nem sei se alguma vez pensei alguma coisa, eh, sete-sois, arrasta para aqui essa manta de toucinho. nao dormiu ele, ela nao dormiu. amanheceu, e nao se levantaram, baltasar apenas para comer uns torresmos frios e beber um pucaro de vinho, mas depois tornou a deitar-se, blimunda quieta, de olhos fechados, alargando o tempo do jejum para se lhe agucarem as lancetas dos olhos, estiletes finissimos quando enfim sairem para a luz do sol, porque este e o dia de ver, nao o de olhar, que esse pouco e o que fazem os que, olhos tendo, sao outra qualidade de cegos. passou a manha, foi hora de jantar, que e este o nome da refeicao do meio-dia, nao esquecamos, e enfim levanta-se blimunda, descidas as palpebras, faz baltasar a sua segunda refeicao, ela para ver nao come, ele nem assim veria, e depois saem de casa, o dia esta tao sossegado que nem parece proprio para estes acontecimentos, blimunda vai a frente, baltasar atras, para que o nao veja ela, para que saiba ele o que ela ve, quando lho disser. e isto lhe diz, a mulher que esta sentada no degrau daquela porta tem na barriga um filho varao, mas o menino leva duas voltas de cordao enroladas ao pescoco, tanto pode viver como morrer, a sabe-lo nao chego, e este chao que pisamos tem por cima barro encarnado por baixo areia branca, depois areia preta, depois pedra cascalha, pedra granita no mais fundo, e nela ha um grande buraco cheio de agua com o esqueleto de um peixe maior que o meu tamanho, e este velho que passa esta como eu estou, de estomago vazio, mas vai-se-lhe a vista, e o contrario de mim, e aquele homem novo que me olhou tem o seu membro de homem apodrecido de venereo, purgando como uma bica, enrolado em trapos, e apesar disso sorri, e a sua vaidade de homem que o faz olhar e sorrir, provera que nao tenhas tu destas vaidades, baltasar, e sempre te aproximes de mim limpo, e ali vai um frade que leva nas tripas uma bicha solitaria que ele tem de sustentar comendo por dois ou tres, por dois ou tres comeria mesmo que a nao tivesse, e agora ve aqueles homens e aquelas mulheres ajoelhados diante do nicho de s. crispim, o que tu podes ver sao persignacoes, o que tu podes ouvir sao pancadas no peito, e as bofetadas que por penitencia dao uns nos outros e a si proprios, mas eu vejo sacos de excrementos e de vermes, e ali uma nascida que vai estrangular a garganta daquele homem, nao o sabe ele ainda, amanha sabera, e sera tao tarde como ja e hoje, porque e sem remedio, e como hei-de eu acreditar que tudo isso e verdade, se tu vais explicando coisas que eu nao posso ver com os meus olhos, perguntou baltasar, e blimunda respondeu, faze com o teu espigao um buraco naquele lugar e encontraras uma moeda de prata, e baltasar fez o buraco e encontrou, enganaste-te, blimunda, a moeda e de ouro, melhor para ti, e eu nao deveria ter arriscado, porque sempre confundo a prata com o ouro, mas em ser moeda e valiosa acertei, que mais queres, tens a verdade e o lucro, e se a rainha por aqui passasse eu te diria que esta outra vez prenha, mas que ainda e cedo para saber se ocupou de varao ou femea, ja dizia minha mae que a matriz das mulheres o mal e ter enchido uma vez, logo quer mais e sempre, e agora te digo que comecou a mudar o quarto da lua, porque sinto os olhos a arderem-me e vejo umas sombras amarelas a passar diante deles, sao como piolhos caminhando, remexendo as patas, e sao amarelos, mordem-me os olhos, pela salvacao da tua alma te peco, baltasar, leva-me para casa, da-me de comer, e deita-te comigo, porque aqui adiante de ti nao te posso ver, e eu nao te quero ver por dentro, so quero olhar para ti, cara escura e barbada, olhos cansados boca que e tao triste, mesmo quando estas ao meu lado deitado e me queres, leva-me para casa, que eu irei atras de ti, mas com os olhos baixos, porque uma vez jurei que nunca te veria por dentro, e assim sera, castigada seja eu se alguma vez o fizer. levantemos agora os nossos proprios olhos, que e tempo de ver o infante d. francisco a espingardear, da janela do seu palacio, a beirinha do tejo, os marinheiros que estao empoleirados nas vergas dos barcos, so para provar a boa pontaria que tem, e quando acerta e eles vao cair no conves, sangrando todos, um e outro morto, e se a bala errou nao se livram de um braco partido, da o infante palmas de irreprimivel jubilo, enquanto os criados lhe carregam outra vez as armas, bem pode acontecer que este criado seja irmao daquele marinheiro, mas a esta distancia nem sequer a voz do sangue e possivel ouvir, outro tiro, outro grito e queda, e o contramestre nao se atreve a mandar descer os marujos para nao irritar sua alteza e porque, apesar das baixas, a manobra tem de ser feita e dizermos nos que ele nao se atreve e ingenuidade de quem de longe esta olhando, porque o mais certo e nem sequer pensar esta simples humanidade, la esta aquele filho da puta a dar tiros nos meus marinheiros que vao para o mar a descobrir a india descoberta ou o brasil encontrado, e em vez disso da ordem para que venham lavar o conves, e sobre esta materia nao temos mais que dizer, que tudo viria a dar em repeticao fastidiosa, afinal, se ha-de o marinheiro levar um tiro fora da barra, de um corsario frances, melhor e que lho deem aqui, morto ou ferido sempre esta na sua terra, e por falarmos de corsario frances, vao os nossos olhos mais longe, la no rio de janeiro, onde entrou uma armada daqueles inimigos, e nao precisaram de dar um tiro, estavam os portugueses a dormir a sesta, tanto os do governo do mar como do governo da terra, e tendo os franceses fundeado a seu bel-prazer, desembarcaram, eles sim que parecia que estavam na sua terra, a prova foi que o governador deu logo ordem formal para que ninguem tirasse nada de casa, la teria as suas boas razoes, pelo menos as que o medo da, tanto que os franceses deram eles saque a tudo o que encontraram, e com o que nao fizeram recolher aos navios armaram uma venda no meio da praca, que nao faltou quem ali fosse comprar o que roubado lhe fora uma hora antes, nao pode haver maior desprezo, e deitaram fogo a casa do fisco, e foram aos matos, por denuncia de judeus, a desenterrar o ouro que certas pessoas principais tinham escondido, e isto sendo os franceses apenas dois ou tres mil e os nossos dez mil, porem estava o governador feito com eles, nao ha mais que saber, que, entre portugueses traidores houve muitas vezes, ainda que nem tudo seja o que parece, por exemplo, aqueles soldados dos regimentos da beira de quem dissemos que desertaram para o inimigo, nao desertaram, antes foram para onde lhes dariam de comer, e outros houve que fugiram para as suas casas, se isso e traicao, e o que esta sempre a suceder, quem quiser soldados para entregar a morte ha-de ao menos dar-lhes de comer e de vestir, enquanto estiverem vivos, e nao andarem por ai descalcos, sem trabalhos de marcha e disciplina, mais gostosos de por o proprio capitao na mira da espingarda do que de estropiar um castelhano do outro lado, e agora, se quisermos rir do que estes nossos olhos veem, que a terra da para tudo, consideremos o caso das trinta naus de franca que ja se disse estarem a vista de peniche, ainda que nao falte quem diga te-las avistado no algarve, que e perto, e na duvida se guarneceram as torres do tejo, e toda a marinha se pos de olho alerta, ate santa apolonia, como se as naus pudessem vir rio abaixo, de santarem ou tancos que isto de franceses e gente capaz de tudo, e estando nos tao pobrezinhos de barcos pedimos a uns navios ingleses e holandeses que ai estao e eles foram por-se na linha da barra, a espera do inimigo que ha-de estar no espaco imaginario, ja em tempos antes contados se deu aquele famoso caso da entrada dos bacalhaus, e agora veio-se a saber que eram vinhos comprados no porto, e as naus francesas sao afinal inglesas que andam no seu comercio, e de caminho vao-se rindo a nossa custa, bom prato somos para galhofas estrangeiras, que tambem as temos excelentes da nossa lavra, e bom que se diga, esta tao claramente vista a luz do dia que nao foram precisos os olhos de blimunda, e foi o caso que certo clerigo, costumeiro em andar por casas de mulheres de bem fazer e ainda melhor deixar que lhes facam, satisfazendo os apetites do estomago e desenfadando os da carne, e sempre pontualmente dizendo sua missa, quando la lhe parecia alcava levando os bens que lhe estavam a mao, e tantas fez que um dia a ofendida, a quem muito mais se tirara fio que o tudo que dera, tirou ela ordem de prisao, e indo os oficiais e agarradores a cumpri-la por ordem do corregedor do bairro, a uma casa onde o clerigo ja estava vivendo com outras inocentes mulheres, entraram, mas tao desatentos a obrigacao que nao deram com ele, que estava metido numa cama, e foram a outra onde lhes pareceu que estaria, assim dando vaza para que o padre saltasse, nu em pelo, e, disparando escada abaixo, a murro e pontape limpou o caminho, ficaram gemendo os quadrilheiros pretos, mas conforme puderam, caincando, correram atras do padre pugilista e garanhao, que ja la ia pela rua dos espingardeiros, e eram isto oito horas da manha, comecava bem o dia, gargalhadas pelas portas e janelas, ver o clerigo a correr como lebre, com os pretos atras, e ele de verga tesa, e bem apeirado, benza-o deus, que um homem tao dotado o lugar dele nao e a servir nos altares mas na cama de servico as mulheres, e com este espectaculo padeceram grande abalo as senhoras moradoras, coitadas, assim desprevenidas, como desprevenidas e isentas estariam as que se achavam rezando na igreja da conceicao velha e viram entrar o padre resfolgando, em figura de inocente adao, mas tao carregado de culpas, sacudindo badalo e guizos, a uma apareceu, as duas se escondeu, as tres nunca mais foi visto, que nesse passe de magica deu a diligencia dos padres que o recolheram e deram fuga pelos telhados, ja vestido, nem isto e sucesso que cause estranheza, se em cestos icam os franciscanos de xabregas mulheres para dentro das celas e com elas se gozam, por seu proprio pe subia este padre a casa das mulheres que lhe apeteciam o sacramento, e para nao fugirmos ao costumado fica tudo entre o pecado e a penitencia, que nao e so na procissao da quaresma que saem a rua as disciplinas excitantes, quantos maus pensamentos hao-de ter de confessar as senhoras moradoras da baixa de lisboa e as devotas da conceicao velha por tao rico padre terem gozado com a vista, e os quadrilheiros atras dele, agarra, agarra, quem pudera agarra-lo para uma coisa que eu ca sei, dez padre-nossos, dez salve-rainhas, e dez reis de esmola ao nosso padre santo antonio, e ,estar deitada uma hora inteira, com os bracos em cruz, de barriga para baixo como a prosternacao convem, de barriga para cima que e posicao de mais celestial gozo, mas sempre levantando os pensamentos, nao as saias, que isso ficara para o proximo pecado. usa cada qual os olhos que tem para ver o que pode ou lhe consentem, ou apenas parte pequena do que desejaria, quando nao e por simples obra de acaso, como baltasar, que por trabalhar no acougue veio com os mais mocos de carga e cortadores ao terreiro, a ver chegar o cardeal d. nuno da cunha que vai receber o chapeu das maos de el-rei, acompanha-o o enviado do papa numa liteira toda forrada de veludo carmesim com passarinhos de ouro, dourados tambem os paineis, e ricamente, com as armas cardinalicias de um lado e do outro, traz um coche de respeito, que nao leva ninguem dentro, so o respeito, mais uma estafa para o estribeiro e para o secretario domestico, e tambem o capelao que leva a cauda quando a cauda tem de ser levada, e vem dois coches castelhanos a deitar por fora capelaes e pagens, e a frente da liteira doze lacaios, que somando a isto tudo os cocheiros e liteireiros e uma multidao para servir um cardeal so, quase iamos esquecendo o criado que la vai adiante com a maca de prata, lembrou a tempo, feliz povo este que se regala de tais festas e desce a rua para ver desfilar a nobreza toda, que primeiramente foi a casa do cardeal busca-lo. depois o vem acompanhando ate ao paco, aonde ja baltasar nao pode ir nem entram os olhos que tem, mas conhecendo nos as artes de blimunda, imaginemos que ela aqui esta, veremos o cardeal subindo por entre fileiras de guardas, e entrando na ultima casa do dossel sai el-rei a recebe-lo e ele lhe deu agua benta, e na casa seguinte ajoelha el-rei numa almofada de ..veludo, e o cardeal noutra, mais atras, diante de um altar ricamente armado, onde logo diz missa um capelao do paco, com todas as cerimonias, e acabada ela tira o enviado do papa o breve de nomeacao e o entrega a el-rei que o recebe e devolve para que o leia, por assim determinar o protocolo, nao porque el-rei nao tenha seus fumos de latinista, feito o que recebe el-rei das maos do enviado o barrete cardinalicio e o poe na cabeca do cardeal, esmagado de crista humildade claro esta, que sao cargas demasiadas para um pobre homem ser assim intimo de deus, mas nao terminaram ainda as zumbaias, primeiro foi o cardeal mudar de roupas, e agora reaparece todo de vermelho vestido, como e proprio da sua dignidade, torna a entrar para falar a el-rei, este debaixo do dossel, por duas vezes tira e poe o barrete, por duas vezes faz el-rei o mesmo com o seu chapeu, e a terceira da quatro passos a recebe-lo, enfim se cobrem ambos, e sentados, um mais acima, outro mais abaixo, dizem algumas poucas palavras, ditas ja foram, sao horas de despedir, tira chapeu, poe chapeu, mas dali ainda o cardeal vai ao quarto da rainha, onde as continencias se repetem, ponto por ponto, ate que enfim desce o cardeal a capela onde se vai cantar o te deum laudamus, louvado seja deus que tem de aturar estas invencoes. chegando a casa, conta baltasar o que viu .a blimunda, e como se anunciaram luminarias descem ao rossio depois de cear, mas as tochas sao poucas desta vez, ou o vento as apagou, o que importa e que ja la tem o cardeal o seu barrete, dormira com ele a cabeceira, e se a meio da noite se levantar da cama para o contemplar sem testemunhas, nao recriminemos este principe da igreja porque todos somos homens pela banda do orgulho, e um barrete de cardeal, vindo por mao propria de roma e de proposito feito, se nao anda aqui experimentacao maliciosa da modestia dos grandes, e porque afinal merece inteira confianca a humildade deles, humildes realmente sao se lavam pes a pobres, como fez e fara o cardeal, como fizeram e farao o rei e a rainha, ora tem baltasar as solas rotas e os pes sujos, primeira condicao para que o cardeal ou rei se ajoelhem um dia diante dele, com toalhas de linho, bacias de prata e agua-de-rosas, desde que a outra condicao baltasar satisfaca, que e a de ser ainda mais pobre do que ate agora conseguiu ser, e a condicao terceira, que e escolherem-no por virtuoso e cliente da virtude. da tenca que pediu, ainda nao ha sinal, de pouco tem servido as instancias do padre bartolomeu lourenco, seu padrinho, do acougue o mandarao embora nao tarda, por qualquer pretexto, mas la estao os caldos da portaria, as esmolas das irmandades, e dificil morrer de fome em lisboa, e este povo habituou-se a viver com pouco. entretanto, nasceu o infante d. pedro, que por vir segundo so teve quatro bispos a baptiza-lo, mas ficou a ganhar por ter sido parte no baptismo o cardeal, que ao tempo da sua mana ainda nao havia, e veio noticia de que no cerco de campo maior morreram muitos soldados inimigos e poucos dos nossos, se amanha nao se disser que foram muitos dos nossos e poucos dos deles, ou ela por ela, que e o que virao a dar as contas quando, ao ir acabar-se o mundo, se contarem os mortos de todos os lados. baltasar conta a blimunda casos da sua guerra, e ela segura-lhe o gancho do braco esquerdo como se a verdadeira mao segurasse, e o que ele esta sentindo, a memoria da sua pele sentindo a pele de blimunda. el-rei foi a mafra escolher o sitio onde ha-de ser levantado o convento. ficara neste alto a que chamam da vela, daqui se ve o mar, correm aguas abundantes e dulcissimas para o futuro pomar e horta, que nao hao-de os franciscanos de ca ser de menos que os cistercienses de alcobaca em primores de cultivo, a s. francisco de assis lhe bastaria um ermo, mas esse era santo e esta morto. oremos. outro ferro anda agora no alforge de sete-sois, e a chave da quinta do duque de aveiro, que tendo vindo ao padre bartolomeu lourenco os falados imanes, mas ainda nao as substancias de que faz segredo, podia enfim adiantar-se a construcao da maquina de voar e por-se em obra material o contrato que fazia de baltasar a mao direita do voador, ja que a esquerda nao era precisa, tao pouco que o proprio deus a nao tem, consoante declarou o padre, que estudou essas reservadas materias e ha-de saber o que diz. e sendo a costa do castelo longe de s. sebastiao da pedreira, de mais para ir e vir todos os dias, decidiu blimunda que deixaria a casa para estar onde estivesse sete-sois. nao era a perda grande, um telhado e tres paredes inseguras, solidissima a quarta por ser a muralha do castelo, ha tantos seculos implantada, se ninguem por ali passar e disser, olha uma casa vazia, e dizendo, nela nao se instalar, um ano nao tardara que as paredes abatam, e o telhado, e entao ficarao apenas alguns adobes partidos ou desfeitos em terra no lugar onde viveu sebastiana maria de jesus e onde abriu blimunda pela primeira vez os olhos para o espectaculo do mundo, porque em jejum nasceu. sendo os haveres tao poucos, uma viagem chegou para transportar, a cabeca de blimunda e as costas de baltasar, a trouxa e o atado a que se resumiu tudo. descansaram aqui e alem no caminho, calados, nem tinham que dizer, se ate uma simples palavra sobra se e a vida que esta mudando, muito mais que estarmos nos mudando nela. quanto a leveza do fardo, assim deveria ser de cada vez levarem consigo mulher e homem o que tem, e cada um deles ao outro, para nao terem de tornar subir os mesmos passos, e sempre tempo perdido, e basta. num canto da abegoaria desenrolaram a enxerga e a esteira, aos pes delas encostaram o escano, fronteira a arca, como os limites de um novo territorio, raia tracada no chao e em panos levantada, suspensos estes de um arame, para que isto seja de facto uma casa e nela possamos encontrar-nos sos quando estivermos sozinhos. em vindo o padre bartolomeu lourenco, podera blimunda, se nao tem trabalhos de lavar ou cozinhar que ao tanque a levem ou ao forno a retenham, ou se nao prefere assistir a baltasar passando-lhe o martelo ou a turques, a ponta do arame ou o feixe de vime, podera blimunda estar no seu resguardo de mulher de casa, que as vezes ate a mais habituais aventureiras apetece, ainda quando nao seja a aventura tanta como a que por derradeiro aqui se promete. servem tambem os panos pendurados ao acto da confissao, posto o confessor deste lado de fora, postos os confitentes, um de cada vez, do lado de dentro, precisamente onde constantes pecados de luxuria ambos cometem, alem de serem concubinos, se nao e pior a palavra que a situacao, alias facilmente absolvida pelo padre bartolomeu lourenco que tem diante dos proprios olhos um maior pecado seu aquele de orgulho e ambicao de fazer levantar um dia aos ares, aonde ate hoje apenas subiram cristo a virgem e alguns escolhidos santos, estas espalhadas partes que trabalhosamente baltasar vai conjugando, enquanto blimunda diz do outro lado do pano, em voz alta bastante para que sete-sois a ouca, nao tenho pecados a confessar para o dever da missa nao faltariam igrejas perto, a dos agostinhos descalcos, por exemplo, que e a mais cerca, mas se o padre bartolomeu lourenco, como acontece, tem obrigacoes do seu ministerio ou atencoes e servicos na corte que o ocupem mais que o costumado de quem aqui nem precisaria vir todos os dias, se nao acode o padre a espevitar o fogo da alma crista que sem duvida habita blimunda e baltasar, ele com os seus ferros, ela com o seu lume e a sua agua, ambos com a ardencia que os lanca sobre a enxerga, nao e raro esquecerem o sacrificio divino e do esquecimento nao ficarem repesos, com o que passa a ser licito duvidar se finalmente e crista a suposta alma de ambos. vivem dentro da abegoaria, ou saem a tomar o sol, cerca-os a grande quinta abandonada onde as arvores de fruto vao regressando a braveza natural, as silvas cobrindo os caminhos, e no lugar da horta encrespam-se florestas de milhas e figueiras-do-inferno, mas ja baltasar, com a foice, rapou a maior, e blimunda, com o enxadao, cortou e pos ao sol as raizes, havendo tempo ainda esta terra dara alguma coisa do que deve ao trabalho. mas tambem nao faltam lazeres, por isso, quando a comichao aperta, baltasar pousa a cabeca no regaco de blimunda e ela cata-lhe os bichos, que nao e de espantar terem-nos os apaixonados e os construtores de aeronaves, se tal palavra ja se diz nestas epocas, como se vai dizendo armisticio em vez de pazes. blimunda e que nao tem quem a cate. faz baltasar o que pode, mas se lhe chegam maos e dedos para filar o insecto, faltam-lhe dedos e mao que segurem os pesados, espessos cabelos de blimunda, cor de mel sombrio, que mal ele os afasta logo regressam, e assim escondem a caca. a vida da para todos. nem sempre o trabalho corre bem. nao e verdade que a mao esquerda nao faca falta. se deus pode viver sem ela, e porque e deus, um homem precisa das duas maos, uma mao lava a outra, as duas lavam o rosto, quantas vezes ja teve- blimunda de vir limpar o sujo que ficou agarrado as costas da mao e doutro modo nao sairia, sao os desastres da guerra, minimos estes, porque muitos outros soldados houve que ficaram sem os dois bracos, ou as duas pernas, ou as suas partes de homem, e nao tem blimunda para ajuda-los ou por isso mesmo a deixaram de ter. e excelente o gancho para travar uma lamina de ferro ou torcer um vime, e infalivel o espigao para abrir olhais no pano de vela. mas as coisas obedecem mal quando lhes falta a caricia da pele humana, cuidam que se sumiram os homens a quem se habituaram, e o desconcerto do mundo. por isso blimunda vem ajudar, e, chegando ela, acaba-se a rebeliao, ainda bem que vieste, diz baltasar, ou sentem-no as coisas, nao se sabe ao certo. uma vez por outra, blimunda levanta-se mais cedo, antes de comer o pao de todas as manhas, e, deslizando ao longo da parede para evitar por os olhos em baltasar afasta o pano e vai inspeccionar a obra feita, descobrir a fraqueza escondida do entrancado, a bolha de ar no interior do ferro, e, acabada a vistoria, fica enfim a mastigar o alimento, pouco a pouco se tornando tao cega como a outra gente que so pode ver o que a vista esta. quando isto fez pela primeira vez e baltasar depois disse ao padre bartolomeu lourenco, este ferro nao serve, tem uma racha por dentro, como e que sabes, foi blimunda que viu, o padre virou-se para ela, sorriu, olhou um e olhou outro, e declarou, tu es sete-sois porque ves as claras, tu seras sete-luas porque ves as escuras, e, assim, blimunda que ate ai so se chamava, como sua mae, de jesus, ficou sendo sete-luas, e bem baptizada estava, que o baptismo foi de padre, nao alcunha de qualquer um. dormiram nessa noite os sois e as luas abracados, enquanto as estrelas giravam devagar no ceu, lua onde estas, sol aonde vais. quando calha, vem o padre bartolomeu lourenco experimentar aqui os sermoes que compos, pela bondade do eco que as paredes tem, o bastante apenas para ficar redonda a palavra, sem a ressonancia excessiva que encavala os sons e acaba por empastar o sentido. assim e que deviam soar as imprecacoes dos profetas no deserto ou nas pracas publicas, lugares sem paredes ou que as nao tem proximas, e por isso inocentes das leis da acustica, esta a graca no orgao que profere a palavra, nao nos ouvidos que a ouvem ou nos muros que a devolvem. porem, esta religiao e de oratorio mimoso, com anjos carnudos e santos arrebatados e muitas agitacoes de tunica, rolicos bracos, coxas adivinhadas, peitos que arredondam, reviracoes dos olhos, tanto esta sofrendo quem goza como esta gozando quem sofre, por isso e que nao vao os caminhos dar todos a roma, mas ao corpo. esforca-se o padre na oratoria, tanto mais que logo li esta quem o ouca, mas, ou por efeito intimidativo da passarola ou por frieza egoista dos auditores, ou por faltar o ambiente eclesial, as palavras nao voam, nao retumbam, enredam-se umas pelas outras, parece improprio que tenha o padre bartolomeu lourenco tao grande fama de orador sacro, ao ponto de o terem comparado ao padre antonio vieira, que deus haja e o santo oficio houve. aqui ensaiou o padre bartolomeu lourenco o sermao que foi pregar a salvaterra de magos, estando la el-rei e a corte, aqui esta provando agora o que pregara na festa dos desponsorios de s. jose, que lho encomendaram os dominicanos, afinal nao lhe desaproveita muito a fama que tem de voador e extravagante, que ate os filhos de s. domingos o requestam, de el-rei nao falemos, que sendo tao moco ainda gosta de brinquedos, por isso protege o padre, por isso se diverte tanto com as freiras nos mosteiros e as vai emprenhando, uma apos outra, ou varias ao mesmo tempo, que quando acabar a sua historia se hao-de contar por dezenas os filhos assim arranjados, coitada da rainha, que seria dela se nao fosse o seu confessor antonio stieff, jesuita, por lhe ensinar resignacao, e os sonhos em que lhe aparece o infante d. francisco com marinheiros mortos pendurados dos arcoes das mulas, e que seria do padre bartolomeu lourenco se aqui entrassem os dominicanos que o sermao lhe encomendaram, e dessem com esta passarola, este maneta, esta feiticeira, este pregador a burilar palavras e talvez a esconder pensamentos, que esses nao os veria blimunda nem que jejuasse um ano inteiro. acaba o padre bartolomeu lourenco de dizer o sermao, nem quer saber do seu religioso efeito, so pergunta alheado, entao, gostaram, e os outros depois respondem, la isso, gostamos, sim senhor, mas este e um falar dos dentes para fora, que o coracao nao da mostras de ter entendido o que ouviu, e se o coracao nao entendeu, nao chega a ser mentira o falar da boca, mas sim ausencia. recomecou baltasar a bater nos seus ferros, blimunda varreu para o patio os fragmentos de vime que nao serviam, pelo empenho pareciam dois trabalhos urgentes, mas o padre disse de subito, como quem nao pode segurar mais uma preocupacao, assim nunca chegarei a voar, disse-o em voz cansada, e fez um gesto de tao fundo desanimo que baltasar teve a instantanea percepcao da inutilidade do que estava fazendo, por isso largou o martelo, mas querendo emendar o que podia ser tomado por renuncia, disse, temos de construir aqui uma forja, temperar os ferros se nao ate o peso da passarola os fara vergar, e o padre respondeu, nao se me da que verguem ou nao o caso e que ela voasse, e assim nao pode voar se lhe falta o eter, que e isso, perguntou blimunda, e o onde se suspendem as estrelas, e como se ha-de ele trazer para ca, perguntou baltasar, pelas artes da alquimia, em que nao sou habil, mas sobre isto nao dirao nunca uma palavra, suceda o que suceder, entao como faremos, partirei breve para a holanda, que e terra de muitos sabios, e la aprenderei a arte de fazer descer o eter do espaco, de modo a introduzi-lo nas esferas, porque sem ele nunca a maquina voara, que virtude e essa do eter, perguntou blimunda, e ser parte da virtude geral que atrai os seres e os corpos, e ate as coisas inanimadas, se os libertam do peso da terra, para o sol, diga isso por palavras que eu perceba, padre, para que a maquina se levante ao ar, e preciso que o sol atraia o ambar que ha-de estar preso nos arames do tecto, o qual, por sua vez, atraira o eter que teremos introduzido dentro das esferas, o qual, por sua vez, atraira os imanes que estarao por baixo, os quais, por sua vez, atrairao as lamelas de ferro de que se compoe o cavername da barca, e entao subiremos ao ar, com o vento, ou com o sopro dos foles, se o vento faltar, mas torno a dizer, faltando o eter, falta-nos tudo. e blimunda disse, se o sol atrai o ambar, e o ambar atrai o eter, e o eter atrai o iman, e o iman atrai o ferro, a maquina ira sendo puxada para o sol, sem parar. fez uma pausa e perguntou como se falasse consigo propria, que sera o sol por dentro. disse o padre, nao iremos ter ao sol, para o evitar la estarao as velas de cima, que podemos abrir e fechar a vontade, de sorte que pararemos na altura que quisermos. fez uma pausa tambem, e rematou, quanto a saber como sera o sol por dentro, levante-se da terra a maquina e o resto vira por acrescimo, querendo nos e nao o contrariando insuportavelmente deus. e contudo um tempo de contrariedades. agora sairao as freiras de santa monica em extrema indignacao, insubordinando-se contra as ordens de el-rei de que so pudessem falar nos conventos a seus pais, filhos, irmaos e parentes ate segundo grau, com o que pretende sua majestade por cobro ao escandalo de que sao causa os freiraticos, nobres e nao nobres, que frequentam as esposas do senhor e as deixam gravidas no tempo de uma ave-maria, que o faca d. joao v, so lhe fica bem, mas nao um joao-qualquer ou um jose-ninguem. acudiu o provincial da graca, querendo reduzi-las ao sossego e ao acatamento da real vontade, sob pena de excomunhao se a quebrassem, mas elas num rompante se amotinaram, trezentas mulheres catolicamente enfurecidas por assim as cortarem do mundo, primeira vez o fizeram, segunda vez tornam, agora se vera como forcam portas frageis maos femininas, e ja saem as freiras, trazem consigo violentamente a madre prioresa, vem com sua cruz alcada, em procissao pela rua fora, ate que ao encontro lhes sai a comunidade dos frades da graca e lhes rogam que, pelas cinco chagas, detenham o motim, e ai temos armado um santo coloquio entre frades e freiras, disputando cada qual suas razoes, e foi ele caso que correu o corregedor do crime a el-rei, se havia ou nao de suspender-se a ordem, e entre ir, chegar e debater o sucesso se passou a manha, que, para comecar-lhes o dia cedo, de madrugada se tinham levantado as protestativas, e enquanto o corregedor nao volta, corregedor vai, corregedor vem, ficaram por ali as freiras, sentadinhas no chao natural as mais vetustas, alertas e vivissimas as da ultima safra, a apanhar o bom solzinho da estacao que faz subir os coracoes, olhando quem ia de passagem e por curiosidade parava, que pratos destes nao os temos todos os dias, e conversando com quem bem apetecia, em modo de ali se terem fortalecido lacos com proibidos visitantes que sabendo acorreram, e em acordos, requebros, horas combinadas, palavras de passe, sinais de dedos ou lencinho foi correndo o tempo ate ao meio-dia, e porque enfim estava o corpo querendo alimento, ali mesmo comeram dos doces que traziam nos alforges, quem vai a guerra empadas leva, e ao cabo desta manifestacao chegou contra-ordem do paco, que tudo voltava a moralidade primeira, posto o que recolheram vitoriosas as freiras a santa monica entoando jubilosos cantos, ainda por cima consoladas com a absolvicao do provincial que a mandou por portador, nao em pessoa, porque bem podia apanha-lo uma bala perdida, que isto de freiras amotinadas e a pior das batalhas. metem, quantas vezes forcadamente, estas mulheres em reclusao conventual, ai ficas, por esta forma aliviando particoes de herancas, favorecendo o morgadio e outros irmaos varoes, e, estando assim presas, ate o simples apertar de dedos a grade querem recusar-lhes, o clandestino encontro, o suave contacto, a doce caricia, mesmo trazendo ela tantas vezes consigo o inferno, abencoado seja. porque, enfim, se o sol atrai o ambar e o mundo a carne, alguem havera de ganhar alguma coisa com isso, nem que seja para aproveitar os restos daqueles que nasceram para cobrar tudo. outra contrariedade esperada e o auto-de-fe, nao para a igreja, que dele aproveita em reforco piedoso e outras utilidades, nem para el-rei que, tendo saido no auto senhores. de engenho brasileiros, aproveita da fazenda deles, mas para quem leva seus acoites, ou vai degredado, ou e queimado na fogueira, va la que desta vez saiu relaxada em carne so uma mulher, nao sera muito o trabalho de lhe pintar o retrato na igreja de s. domingos, ao lado de outros chamuscados, assados, dispersos e varridos, que parece impossivel como nao serve de escarmento a uns o suplicio de tantos, porventura gostarao os homens de sofrer ou estimam mais a conviccao do espirito do que a preservacao do corpo, deus nao sabia no que se metia quando criou adao e eva. que se ha-de dizer, por exemplo, desta freira professa, que era afinal judia, e foi condenada a carcere e habito perpetuo, e tambem esta preta de angola, caso novo, que veio do rio de janeiro com culpas de judaismo, e este mercador do algarve que afirmava que cada um se salva na lei que segue, porque todas sao iguais, e tanto vale cristo como mafoma, o evangelho como a cabala, o doce como o amargo, o pecado como a virtude, e este mulato da caparica que se chama manuel mateus, mas nao e parente de sete-sois, e tem por alcunha saramago, sabe-se la que descendencia a sua sera, e que saiu penitenciado por culpas de insigne feiticeiro, com mais tres mocas que diziam pela mesma cartilha, que se dira de todos estes e de mais cento e trinta que no auto sairam, muitos irao fazer companhia a mae de blimunda, quem sabe se ainda esta viva. sete-sois e sete-luas, se nome tao belo lhe puseram, bom e que o use, nao desceram de s. sebastiao da pedreira ao rossio para ver o auto-de-fe, mas nao faltou o povo geral a festa, e de alguns que la estiveram, mais os registos que sempre ficam apesar de incendios e terramotos, ficou memoria do que viram e a quem viram, queimados ou penitentes, a preta de angola, o mulato da caparica, a freira judia, os religiosos que diziam missa, confessavam e pregavam sem terem ordens para tal, o juiz de fora de arraiolos com partes de cristao-novo por ambas as vias, ao todo cento e trinta e sete pessoas, que o santo oficio, podendo, lanca as redes ao mundo e tra-las cheias, assim peculiarmente praticando a boa licao de cristo quando a pedro disse que o queria pescador de homens. a grande tristeza de baltasar e blimunda e nao haver uma rede que possa ser lancada ate as estrelas e trazer de la o eter que as sustenta, conforme afirma o padre bartolomeu lourenco, que vai partir um destes dias e nao sabe quando volta. a passarola, que parecia um castelo a levantar-se, e agora uma torre em ruinas, uma babel cortada a meio voo, cordas, panos, arames, ferros confundidos, nem sequer ficou a consolacao de abrir a arca e contemplar o desenho, porque ja o padre o leva na sua bagagem, amanha partira, vai por mar e sem maior risco que o natural de viagens, porque finalmente foram as pazes com a franca apregoadas, com solene procissao de juizes, corregedores e meirinhos, todos muito bem montados, e atras os trombeteiros, de trombetas bastardas, depois os porteiros do paco com as suas macas de prata ao ombro, e por fim sete reis-de-armas, com as sobrevestiduras ricas, e o ultimo deles levava na mao um papel, que era o pregao das pazes, primeiramente lido no terreiro do paco, debaixo das janelas onde estavam as majestades e altezas a vista do mar de povo que enchia a praca, formada a companhia da guarda, e, depois de deitado aqui o pregao, foram deita-lo outra vez ao adro da se e dali terceiro ao rossio, no adro do hospital, enfim estas pazes com a franca estao feitas, agora venham as outras com os mais paises, mas nenhumas me tornam a dar a mao que perdi, diz baltasar, deixa la, tu e eu temos tres maos, isto responde blimunda. deitou o padre bartolomeu lourenco a bencao ao soldado e a vidente, eles beijaram-lhe a mao, mas no ultimo momento se abracaram os tres, teve mais forca a amizade que o respeito, e o padre disse, adeus blimunda, adeus baltasar, cuidem um do outro e da passarola, que eu voltarei um dia com o que vou buscar, nao sera ouro nem diamante, mas sim o ar que deus respira, guardaras a chave que te dei, e como vao partir para mafra, lembra-te de vir aqui de vez em quando ver como esta a maquina, podes entrar e sair sem receio, que a quinta confiou-ma el-rei e ele sabe o que nela esta, e tendo dito, montou na mula e partiu. ja la vai pelo mar fora o padre bartolomeu lourenco, e nos que iremos fazer agora, sem a proxima esperanca do ceu, pois vamos as touradas, que e bem bom divertimento, em mafra nunca as houve, diz baltasar, e, nao chegando o dinheiro para os quatro dias da funcao, que este ano foi arrematado caro o chao do terreiro do paco, iremos ao ultimo, que e o fim da festa com palanques ao redor todo da praca, ate do lado do rio, que mal se veem as pontas das vergas dos barcos alem fundeados, arranjaram bons lugares sete-sois e blimunda, e nao foi por chegarem mais cedo que os outros, mas porque um gancho de ferro, na ponta de um braco, abre caminho tao facil como a colubrina que veio da india e esta na torre de s. giao, sente um homem tocarem-lhe nas costas, volta-se para tras, e como se tivesse a boca de fogo apontada a cara. a praca esta toda rodeada de mastros, com bandeirinhas no alto e cobertos de volantes ate ao chao, que adejam com a brisa, e a entrada do curro armou-se um portico de madeira, pintada como se fosse marmore branco, e as colunas fingindo pedra da arrabida, com os frisos e cornijas dourados. ao mastro principal sustentam-no quatro grandissimas figuras, pintadas de varias cores e sem avareza de ouro, e a bandeira, de folha-de-flandres, mostra de um lado e do outro o glorioso santo antonio sobre campos de prata, e as guarnicoes sao igualmente douradas, com um grande penacho de plumas de muitas cores, tao bem pintadas que parecem naturais e verdadeiras, com que se remata o varao da bandeira. estao as bancadas e os terrados formigando de povo, reservadamente acomodadas as pessoas principais, e as majestades e altezas miram das janelas do paco, por enquanto ainda andam os aguadores a aguar a praca, oitenta homens vestidos a mourisca, com as armas do senado de lisboa bordadas nas opas que trazem vestidas, impacienta-se o povinho que quer ver sair os touros, ja se foram embora as dancas, e agora retiraram-se os aguadores, ficou o terreiro um brinco, cheirando a terra molhada, parece que o mundo se acabou agora mesmo de criar, esperem-lhe pela pancada, nao tardam ai o sangue e a urina, e as bostas dos touros, e os benicos dos cavalos, e se algum homem se borrar de medo oxala o amparem as bragas, para nao fazer ma figura diante do povo de lisboa e de d. joao v. entrou o primeiro touro, entrou o segundo, entrou o terceiro, vieram os dezoito toureiros de pe que o senado contratou em castela a peso de muito dinheiro, e os cavaleiros sairam a praca, espetaram as suas lancas, e os de pe cravaram dardos enfeitados de papeis recortados, e aquele cavaleiro a quem o touro desfeiteou, fazendo-lhe cair o manto, atira o cavalo contra o animal e fere-o a espada, que e o modo de vingar a honra manchada. e entram o quarto touro, o quinto, o sexto, entraram ja dez, ou doze, ou quinze, ou vinte, e uma sangueira por todo o terreiro, as damas riem, dao gritinhos, batem palmas, sao as janelas como ramos de flores, e os touros morrem uns apos outros e sao levados para fora numa carroca de rodas baixas puxada a seis cavalos, como so para gente real ou de grande titulo se usa, o que, se nao prova a realeza e a dignidade dos touros, esta mostrando quanto eles sao pesados, digam-no os cavalos, alias bonitos e luzidamente aparelhados, encabuzados de veludo carmesim lavrado, com as mantas franjadas de prata falsa, assim como as cabecadas e cobertas de pescoco, e la vai o touro crivado de flechas, esburacado de lancadas, arrastando pelo chao as tripas, os homens em delirio apalpam as mulheres delirantes, e elas esfregam-se por eles sem disfarce, nem blimunda e excepcao, e por que havia de o ser, toda apertada contra baltasar, sobe-lhe a cabeca o sangue que ve derramar-se, as fontes abertas nos flancos dos touros, manando a morte viva que faz andar a cabeca a roda, mas a imagem que se fixa e arrefece os olhos e a cabeca descaida de um touro, a boca aberta, a lingua grossa pendendo, que ja nao ceifara aspera, a erva dos campos, ou so os pastos de fumo do outro mundo dos touros, como haveremos de saber se inferno ou paraiso. paraiso sera, se justica houver, nem pode haver inferno depois do que sofrem estes, os das mantas de fogo que sao umas capas grossas, em camadas, recheadas de varias ordens de foguetes, e pelas duas pontas delas se lhes chega o lume, e entao comeca a manta a arder, e os foguetes rebentam, por largo espaco vao rebentando, estouram e resplandecem por toda a praca, e como assar o touro em vida, e assim vai o animal correndo o terreiro, louco e furioso, saltando e bramindo, enquanto d. joao v e o seu povo aplaudem a misera morte, que nem o touro, ao menos, se pode defender e morrer matando. cheira a carne queimada, mas e um cheiro que nao ofende estes narizes, habituados que estao ao churrasco do auto-de-fe, e ainda assim vai o boi ao prato, sempre e um final proveito, que do judeu so ficam os bens que ca deixou. trazem agora umas figuras de barro pintadas, de maior tamanho que o natural de homens citando de bracos levantados, e poem-nas no meio do terreiro, que numero sera este, pergunta quem nunca viu, talvez descansassem da carnificina os olhos, enfim, se as figuras sao de barro, o pior que pode sair disto e um monte de cacos, que depois terao de varrer tudo, esta a festa estragada, e o que e, dizem os cepticos e os violentos, venha outra manta de fogo para rirmos todos e el-rei, nao sao assim tantas as ocasioes em que podemos rir juntos, e neste instante saem do curro dois touros que, pasmados, dao com a praca deserta, so aqueles manipancos de bracos alevantados e sem pernas, redondos de bojo e sarapintados como demonios, nestes vingaremos todas as ofensas sofridas, e os touros investem, rebentam-se os potes com surdo estrondo e de dentro saem dezenas de coelhos espavoridos, correndo a disparada por todos os lados, perseguidos e mortos a porrete pelos capinhas e outros homens que saltaram a praca, um olho no bicho que foge, outro no bicho que marra, enquanto o povo ri, em gargalhadas estentoreas, de gente excessiva, subitamente mudam os clamores de tom porque de dois outros bonecos de barro, agora despedacados, saem estalando bruscamente as asas bandos de pombas, desorientadas pelo choque, feridas pela luz crua, algumas perdem o sentido do voo, nao conseguem ganhar altura e vao esbarrar com os altos palanques onde caem em maos sofregas, nao tanto por mira do salubre petisco que e o pombo estufado, mas para ler a quadra que vai escrita num papel atado ao pescoco da ave, como sao estes exemplos, eu tinha uma ruim prisao e que de boa escapei, mas aqui ditosa serei, se for dar em certa mao, aqui me traz minha pena com bastante sobressalto, porque quem voa mais alto, a mais queda se condena, ora ja estou descansada, e se hei-de morrer enfim, deus, que o determina assim, me mate com gente honrada, eu venho fugindo aos tombos dos que por matar-me morrem, que aqui, quando touros correm, tambem querem correr pombos, porem nem todos, que alguns abrem voos circulares, escapam ao vortice das maos e dos gritos, e sobem, sobem, acertam o bater das asas, colhem nas alturas a luz do sol, e quando se afastam, por cima dos telhados, sao como passaros de ouro. na madrugada seguinte, ainda noite, baltasar e blimunda, sem outro carrego que uma trouxa de roupa e alguma comida no alforge, sairam de lisboa para mafra. regressou o filho prodigo, trouxe mulher, e, se nao vem de maos vazias, e porque uma lhe ficou no campo de batalha e a outra segura a mao de blimunda, se vem mais rico ou mais pobre nao e coisa que se pergunte, pois todo o homem sabe o que tem, mas nao sabe o que isso vale. quando baltasar empurrou a porta e apareceu a mae, marta maria, que e o seu nome, abracou-se ao filho, abracou-o com uma forca que parecia de homem e era so do coracao. estava baltasar com o seu gancho posto, e era um do de alma, uma aflicao ver sobre o ombro da mulher um ferro torcido em vez da concha que os dedos fazem, acompanhando o contorno do que cingem, amparo que o sera tanto mais, quanto mais se amparar. o pai nao estava em casa, andava no trabalho do campo, a irma de baltasar, unica, casou-se e ja tem dois filhos, chama-se alvaro pedreiro o homem dela, puseram-lhe o oficio no nome, caso nao raro, que razoes teria havido, e em que tempos, para que a alguns tivesse sido dado, ainda que so de alcunha, o apelido de sete-sois. nao passara blimunda de entreportas, a espera da sua vez, e a velha nao a via, mais baixa que o filho, alem de estar a casa muito escura. moveu-se baltasar para deixar ver blimunda, era o que ele pensava, mas marta maria viu primeiro o que ainda nao tinha visto, talvez apenas pressentido no frio desconforto do ombro, o ferro em vez da mao, porem ainda distinguiu o vulto a porta, pobre mulher, dividida entre a dor que a mutilava naquele braco e a inquietacao doutra presenca, de mulher tambem, e entao blimunda afastou-se para que cada coisa acontecesse a seu tempo e ca de fora ouviu as lagrimas e as perguntas, meu querido filho, como foi, quem te fez isto, o dia ia escurecendo, ate que baltasar veio a porta e a chamou, entra, acendia-se dentro de casa uma candeia, marta maria ainda solucava de mansinho, minha mae, esta e a minha mulher, o nome dela e blimunda de jesus. deveria isto bastar, dizer de alguem como se chama e esperar o resto da vida para saber quem e, se alguma vez o saberemos, pois ser nao e ter sido, ter sido nao e sera, mas outro e o costume, quem foram os seus pais, onde nasceu, que idade tem e com isto se julga ficar a saber mais, e as vezes tudo. com a ultima luz do dia chegara o pai de baltasar, de seu nome joao francisco, filho de manuel e jacinta, aqui nascido em mafra, sempre nela vivendo, nesta mesma casa a sombra da igreja de santo andre e do palacio dos viscondes, e, para ficar a saber-se mais alguma coisa, homem tao alto como o filho, agora um tanto curvado pela idade e tambem pelo peso do molho de lenha que metia para dentro de casa. desajoujou-o baltasar, e o velho encarou com ele, disse, ah, homem, deu logo pela mutilacao, mas dela nao falou, apenas isto, paciencia, quem foi a guerra, depois olhou para blimunda, compreendeu que era a mulher do filho, deu-lhe a mao a beijar, dai a pouco estavam a sogra e a nora a tratar da ceia enquanto baltasar explicava como tinha sido aquilo da batalha, a mao cortada, os anos de ausencia, mas calando que estivera quase dois anos em lisboa sem dar noticias, quando as primeiras e unicas so aqui tinham sido recebidas ha poucas semanas, por carta que o padre bartolomeu lourenco ainda escrevera, enfim a pedido de sete-sois, dizendo que estava vivo e ia voltar, ai a dureza de coracao dos filhos, que estao vivos e fazem dos seus silencios morte. ficava por dizer quando tinha casado com blimunda, se durante o tempo de soldado, se depois dele, e que casamento era esse, qual a eira e qual a beira, mas os velhos ou nao se lembravam de perguntar ou preferiam nao saber, subitamente conscientes do estranho ar da rapariga, com aquele cabelo ruco injusta palavra que a cor dele e a do mel, e os olhos claros, verdes, cinzentos, azuis quando lhes dava de frente a luz, e de repente escurissimos, castanhos de terra, agua parda, negros se a sombra os cobria ou apenas aflorava, por isso ficaram todos calados, era a altura de comecarem todos a falar, nao conheci o meu pai, acho que ja tinha morrido quando nasci, minha mae foi degredada para angola por oito anos, so passaram dois, e nao sei se esta viva, nunca tive noticias, eu e blimunda vamos ficar a viver aqui em mafra, a ver se arranjo uma casa, nao vale a pena procurares, esta da para os quatro, ja ca viveu mais gente, e por que e que a sua mae foi degredada, porque a denunciaram ao santo oficio, pai, blimunda nao e judia nem crista-nova, isto do santo oficio, do carcere e do degredo foi coisa de visoes que a mae dela dizia que tinha, e revelacoes, e que tambem ouvia vozes, nao ha mulher nenhuma que nao tenha visoes e revelacoes, e que nao ouca vozes, ouvimo-las o dia todo, para isso nao e preciso ser feiticeira, minha mae nao era feiticeira, nem eu o sou, tambem tens visoes, so as que todas as mulheres tem, minha mae, ficas a ser minha filha, sim, minha mae, juras entao que nao es judia nem es crista-nova, juro, meu pai, sendo assim, bem-vinda sejas a casa dos sete-sois, ela ja se chama sete-luas, quem lhe pos o nome, o padre que nos casou, padre que tal lembranca tem, nao costuma ser fruta que se de nas sacristias, e com esta todos riram, uns sabendo mais, outros menos. blimunda olhou para baltasar e ambos viram no olhar do outro o mesmo pensamento, a passarola desfeita pelo chao, o padre bartolomeu lourenco a sair o portao da quinta, montado na mula, a caminho da holanda. ficava no ar a mentira de nao ter blimunda costela de crista-nova, se mentira era, quando destes dois sabemos o pouco caso que fazem de tais casos, por salvar maiores verdades se mente as vezes. o pai disse, vendi a terra que tinhamos na vela, nao que a vendesse mal, treze mil e quinhentos reis, mas vai fazer-nos falta, entao por que a vendeu, foi el-rei quem a quis, a minha e outras, e para que as quis el-rei, vai mandar construir ali um convento de frades, nao ouviste falar disso em lisboa, nao senhor, nao ouvi, disse ai o vigario que foi por causa duma promessa que el-rei fez, se lhe nascesse um filho, quem agora pode ganhar bom dinheiro e o teu cunhado, vao precisar de pedreiros. tinham comido feijoes e couves, apartadas as mulheres e de pe, e joao francisco sete-sois foi a salgadeira e tirou um bocado de toucinho, que dividiu em quatro tiras, pos cada uma em sua fatia de pao e distribuiu em redor. ficou a olhar alerta para blimunda, mas ela recebeu a sua parte e comecou a comer tranquilamente nao e judia, pensou o sogro. marta maria tambem olhara, inquieta, depois encarou o marido com severidade, como se estivesse a recrimina-lo pela astucia. blimunda acabou de comer e sorriu, nao adivinhava joao francisco que ela teria comido o toucinho mesmo que fosse judia, e outra a verdade que tem de salvar. baltasar disse, tenho de procurar trabalho, e blimunda tambem ira trabalhar, nao podemos ficar as sopas, para blimunda nao haja pressa, quero que ela fique aqui em casa por uns tempos, quero conhecer a minha filha nova esta bem, mae, mas eu preciso arranjar trabalho, com essa mao a menos, que trabalhos faras, tenho o gancho, pai, que e uma boa ajuda quando se esta habituado, sera, mas cavar nao podes, ceifar nao podes, rachar lenha nao podes, posso tratar de animais, sim, isso podes, e tambem posso ser carreiro para segurar a soga basta o gancho, a outra mao fara o resto, filho, estou muito contente por teres voltado, e eu ja devia ter voltado, pai. nessa noite baltasar sonhou que andava a lavrar com uma junta de bois todo o alto da vela e que atras dele ia blimunda espetando no chao penas de aves, depois estas comecaram a agitar-se como se fossem levantar voo, capaz a terra de ir com elas, surgiu o padre bartolomeu lourenco com o desenho na mao a apontar o erro que tinham cometido, vamos voltar ao principio, e a terra apareceu outra vez por lavrar, estava blimunda sentada e dizia-lhe, vem-te deitar comigo, que ja comi o meu pao. era ainda noite fechada, baltasar acordou, puxou para si o corpo adormecido, morna frescura enigmatica, ela murmurou o nome dele, ele disse o dela, estavam deitados na cozinha, sobre duas mantas dobradas, e silenciosamente, para nao acordarem os pais que dormiam na casa de fora, deram-se um ao outro. ao outro dia vieram a festejar a chegada, e a conhecer a nova parenta, ines antonia, irma de baltasar, e o marido, que afinal se chama alvaro diogo. trouxeram os filhos, um de quatro anos, outro de dois, so o mais velho vingara, porque ao outro hao-de leva-lo as bexigas antes de passados tres meses. mas deus, ou quem la no ceu decide da duracao das vidas, tem grandes escrupulos de equilibrio entre pobres e ricos, e, sendo preciso, ate as familias reais vai buscar contrapesos para por na balanca, a prova e que, por compensacao da morte desta crianca, morrera o infante d. pedro quando chegar a mesma idade, e porque, querendo deus, qualquer causa de morte serve, a que levara o herdeiro da coroa de portugal sera o tirarem-lhe a mama, so a infantes delicados isto aconteceria, que o filho de ines antonia, quando morreu, ja comia pao e o mais que houvesse. equilibrada a contagem, desinteressa-se deus dos funerais, por isso em mafra foi so um anjinho a enterrar, como a tantos outros sucede, mal se da pelo acontecimento, mas em lisboa nao podia ser assim, foi outra pompa, saiu o infante da sua camara, metido no caixaozito que os conselheiros de estado levavam, acompanhado de toda a nobreza, e ia tambem el-rei, mais os irmaos, e se ia el-rei seria por dor de pai, mas principalmente por ser o falecido menino primogenito e herdeiro do trono, sao as obrigacoes do protocolo, vieram descendo ate ao patio da capela, todos de chapeu na cabeca, e quando o caixao foi colocado nas andas que o haviam de transportar, descobriu-se el-rei e pai, e, tendo-se descoberto e coberto outra vez, voltou para o paco, sao as desumanidades do protocolo. la seguiu o infante sozinho para s. vicente de. fora, com o seu luzido acompanhamento sem pai nem mae, a frente o cardeal, depois a cavalo os porteiros da maca, os oficiais da casa e titulos, a seguir iam os clerigos e mocos da capela, menos os conegos, que esses foram esperar o corpo a s. vicente, todos de tochas acesas nas maos, e logo a guarda em duas alas, adiante os seus tenentes, e agora sim, vem ai o caixao, coberto por uma riquissima tela encarnada, que tambem cobre o coche de estado, e atras do caixao segue o duque de cadaval velho, por ser mordomo-mor da rainha, cuja, se tem entranhas de mae, estara chorando o seu filho, e, por ser dela estribeiro-mor, vai tambem o marques das minas, pelas lagrimas se lhe contara o amor, nao pelos titulos que a servem, e os tais panos, mais os arreios e cobertas dos machos, ficarao para os frades de s. vicente como e antigo costume, e pela serventia dos machos, que sao dos ditos frades, foram pagos doze mil reis, e um aluguer como outro, nao estranhemos, que machos nao sao os humanos, mesmo machos sendo, e tambem os alugam, e tudo isto junto faz pompa, circunstancia e solenidade, pelas ruas por onde o funeral passa estao em alas os soldados, mais os frades de todas as ordens, sem excepcao, alem dos mendicantes como donos da casa que recebera o menino morto de desmame, privilegio que os frades muito merecem, como mereceram o convento que vai ser construido na vila de mafra, onde ha menos de um ano foi enterrado um rapazito de quem nao chegou a averiguar-se o nome e que levou acompanhamento completo, iam os pais, e os avos, e os tios, outros parentes, quando o infante d. pedro chegar ao ceu e souber destas diferencas, vai ter um grande desgosto. enfim, sendo tao boas as disposicoes de maternidade da rainha, ja el-rei lhe fez outro infante, este, sim, sera rei, que daria materia para outro memorial e outros abalos, e se alguem tiver curiosidade de saber quando equilibrara deus este nascimento real com um popular nascimento, equilibrara sim, mas nao por via destes homens mal conhecidos e destas mulheres por adivinhar, que nao querera ines antonia que outros filhos lhe morram, e blimunda se desconfia que possui artes misteriosas para nao os ter. fiquemo-nos por estes mais crescidos, pelo repetitivo relato que sete-sois tem de fazer da sua historia militar, seu pequeno paragrafo dela, como foi a mao ferida e como lha cortaram, mostra os acrescentamentos de ferro, enfim, tornaram a ouvir-se as costumadas e nao imaginativas lamentacoes, aos pobres e que estas desgracas sempre sucedem, e nem e tao verdade assim, nao falta ai morrerem ou ficarem estropiados cabos e capitaes, deus tanto compensa o pouco como reduz o muito, porem, passada uma hora ja todos se habituaram a novidade, so os rapazinhos nao desviam os olhos, fascinados, e arrepiam-se quando o tio, por divertimento, se serve do gancho para os levantar do chao, sao modos, o que maior interesse mostra no exercicio e o mais novo, aproveite aproveite enquanto e tempo, so tem tres meses para brincar. . nestes dias primeiros ajuda baltasar ao pai no trabalho do campo, outra terra de que este e caseiro, tem de aprender tudo desde o principio, e certo que nao esqueceu os antigos gestos, mas agora como os fara. e, para prova de que em sonhos nao ha firmeza, se foi capaz de lavrar, sonhando, o alto da vela, bastou-lhe olhar outra vez o arado para perceber o que vale uma mao esquerda. oficio cabal, so o de carreiro, mas, nao havendo carreiro sem carro e junta de bois, por agora servirao os do pai, ora eu, ora tu, amanha teras que te pertenca, e morrendo eu cedo, talvez venhas a forrar o dinheiro que juntares para comprar a junta e o carro, pai, que nao o ouca deus. vai tambem baltasar a obra onde o cunhado esta a trabalhar, e o muro novo da quinta dos viscondes de vila nova da cerveira, nao se confunda a geografia, que o viscondado e de la, mas o palacio esta aqui, e se, como entao, agora escrevessemos bisconde e biscondado, nao faltaria zombarem de nos pela vergonha de tal pronuncia do norte em terras do sul, nem parecemos aquele pais civilizado que deu mundos novos ao mundo velho, quando o mundo tem todo ele a mesma idade, e, se vergonha realmente for, decerto nao ficara maior se lhe chamarmos bergonha. a este muro nao podera baltasar acrescentar pedra, afinal teria sido bem melhor se tivesse ficado sem uma perna, um homem tanto pode apoiar-se num pe como num pau, e a primeira vez que tal ideia lhe vem, mas lembra-se como ficaria sem jeito quando estivesse deitado com blimunda, em cima dela, e acha que nao senhor, o melhor foi ter-se ido a mao, muita sorte terem-lhe acertado na esquerda. alvaro diogo desce do andaime e, enquanto no resguardo duma sebe come o jantar que lhe traz ines antonia, diz que nao ira faltar trabalho a pedreiros quando comecarem as obras do convento, nao precisara sair da terra a procurar servico nos arredores da vila, semanas e semanas fora de casa, por muito vadio que de sua natureza um homem seja, a casa, se a mulher que nela esta e estimada e os filhos amados, tem o gosto que tem o pao, nao e para todas as horas, mas sente-se-lhe a falta se nao for todos os dias. baltasar sete-sois foi vadiar por perto, ao alto da vela, donde se ve toda a vila de mafra no seu buraco, ao fundo do vale. aqui brincou quando tinha a idade do sobrinho mais velho, e depois, mas nao por muito tempo, que cedo e preciso entregar os bracos ao campo. o mar esta longe e parece perto, brilha, e uma espada caida do sol, que o sol ha-de embainhar devagarinho quando descer no horizonte e enfim se sumir. sao comparacoes inventadas por quem escreve para quem andou na guerra, nao as inventou baltasar, mas por alguma razao sua se lembrou da espada que tem guardada em casa dos pais, nunca mais a desembainhou, provavelmente ja esta coberta de ferrugem, um dia destes lhe passara a pedra e azeitara, nunca se sabe o dia de amanha. haviam sido terras de cultivo, agora estao abandonadas. as estremas que ainda se mantem visiveis, as sebes, os canicados, os valados ja nao separam propriedades. tudo isto pertence ao mesmo dono, a el-rei, que se ainda nao pagou, pagara, que la de boas contas e ele, faca-se-lhe essa justica. joao francisco sete-sois esta a espera da sua parte, pena que nao fosse tudo dele, ficava rico, ate agora alcancam as escrituras de venda trezentos e cinquenta e oito mil e quinhentos reis, e com o andar dos tempos, ao que isto ainda esta para crescer, passara de quinze milhoes de reis, numero que pesa muito nas fracas cabecas populares, por isso traduziremos em quinze contos e quase cem mil reis, um poder de dinheiro. se o negocio e bom ou mau, isso depende, que o dinheiro nao tem sempre o mesmo valor, ao contrario dos homens, que sempre valem o mesmo, tudo e coisa nenhuma. e o convento, vai ser coisa grande, perguntara baltasar ao cunhado, e este respondeu, primeiro falou-se em treze frades, depois subiu para quarenta, agora ja andam os franciscanos da albergaria e da capela do espirito santo a dizer que hao-de ser oitenta, vai cair ai o poder do mundo, rematou baltasar. foi esta conversa quando ja ines antonia se retirara, e por isso alvaro diogo pode falar com liberdades de homem. vem para ai os frades fornicar as mulheres, como e costume deles, e entao franciscanos, se um dia apanho algum com partes de atrevido, leva uma surra que fica com os ossos todos partidos, e o pedreiro desfazia a marteladas a pedra onde ines antonia estivera sentada. o sol ja se pos, mafra, em baixo, e escura como um poco. baltasar comeca a descer, olha os marcos de pedra que delimitam os terrenos daquele lado, pedra branquissima sobre que ainda mal cairam os primeiros frios, pedra que pouco sabe de grandes calores, pedra ainda espantada da luz do dia. estas pedras sao o primeiro alicerce do convento, alguem por ordem de el-rei mandou que as talhassem, pedras portuguesas afeicoadas por portuguesas maos, que ainda tempo nao e de virem os garvos milaneses a governar os alveneis e canteiros que aqui se juntarao. quando baltasar entra em casa, ouve o murmurio que vem da cozinha, e a voz da mae, a voz de blimunda, ora uma, ora outra, mal se conhecem e tem tanto para dizer, e a grande, interminavel conversa das mulheres, parece coisa nenhuma, isto pensam os homens, nem eles imaginam que esta conversa e que segura o mundo na sua orbita, nao fosse falarem as mulheres umas com as outras. ja os homens teriam perdido o sentido da casa e do planeta, deite-me a sua bencao, minha mae, deus te abencoe, meu filho, nao falou blimunda, nao lhe falou baltasar, apenas se olharam, olharem-se era a casa de ambos. ha muitos modos de juntar um homem e uma mulher, mas, nao sendo isto inventario nem vademeco de casamentar, fiquem registados apenas dois deles, e o primeiro e estarem ele e ela perto um do outro, nem te sei nem te conheco, num auto-de-fe, da banda de fora, claro esta, a ver passar os penitentes, e de repente volta-se a mulher para o homem e pergunta, que nome e o seu, nao foi inspiracao divina, nao perguntou por sua vontade propria, foi ordem mental que lhe veio da propria mae, a que ia na procissao, a que tinha visoes e revelacoes, e se, como diz o santo oficio, as fingia, nao fingiu estas, nao, que bem viu e se lhe revelou ser este soldado maneta o homem que haveria de ser de sua filha, e desta maneira os juntou. outro modo e estarem ele e ela longe um do outro, nem te sei nem te conheco, cada qual em sua corte, ele lisboa, ela viena, ele dezanove anos, ela vinte e cinco, e casaram-nos por procuracao uns tantos embaixadores, viram-se primeiro os noivos em retratos favorecidos, ele boa figura e pele escurita, ela rolica e brancaustriaca, e tanto lhes fazia gostarem-se como nao, nasceram para casar assim e nao doutra maneira, mas ele vai desforrar-se bem, nao ela, coitada, que e honesta mulher, incapaz de levantar os olhos para outro homem, o que acontece nos sonhos nao conta. na guerra de joao perdeu a mao baltasar, na guerra da inquisicao perdeu blimunda a mae, nem joao ganhou, que feitas as pazes ficamos como dantes, nem ganhou a inquisicao, que por cada feiticeira morta nascem dez, sem contar os machos, que tambem nao sao poucos. cada qual tem sua contabilidade, seu razao e seu diario, escrituraram-se os mortos num lado da pagina, apuram-se os vivos do outro lado, tambem ha modos diferentes de pagar e cobrar o imposto, com o dinheiro do sangue e o sangue do dinheiro, mas ha quem prefira a oracao, e o caso da rainha, devota parideira que veio ao mundo so para isso, ao todo dara seis filhos, mas de preces contam-se por milhoes, agora vai a casa do noviciado da companhia de jesus, agora a igreja paroquial de s. paulo, agora faz a novena de s. francisco xavier, agora visita a imagem de nossa senhora das necessidades, agora vai ao convento de s. bento dos loios, e vai a igreja paroquial da encarnacao, e vai ao convento da conceicao de marvila, e vai ao convento de s. bento da saude, e vai visitar a imagem de nossa senhora da luz, e vai a igreja do corpo santo, e vai a igreja de nossa senhora da graca, e a igreja de s. roque, e a igreja da santissima trindade, e ao real convento da madre de deus, e visita a imagem de nossa senhora da lembranca, e vai a igreja de s. pedro de alcantara, e a igreja de nossa senhora do loreto, e ao convento do bom sucesso, quando esta para sair do paco as suas devocoes rufa o tambor e repenica o pifaro, nao ela, claro esta, que ideia, uma rainha a tamborilar e a repenicar, poem-se em ala os alabardeiros, e estando as ruas sujas, como sempre estao, por mais avisos e decretos que as mandem limpar, vao a frente da rainha os mariolas com umas tabuas largas as costas, sai ela do coche e eles colocam as tabuas. no chao, e um corrupio, a rainha a andar sobre as tabuas, os mariolas a leva-las de tras para diante, ela sempre no limpo, eles sempre no lixo, parece a rainha nossa senhora nosso senhor jesus cristo quando caminhou sobre as aguas, e desta milagrosa maneira vai ao convento das trinas, e ao convento das bernardas, e ao do santissimo coracao, e ao de santo alberto, e a igreja de nossa senhora das merces, que as faca, e a igreja de santa catarina, e ao convento dos paulistas, e ao da boa hora dos agostinhos descalcos, e ao de nossa senhora do monte do carmo, e a igreja de nossa senhora dos martires, que somos todos, e ao convento de santa joana princesa, e ao convento do salvador, e ao convento das monicas, que foram as tais, e ao real convento do desagravo, e ao convento das comendadeiras, mas aonde ela nao se atreve a ir sabemos nos, e ao convento de odivelas, todos adivinham porque, e uma triste e enganada rainha que so de rezar nao se desengana, todos os dias e todas as horas deles, ora com motivo, ora sem certeza de o ter, pelo marido leviano, pelos parentes tao longe, pela terra que nao e sua, e filhos so por metade, ou ainda menos, como jura o infante d. pedro no ceu, pelo imperio portugues, pela peste que ameaca, pela guerra que acabou, por outra se comecar, pelas infantas cunhadas, pelos cunhados infantes, por d. francisco tambem, e a jesus maria jose, pelas angustias da carne, pelo prazer entrevisto, se adivinhado entre pernas, pela custosa salvacao, pelo inferno que a cobica, pelo horror de ser rainha, pelo do de ser mulher pelas duas magoas juntas, por esta vida que vai, por essa morte que vem. d. maria ana tera agora outros e mais urgentes motivos para rezar. el-rei anda muito achacado, sofre de flatos subitos, debilidade que ja sabemos antiga, mas agora agravada, duram-lhe os desmaios mais do que um vulgar fanico, ai esta uma excelente licao de humildade ver tao grande rei sem dar acordo de si, de que lhe serve ser senhor de india, africa e brasil, nao somos nada neste mundo, e quanto temos ca fica. por costume e cautela acodem-lhe logo com a extrema - uncao, nao pode sua majestade morrer inconfessa como qualquer comum soldado em campo de batalha, la aonde os capelaes nao chegam nem querem chegar, mas as vezes ocorrem dificuldades, como estar em setubal a ver de janela os touros, e sobrevir-lhe sem aviso o desmaio profundo, acode o medico que lhe toma o pulso e procura o sangradouro, vem o confessor com os oleos, mas ninguem sabe que pecados tera cometido d. joao v desde a ultima vez que se confessou, e ja foi ontem, quantos maus pensamentos e accoes mas se podem ter e cometer em vinte e quatro horas, alem da impropriedade da situacao de estarem a morrer touros na praca enquanto el-rei, de olho revirado para cima nao se sabe se morre ou nao, e se morrer nao sera de ferida, como as que vao rasgando os bichos em baixo, ainda assim de vez em quando se vingando do inimigo, como agora mesmo aconteceu a d. henrique de almeida que foi pelos ares com o cavalo e ja o levam com duas costelas quebradas. enfim, el-rei abriu os olhos, escapou, nao foi desta, mas fica com as pernas frouxas, as maos tremulas, o rosto palido, nem parece aquele galante homem que derruba freiras com um gesto, e quem diz freiras diz as que o nao sao, ainda o ano passado teve uma francesa um filho da sua lavra, se agora o vissem as amantes reclusas e libertas nao reconheceriam neste murcho e apagado homenzinho o real e infatigavel cobridor. vai d. joao v para azeitao, a ver se com mezinhas e bons ares se cura desta melancolia, que assim chamam os medicos a sua doenca, provavelmente o que sua majestade tem e os humores avariados, de que costumam resultar embaracos da tripa, flatulencias, entupimentos da bilis, tudo achaques segundos da atrabile, que essa, sim, e a doenca de el-rei, va la que nao sofre das partes pudendas, apesar dos excessos amatorios e alguns riscos de galico, caso em que lhe aplicariam sumo de consolida, remedio soberano para chagas da boca e das gengivas, dos testiculos e adjacencias superiores. d. maria ana ficou em lisboa a rezar e depois foi continuar a reza para belem. dizem que vai agastada por nao querer d. joao v confiar-lhe o governo do reino, realmente nao esta bem desconfiar assim um marido de sua mulher, sao resistencias de ocasiao, la mais para diante sera regente a rainha enquanto el-rei se acaba de curar naqueles felizes campos de azeitao, tendo a assisti-lo os franciscanos da arrabida, e o marulhar das ondas e o mesmo, a mesma a cor do mar, a maresia o mesmo sortilegio, e o mato cheira como dantes, assim fica o infante d. francisco sozinho em lisboa, fazendo corte, e ja comeca a urdir a trama e a teia, deitando contas a morte do irmao e a sua propria vida, se desta melancolia, que tao gravemente atormenta sua majestade, nao houver remedio, e quiser deus que tao cedo lhe acabe a vida terrenal para mais cedo principiar a eterna, eu poderia, como irmao que vem a seguir, portanto de familia chegada, cunhado de vossa majestade e mui dedicado servidor de vossa beleza e virtude, eu poderia, ouso dizer, subir ao trono e, de caminho, ao vosso leito, casando nos em boa e canonica forma, que por meritos de homem posso garantir que nao sou menos que meu irmao, ora essa, ora essa, que conversa tao impropria de cunhados, el-rei ainda esta vivo e, pelo poder das minhas preces, se deus mas ouve, nao morrera, para maior gloria do reino, tanto mais que para a conta dos seis filhos que esta escrito terei dele, ainda faltam tres, porem, vossa majestade sonha comigo quase todas as noites, que eu bem no sei, e verdade que sonho, sao fraquezas de mulher guardadas no meu coracao e que nem ao confessor confesso, mas, pelos vistos, vem ao rosto os sonhos, se assim mos adivinham, entao, morrendo meu irmao, casamos, se esse for o interesse do reino, e se dai nao vier ofensa a deus nem dano a minha honra, casaremos, prouvera que ele morra, que eu quero ser rei e dormir com vossa majestade, ja estou farto de ser infante, farta estou eu de ser rainha e nao posso ser outra coisa, assim como assim, vou rezando para que se salve o meu marido, nao va ser pior outro que venha, acha entao vossa majestade que eu seria pior marido que meu irmao, maus, sao todos os homens, a diferenca so esta na maneira de o serem, e com esta sabia e ceptica sentenca se concluiu a conversacao em palacio, primeira das muitas com que d. francisco fatigara a rainha, em belem onde ela agora esta, em belas para onde ira com demora, em lisboa quando enfim for regente, em camaras e em quintas discorrendo, a ponto de ja nao serem os sonhos de d. maria ana o que antes eram, tao deliciosos em geral, tao arrebatadores do espirito, tao pungidores do corpo, agora o infante so lhe aparece para dizer que quer ser rei, bom proveito lhe fizesse, para isto nem vale a pena sonhar, digo-o eu que sou rainha. adoeceu tao gravemente el-rei, morreu o sonho de d. maria ana, depois el-rei sarara, mas os sonhos da rainha nao ressuscitarao. alem da conversa das mulheres, sao os sonhos que seguram o mundo na sua orbita. mas sao tambem os sonhos que lhe fazem uma coroa de luas, por isso o ceu e o resplendor que ha dentro da cabeca dos homens, se nao e a cabeca dos homens o proprio e unico ceu. regressou o padre bartolomeu lourenco da holanda, se sim ou nao trouxe o segredo alquimico do eter, mais tarde o saberemos, ou nao tem esse segredo que ver com alquimias de tempos passados, porventura uma simples palavra bastara para encher as esferas da maquina voadora, pelo menos deus nao fez mais que falar e tudo com esse pouco se criou, assim ensinaram ao padre no seminario de belem da baia, assim lho confirmaram, por outras argumentacoes e estudos mais avancados, na faculdade de canones de coimbra, antes de fazer subir ao ar os seus baloes primeiros, e, agora que chegou de terras holandesas, vai tornar a coimbra, um homem pode ser grande voador, mas e-lhe muito conveniente que saia bacharel, licenciado e doutor, e entao, ainda que nao voe, o consideram. bartolomeu lourenco foi a quinta de s. sebastiao da pedreira, tres anos inteiros haviam passado desde que partira, estava a abegoaria em abandono, dispersos pelo chao os materiais que nao valera a pena arrumar, ninguem adivinharia o que ali se andara perpetrando. dentro do casarao esvoacavam pardais, tinham entrado por um buraco do telhado, duas telhas partidas, infimas aves aquelas que nunca voariam mais alto que o mais alto freixo da quinta, o pardal e uma ave da terra e do terrico, do estrume e da seara, e quando morto se percebe que nao poderia voar alto, tao fragil de asas, tao mesquinho de ossos, ao passo que esta minha passarola voara ate onde cheguem olhos, veja-se o fortissimo arcaboico da concha que me ha-de levar, com o tempo enferrujaram os ferros, mau sinal, nao parece que baltasar aqui tenha vindo como lhe recomendei tanto, mas e verdade que veio, por estes sinais de pes descalcos, nao trouxe blimunda, ou blimunda morreu, e dormiu na enxerga, esta puxada a manta para tras como se agora mesmo se tivesse acabado de levantar, nesta mesma enxerga me deito, com esta manta me cubro eu padre bartolomeu lourenco que voltei da holanda aonde fui averiguar se ja na europa sabem voar com asas, se nos estudos desta ciencia vao mais adiantados do que eu estou no meu pais de marinheiros, e em zwolle, ede e nijkerk estudei com alguns sabios velhos e alquimistas, desses que sabem fazer nascer sois dentro de retortas, mas depois morrem de morte estranha, vao ressequindo ate nao terem mais substancia do que um feixe de palha estaladica, e entao como palha ardem, que isso e o que todos pedem a hora da morte, nao mais que cinzas deixo, e por si proprios que se inflamam, e a mim me estava esperando aqui esta maquina voadora que ainda nao voa, estas sao as esferas que terei de encher com o eter celeste, cuidam as pessoas que sabem do que falam, olham para o ceu e dizem, eter celeste, eu sim sei o que ele e, afinal tao simples como ter deus dito, faca-se a luz, e a luz fez-se, e maneira de falar, que entretanto se fez noite, acendo esta candeia que blimunda deixou, apago este pequenino sol que de mim depende atear ou extinguir a candeia me reporto, nao a blimunda, nenhum ser humano pode ter quanto deseja nesta sua unica vida terrestre, talvez sonhando, boas noites. passadas algumas semanas, com todas as disposicoes, licencas e matriculacoes necessarias, partiu o padre bartolomeu lourenco para coimbra, cidade tao ilustre, de tao velhos sabios, que, se nela houvesse alquimistas, em coisa alguma ficaria a dever a zwolle, e vai o voador por agora cavalgando uma remansosa mula alquilada, como convem a sacerdote sem extremadas artes de ginete e apenas provido de bens medianos, chegando ao seu destino voltara a montada com outro cavaleiro, talvez um doutor acabado, ainda que a esta dignidade melhor coubesse a liteira de longo curso, e como ir baloucando sobre as ondas do mar, se nao fosse o macho da dianteira tao incontinente de ventos. ate a vila de mafra, aonde primeiro vai, nao tem a viagem historia, salvo a das pessoas que por estes lugares moram, claro esta que nao podemos deter-nos no caminho e perguntar, quem es, o que fazes, onde te doi, e se o padre bartolomeu lourenco algumas vezes parou, foi parar e andar, nao mais que o tempo de uma bencao que lhe pediam, a quantos destes ira suceder entortar-se-lhes a historia que tinham para entrarem nesta que vamos contando, o simples encontro do padre e um sinal, porque, indo ele a coimbra, nao seria este o caminho se nao tivesse de ir a vila de mafra por la estarem baltasar sete-sois e blimunda sete-luas. nao e verdade que o dia de amanha so a deus pertenca, que tenham os homens de esperar cada dia para saber o que ele lhes traz, que so a morte seja certa, mas nao o dia dela, sao ditos de quem nao e capaz de entender os sinais que nos vem do futuro, como este de aparecer um padre no caminho de lisboa, abencoar porque a bencao lhe pediram, e seguir na direccao de mafra, quer isto dizer que o abencoado ha-de ir a mafra tambem, trabalhara nas obras do convento real e ali morrera por cair de parede, ou da peste que o tomou, ou da facada que lhe deram, ou esmagado pela estatua de s. bruno. e cedo ainda para estes acidentes. quando o padre bartolomeu lourenco, na ultima volta do caminho, comecou a descer para o vale, deu com uma multidao de homens, exagero sera dizer multidao, enfim, umas centenas deles, e primeiro nao entendeu o que se passava, porque toda aquela gente estava correndo a um lado, ouvia-se tocar uma trombeta, seria festa, seria guerra, deram entao em rebentar tiros de polvora, terra e pedras violentamente atiradas aos ares, foram os tiros vinte, tornou a tocar a trombeta, agora diferente toque, e os homens avancaram para o terreno revolvido, com carros de mao e pas, enchendo aqui, no monte, despejando alem, na encosta para mafra, ao passo que outros homens, de enxada ao ombro, desciam aos caboucos ja fundos, neles desapareciam, enquanto mais homens lancavam cestos para dentro e depois os puxavam para cima, cheios de terra, e os iam despejar afastadamente, aonde outros homens iam por sua vez encher carros de mao, que lancavam no aterro, nao ha diferenca nenhuma entre cem homens e cem formigas, leva-se isto daqui para ali porque as forcas nao dao para mais, e depois vem outro homem que transportara a carga ate a proxima formiga, ate que, como de costume, tudo termina num buraco, no caso das formigas lugar de vida, no caso dos homens lugar de morte, como se ve nao ha diferenca nenhuma. com os calcanhares, o padre bartolomeu lourenco tocou para diante a mula, experiente animal que nem com a artilharia se assustara, e o que faz nao ser de raca pura, estes ja viram muito, a mesticagem tornou-os pouco espantadicos, que e a maneira melhor de viverem neste mundo as bestas e os homens. pelo caminho atascado de lama, sinal de que as fontes da terra andavam perdidas naquela comocao e surdiam onde nao podiam aproveitar-se, ou em muito delgadas linfas se dividiam ate de todo se separarem os atomos da agua e ficar o monte seco, por esse caminho, tocando suavemente a mula, desceu o padre bartolomeu lourenco a vila e foi perguntar ao vigario onde moravam os sete-sois. tinha este paroco feito um bom negocio de terrenos por serem dele algumas das terras do alto da vela, e, ou por valerem elas muito, ou por muito valer o proprietario, fez-se a avaliacao pelo alto, cento e quarenta mil reis, nada que se possa comparar com os treze mil e quinhentos que foram pagos a joao francisco. e um vigario feliz, com a promessa de tao grande convento, oitenta frades confirmados, ali mesmo a porta de casa, com o que muito crescera a vila em baptizados, casamentos e passamentos, cada sacramento dispensando a sua parte material e espiritual, desta maneira tanto se reforcando a burra como a esperanca de salvacao, na directa razao dos varios actos e prestacoes, pois, padre bartolomeu lourenco, e grande honra minha recebe-lo nesta casa, os sete-sois moram aqui perto, tinham um terreno ao lado dos meus no alto da vela, mais pequeno, deve-se dizer, agora o velho e a familia vivem de granjear um casal que tinham de renda, quem voltou ha quatro anos foi o filho, o baltasar, veio da guerra maneta, maneta da guerra, quero dizer, e trouxe mulher, acho que nao estao casados a face da santa igreja, e ela tem um nome nada cristao, blimunda, disse o padre bartolomeu lourenco, conhece-a, fui eu que os casei, ah, entao sempre sao casados, fui eu que os casei, em lisboa, e tendo o voador agradecido, que ali nao era conhecido por tal, as efusoes do vigario so tinham que ver com as particulares recomendacoes do paco, saiu a procurar os sete-sois, contente por assim ter mentido a face de deus e saber que deus nao se importava, um homem tem de saber, por si proprio, quando as mentiras ja nascem absolvidas. foi blimunda quem veio abrir a porta. estava escurecendo a tarde, mas ela reconheceu o vulto do padre que desmontava, quatro anos nao e tanto tempo assim, beijou-lhe a mao, nao andassem por ali vizinhos curiosos e seria diferente a saudacao, que estes dois, estes tres, quando estiver baltasar, tem razoes do coracao que os governam, e, em tantas noites passadas, uma tera havido, pelo menos, em que sonharam o mesmo sonho, viram a maquina de voar batendo as asas, viram o sol explodindo em luz maior, e o ambar atraindo o eter, o eter atraindo o iman, o iman atraindo o ferro, todas as coisas se atraem entre si, a questao e saber coloca-las na ordem justa, e entao se quebrara a ordem, esta e a minha sogra, senhor padre bartolomeu, aproximara-se marta maria, intrigada por nao ouvir palavras, sendo certo que blimunda fora abrir a porta sem que alguem a ela batesse, e agora estava ali um padre novo que perguntava por baltasar, nao e assim que costumam passar-se as visitas deste tempo, mas ha excepcoes, como em todos os tempos sempre se disse, vir um padre de lisboa a mafra para falar a um soldado manco, e a uma mulher que e visionaria da pior maneira, porque ve o que existe, como ja secretamente o sabe marta maria que, queixando-se de ter uma nascida na barriga, blimunda lhe respondeu que nao tinha, mas era verdade que sim e ambas o sabiam, come o teu pao, blimunda, come o teu pao. estava o padre bartolomeu lourenco sentado ao lume, que a noite refrescava, quando chegaram baltasar e o pai. viram a mula a porta, ainda arreada debaixo da oliveira, quem tera vindo, perguntou joao francisco, e baltasar nao respondeu, mas adivinhou que seria padre, as mulas que carregam gente eclesiastica exibem uma certa e evangelica mansidao, quica induzida, que contrasta com o vico ainda rebelde das que so dao cavalaria a laicos, e sendo de padre a mula, com ar de vir de longe, nao se esperando legado do papa nem aviso do nuncio, tinha de ser bartolomeu lourenco, como logo se viu que era. a quem estranhar que tanto tivesse visto baltasar sete-sois quando ja a noite se fechava, responda-se que o resplendor dos santos nao e va miragem do espirito perturbado dos misticos ou mera propaganda da fe em pintura a oleo, e que, de tanto dormir com blimunda, e com ela quase todas as noites ter dares e tomares da carne, comecava a haver em baltasar um luzeiro espiritual de dupla visao, que, nao dando para mais profundas penetracoes, e quanto basta para observacoes sumarias como esta. foi joao francisco tirar os arreios ao animal e voltou em tempo que estava o padre dizendo a baltasar e blimunda que cearia com o vigario, pois este o convidara, e em casa dele passaria a noite, primeiro, por nao haver comodos suficientes na morada dos sete-sois, segundo, porque nao faltaria estranhar mafra que escolhesse padre vindo de longe para albergue, este so, pouco mais abrigado que o telheiro de belem, em vez dos mimos paroquiais ou o palacio dos viscondes, onde nao se recusaria aposento a um futuro doutor em canones, e marta maria disse, se estivessemos prevenidos de que vinha vossa reverencia, ao menos matava-se o galo, o resto que temos nao e coisa que se apresente, disso mesmo que tem e que eu comeria com gosto, mas e melhor para todos que ca nao fique nem coma, e quanto ao galo, senhora marta maria, deixe-o cantar, por melhor que ele soubesse depois de tirado da panela, muito maior alegria o o canto da sua garganta, nem era coisa que as galinhas fizessemos. com esta tirada riu joao francisco, marta maria nao pode porque lhe deu o ventre uma guinada de dor, blimunda e baltasar apenas sorriram, nao precisavam mais, se bem sabiam que os ditos do padre sempre iam cair ao lado das palavras esperadas, como por estas outras novamente se averiguava, amanha, uma hora antes do nascer do sol, levam-me a mula ao presbiterio, arreada, vao os dois porque teremos de falar antes de eu partir para coimbra, e agora, senhor joao francisco, senhora marta maria, ai vos fica a minha bencao, se para alguma coisa serve aos olhos de deus, que e forte presuncao cuidarmos que somos nos os juizes da bondade das bencaos, mais uma vez, nao se esquecam, uma hora antes de nascer o sol, e tendo dito saiu, foi baltasar acompanha-lo com uma candeia que pouco alumiava, era so como se fosse dizendo a noite, sou uma luz, e durante o breve caminho nem falou um nem falou outro, regressou baltasar as escuras, veem os pes onde assentam, e quando entrou na cozinha blimunda perguntou, entao, disse o padre bartolomeu o que queria, nao disse nada, amanha o saberemos, e joao francisco, lembrando-se, ria, teve sua graca a do galo. quanto a marta maria, estava adivinhando misterio, agora, vamos cear, sentaram-se os dois homens a mesa, as mulheres de parte, o costume das familias. dormiu cada qual como pode, com os seus proprios e secretos sonhos, que os sonhos sao como as pessoas, acaso parecidos, mas nunca iguais, tao pouco rigoroso seria dizer vi um homem, como sonhei com agua a correr, nao chega isto para sabermos que homem era nem que agua corria, a agua que correu no sonho e agua so do sonhador, nao saberemos o que ela significa ao correr se nao soubermos que sonhador e esse, e assim vamos do sonhador ao sonhado, do sonhado ao sonhador, perguntando, um dia terao lastima de nos as gentes do futuro por sabermos tao pouco e tao mal, padre francisco goncalves, isto dissera o padre bartolomeu lourenco antes de recolher ao seu quarto, e o padre francisco goncalves, como lhe competia, respondeu, todo o saber esta em deus, assim e, respondeu o voador, mas o saber de deus e como um rio de agua que vai correndo para o mar, e deus a fonte, os homens o oceano, nao valia a pena ter criado tanto universo se nao fosse para ser assim, e a nos parece-nos impossivel poder alguem dormir depois de ter dito ou ouvido dizer coisas destas. madrugada, chegaram baltasar e blimunda, traziam a mula pela arreata, mas o padre bartolomeu lourenco nao precisou que o chamassem, abriu a porta mal ouviu bater as ferraduras nas pedras, e saiu logo, estavam as despedidas ja feitas, ficava o vigario de mafra com materia para pensar, se deus era fonte e os homens oceano, e que parte do saber geral lhe cabera de hoje em diante, que do saber passado esqueceu quase tudo, excepto, gracas a uma continuada pratica, o latim da missa e dos sacramentos e o caminho entre as pernas da ama, que esta noite, por causa do visitante, dormiu no vao da escada. segurava baltasar a mula, e blimunda estava afastada alguns passos, de olhos baixos, com o bioco puxado para diante, bons dias, disseram eles, bons dias, disse o padre, e perguntou blimunda ainda nao comeu, e ela, da sombra maior das roupas, respondeu, nao comi, afinal, sempre tinham dito alguma coisa baltasar e o padre bartolomeu, dize a blimunda que nao coma, e assim lhe foi dito a ela, murmurado ao ouvido, quando ja estavam deitados, para que nao os ouvissem os velhos, para misterio bastava. pelas ruas escuras, foram subindo ate ao alto da vela, aquela nao era a estrada para a aldeia da paz, caminho obrigatorio para o norte que o padre leva, porem era como se tivessem de apartar-se dos lugares habitados, ainda que em todas estas barracas estejam homens dormindo, ou ja acordando, sao construcoes de fabrica precaria, o mais que por aqui ha sao cabouqueiros, gente de muita forca e pouco mimo, havemos de tornar a passar por estas bandas daqui por uns meses, mais ainda se forem anos, entao veremos uma grande cidade de tabuas, maior que mafra, quem viver vera, a isto e outras coisas, por agora bastem os toscos aposentos para neles descansarem os ossos os fatigados homens do alviao e da enxada, nao tarda que toquem as cornetas, que tambem ca esta a tropa, ja nao anda a morrer na guerra, e o que faz e guardar estas grosseiras legioes, ou ajudar onde nao sofra a farda desdouro, em verdade mal se distinguem os guardas dos guardados, rotos uns, rasgados outros. o ceu esta cinzento e perola para o lado do mar, mas, por cima dos cabecos que o defrontam, espalha-se lentamente uma cor de sangue aguado, depois vivo e vivissimo, e em pouco vira o dia, oiro e azul, que a estacao corre formosa. blimunda e que nada ve, tem os olhos baixos, no bolso o bocado de pao que ainda nao pode comer, que sera que vao querer de mim. i e o padre o que quer, nao baltasar, este sabe tao pouco como blimunda. em baixo, distingue-se confusamente o tracado dos caboucos, negro sobre sombra, ha-de ser ali a basilica. o terrapleno comeca a encher-se de homens, estao a acender fogueiras, alguma comida quente para comecar o dia, restos de ontem, daqui a pouco estarao bebendo o caldo das gamelas, molhando nele o pao grosso, so blimunda tera de esperar a sua vez. diz o padre bartolomeu lourenco, no mundo tenho-te a ti, blimunda, a ti, baltasar, estao no brasil os meus pais, em portugal meus irmaos, portanto pais e irmaos tenho, mas para isto nao servem irmaos e pais, amigos se requerem, oucam entao, na holanda soube o que e o eter, nao e aquilo que geralmente se julga e ensina, e nao se pode alcancar pelas artes da alquimia, para ir busca-lo la onde ele esta, no ceu, teriamos nos de voar e ainda nao voamos, mas o eter, deem agora muita atencao ao que vou dizer-lhes, antes de subir aos ares para ser o onde as estrelas se suspendem e o ar que deus respira, vive dentro dos homens e das mulheres, nesse caso, e a alma, concluiu baltasar, nao e, tambem eu, primeiro, pensei que fosse a alma, tambem pensei que o eter, afinal, fosse formado pelas almas que a morte liberta do corpo, antes de serem julgadas no fim dos tempos e do universo, mas o eter nao se compoe das almas dos mortos, compoe-se, sim, oucam bem, das vontades dos vivos. em baixo, comecavam os homens a descer para os caboucos, onde mal se via ainda. disse o padre, dentro de nos existem vontade e alma, a alma retira-se com a morte, vai la para onde as almas esperam o julgamento, ninguem sabe, mas a vontade, ou se separou do homem estando ele vivo, ou a separa dele a morte, e ela o eter, e portanto a vontade dos homens que segura as estrelas, e a vontade dos homens que deus respira, e eu que faco, perguntou blimunda, mas adivinhava a resposta, veras a vontade dentro das pessoas nunca a vi, tal como nunca vi a alma, nao ves a alma porque a alma nao se pode ver, nao vias a vontade porque nao a procuravas, como e a vontade, e uma nuvem fechada, que e uma nuvem fechada, reconhece-la-as quando a vires, experimenta com baltasar, para isso viemos aqui, nao posso, jurei que nunca o veria por dentro, entao comigo. blimunda levantou a cabeca, olhou o padre, viu o que sempre via, mais iguais as pessoas por dentro do que por fora, so outras quando doentes, tornou a olhar, disse, nao vejo nada. o padre sorriu, talvez que eu ja nao tenha vontade, procura melhor, vejo, vejo uma nuvem fechada sobre a boca do estomago. o padre persignou-se, gracas, meu deus, agora voarei. tirou do alforge um frasco de vidro que tinha presa ao fundo, dentro, uma pastilha de ambar amarelo, este ambar, tambem chamado electro, atrai o eter, andaras sempre com ele por onde andarem pessoas, em procissoes, em autos-de-fe, aqui nas obras do convento, e quando vires que a nuvem vai sair de dentro delas, esta sempre a suceder, aproximas o frasco aberto, e a vontade entrara nele, e quando estiver cheio, tem uma vontade dentro, ja esta cheio, mas esse e o indecifravel misterio das vontades, onde couber uma, cabem milhoes, o um e igual ao infinito, e que faremos entretanto, perguntou baltasar, vou para coimbra, de la, a seu tempo, mandarei recado, entao irao os dois para lisboa, tu construiras a maquina, tu recolheras as vontades, encontrar-nos-emos os tres quando chegar o dia de voar, abraco-te blimunda, nao me olhes tao de perto, abraco-te baltasar, ate a volta. montou a mula e comecou a descer a ladeira. o sol aparecera por cima dos cabecos. come o pao, disse baltasar, e blimunda respondeu, ainda nao, primeiro vou ver a vontade daqueles homens. vieram da missa e estao sentados debaixo do telheiro do forno. cai uma chuva branda por entre o sol, outono precoce, por isso ines antonia diz ao filho, sai dai, que te molhas, e a crianca faz de contas que nao ouve, ja nestes tempos e o costume dos rapazes, enquanto nao declaram desobediencias mais radicais, e ines antonia, tendo dito uma vez, nao insiste, se ainda ha tres meses lhe morreu o mais novo, para que ha-de atormentar agora este, deixa-lo brincar, ali, tao feliz, a meter os pes descalcos nos charcos do quintal, nossa senhora o defenda das bexigas que levaram o irmao. diz alvaro diogo, ja tenho uma promessa de trabalhar nas obras do convento real, era disto que estavam falando, so a mae pensa no filho morto, assim dividem-se os pensamentos, e ainda bem, para nao sobrecarregarem tanto, acabariam por tornar-se insuportaveis, como esta dor que marta maria sente, tenacissima dor que lhe trespassa o ventre como as espadas trespassam o coracao da mae de deus, porque o coracao, se e no ventre que se geram as criancas, ai e o forno da vida, e como haveria de alimentar-se a vida senao com o trabalho, razao por que esta alvaro diogo tao contente, um convento assim e obra para muitos e muitos anos, fica com o seu pao garantido quem souber de artes de pedreiro, trezentos reis de jornal, quinhentos em vindo a sazao, e tu, baltasar, estas decidido a voltar para lisboa, olha que fazes mal, porque aqui nao vai faltar trabalho, nao haveriam de querer aleijados, tendo tanta gente por onde escolher, com esse teu gancho fazes quase tudo quanto os mais fazem, faria, se nao e para me confortar que o dizes, mas precisamos voltar para lisboa, nao e, blimunda, e blimunda, que tem estado calada, acenou com a cabeca. um pouco retirado, o velho joao francisco entranca uma soga de couro, ouve falar mas da pouca atencao ao que estao dizendo, ja sabe que o filho partira uma destas semanas e quer-lhe mal por isso, ir-se outra vez embora, assim, depois de andar aqueles anos na guerra, bem feito que tornasse sem a mao direita, e tal o amor que chegam a pensar-se coisas destas. blimunda levantou-se, atravessou o quintal e saiu para o campo, debaixo das oliveiras que subiam pela encosta ate aos marcos da obra, ia enterrando as tamancas grossas no alqueive que a chuva amaciara, se fosse descalca e pisasse pedras agudas, nao as sentiria como seria possivel doer-lhe esse pouco, se toda ela esta cheia do horror de ter ousado o que esta manha ousou, aproximar-se da mesa da comunhao em jejum, fingiu comer o seu pao ainda deitada, como de costume e necessidade, mas nao o comeu, depois andou sempre de olhos baixos, fingindo compungimento e devocao em casa, e assim entrou na igreja, esteve no oficio como se a prostrasse a presenca de deus, ouviu o sermao sem levantar a cabeca, esmagada, ao parecer, por todas as ameacas de inferno que caiam do pulpito, e enfim foi receber a sagrada particula, e viu. durante todos estes anos, desde que se revelara o dom que possuia, sempre comungara em pecado com alimento no estomago, e hoje decidira, sem nada dizer a baltasar, que iria em jejum, nao para receber a deus, mas para o ver, se ele la estava. sentou-se na raiz levantada duma oliveira, via-se dali o mar confundido com o horizonte, decerto estaria chovendo com forca sobre as aguas, entao encheram-se de lagrimas os olhos de blimunda, um grande soluco lhe sacudiu os ombros, e baltasar tocou-lhe na cabeca, aproximara-se e ela nao o ouvira, que foi que viste na hostia, afinal nao o iludira a ele, como seria possivel se dormem juntos e todas as noites se procuram e encontram, quer dizer, nao serao todas, e certo que ha seis anos que vivem como marido e mulher, vi uma nuvem fechada, respondeu ela. baltasar sentou-se no chao, nao chegara ali a relha do arado, havia ervas secas, agora humidas da chuva, mas esta gente popular nao e mimosa, senta-se ou deita-se onde calha, melhor se pode um homem pousar a cabeca no regaco da mulher, estou que foi esse o ultimo gesto quando as aguas do diluvio ja afogavam o mundo. e blimunda disse, esperava ver cristo crucificado, ou ressurrecto em gloria, e vi uma nuvem fechada, nao penses mais no que viste, penso, como nao hei-de pensar, se o que esta dentro da hostia e o que esta dentro do homem, que e a religiao, afinal, falta-nos aqui o padre bartolomeu lourenco, talvez ele soubesse explicar-nos este misterio, talvez nao soubesse, talvez nem tudo possa ser explicado, quem sabe, e, mal foram estas palavras ditas, pos-se a chuva a cair com mais forca, sinal de sim, sinal de nao, o ceu agora uma pegada nuvem, mulher e homem debaixo duma arvore, nenhum filho nos bracos, afinal nao e certo que as situacoes se repitam, e os lugares sao outros, e os tempos tambem, diferente a propria arvore, mas da chuva diremos que e o mesmo consolo da pele e da terra, vida que sendo excessiva mata, mas a isso nos habituamos desde o comeco do mundo, sendo o vento maneiro moi o cereal, mas se e ponteiro rasga as velas do moinho, entre a vida e a morte, disse blimunda, ha uma nuvem fechada. pontualmente escrevera o padre bartolomeu lourenco quando se instalou em coimbra, noticia so de ter chegado e bem, mas agora viera uma nova carta, que sim, seguissem para lisboa tao cedo pudessem, que ele, aliviando o estudo, os iria visitar, tanto mais que tinha obrigacoes eclesiasticas na corte, e entao se aconselhariam na obra magna em que estavam ocupados, e agora digam-me ca, como vamos nos de vontades, pergunta inocente, parecia que se informava das vontades deles, quando das outras e que queria saber, e dos que as perdiam, mas dizia-o sem contar com a resposta, e como nas guerras, grita o capitao ou manda dizer o clarim por ele, em frente, e nao vai ficar a espera que os soldados se consultem e respondam, iremos, nao iremos, nao vamos, mas que avancem e sem demora, ou sao levados a conselho de guerra, partimos para a semana, declarou baltasar, e afinal ainda se passaram dois meses porque entretanto comecou a constar-se em mafra, e foi confirmado pelo vigario no sermao, que vinha el-rei a inaugurar a obra da raiz dos caboucos para cima, colocando com as suas reais maos a primeira pedra. primeiro se anunciou que seria aos tantos de outubro, mas nao houve tempo para cavar os alicerces ate a sua conveniente fundura, apesar de serem seiscentos os homens, apesar dos muitos tiros de polvora que a todas as horas do dia vao atroando os ares, sera entao em novembro, meados dele, depois nao pode ser, que ja seria como de inverno, andar ai el-rei enterrado na lama ate as ligas das pernas. venha pois sua majestade para que se comecem os dias gloriosos da vila de mafra, para que os seus moradores levantem as maos ao ceu, eles que com os seus pereciveis olhos vao ver a quanto alcanca a grandeza de um rei, monarca sublime, gracas a quem podemos gozar estas antecamaras do paraiso enquanto as celestiais moradas nao acedermos, tarde seja, que mais apetece estar vivo que morto, veremos a festa e depois partimos, decidiu baltasar. ja alvaro diogo esta contratado, talha por enquanto a pedra que e trazida de pero pinheiro, grandes blocos transportados em carros puxados por dez ou vinte juntas de bois, enquanto outros operarios partem com os malhos a outra pedra grosseira que ha-de servir para alicerces, este de quase seis metros de profundidade, metros e o que dizemos hoje, que entao tudo se media a palmos, afinal continua a ser por eles que se medem os homens, os grandes e os pequenos, por exemplo, mais alto e baltasar sete-sois que d. joao v, e nao foi rei, e alvaro diogo, nao sendo fraca figura, e pedreiro de obra grossa, ali esta martelando a pedra, desbastando a face, mas este vira a fazer mais do que isto, tendo ajudado a por umas sobre outras, sera no futuro canteiro e lavrante, porem e ja real trabalho levantar uma parede direita, a fio de prumo, nao esse oficio de sarrafos e pregos, como os carpinteiros que andam a carpinteirar aquela igreja de madeira, onde se celebrara o acto da bencao e da inauguracao, quando el-rei vier. leva a dita igreja uns altos e fortes mastros, dispostos pela mesma formalidade dos alicerces, quer dizer, segundo o perimetro que tera a basilica definitiva, e o tecto sera armado com velas de navios, forradas de pano de brim, planta em cruz, como igreja que se preza de ser, de madeira, sim, e provisoria, mas com a dignidade de anunciadora da que de pedra aqui se construira, e para ver estes preparos desmazelam os moradores da vila de mafra os mesteres e os trabalhos da lavoura, tornados mesquinhos pela grande fabrica que se ergue no alto da vela, e ainda agora estao no principio. ha quem tenha melhores razoes, e o caso de baltasar e blimunda, que levam o sobrinho a ver o pai, e sendo hora do jantar vem ines antonia com a panela das couves cozidas e o naco do toucinho, esta aqui uma familia completa, so faltam os velhos, se isto nao fosse o que sabemos, resultado de voto piedoso por ter nascido um filho ao rei, diriamos que e tudo romaria, pagamento de promessas gerais, cada qual a sua, mas o meu filho e que ninguem mo torna a dar, pensou ines antonia, e quase quer mal a este que anda a brincar entre as pedras. uns dias antes dera-se em mafra um milagre, que foi ter vindo do mar uma grande tempestade de vento e deu com a igreja de madeira em terra, mastros, tabuas, vigas, barrotes, de confusao com os panos, foi como o sopro gigantesco de adamastor, se adamastor soprou, quando lhe dobravam o cabo dos seus e nossos trabalhos, e a quem se escandalizar por dar a isto nome de milagre, sendo destruicao, que outro nome se lhe haveria de por, sabendo que el-rei, chegado a mafra e informado do sucesso, se pos, ele, a distribuir moedas de ouro, assim, com esta mesma facilidade com que o contamos, porque os oficiais da obra em dois dias tinham tornado a levantar tudo, multiplicaram-se as moedas, que foi bem melhor que terem-se multiplicado os paes. e el-rei um monarca previdente que sempre leva arcas de ouro para onde va, na previsao destes e outros temporais. enfim chegou o dia da inauguracao, dormira d. joao v no palacio do visconde, guardando-lhe as portas o sargento-mor de mafra, com uma companhia de soldados auxiliares, posto o que nao quis perder baltasar o ensejo e foi falar aos tropas, mas nao lhe valeu a pena, ninguem o conhecia, e que queria ele, que ideia foi aquela de vir falar de guerras em tempo de paz, homem, nao me esteja a empachar a porta, que daqui a- pouco sai el-rei, dito o que subiu baltasar ao alto da vela, ia blimunda com ele, e tiveram sorte, que puderam entrar na igreja, nem todos vieram a gabar-se disso, e era um pasmo la dentro, o tecto todo toldado e forrado de tafetas encarnados e amarelos, repartidos em matizes vistosos, e as ilhargas cobertas de ricos panos de ras, formando todas as portas e janelas necessarias, a imitacao da verdadeira igreja, tudo em igual correspondencia, armadas umas e outras de cortinas de damasco carmesim, guarnecidas de galoes e franjas de ouro. quando el-rei chegar, primeiro encarara com as tres largas portas da frontaria, tendo por cima um quadro que representa os santos pedro e joao naquele acto de sararem o mendigo que lhes pediu esmola a entrada do templo dito de jerusalem, insinuada esperanca doutros milagres que venham a produzir-se aqui, mas nenhum tao sonante como o das moedas de ouro ja relatado, e, sobre aquele quadro, outro, mostrando santo antonio, que a este e a basilica dedicada, por voto particular de el-rei, se nao ficou dito ja, sempre sao seis anos de casos acontecidos, alguma coisa havia de esquecer. la dentro, como ja comecou a ser dito, isto sim, e um luxo, nem parece barraca para deitar abaixo depois de amanha. do lado do evangelho, quer-se dizer, do lado esquerdo de quem esteja virado para o altar, que so nao e mor porque e unico, e estas explicacoes nao devem parecer mal, quem cuida ele que nos somos, alguns ignorantes, dao-se estas minucias porque atras de crenca e ciencia dela sempre vem tempos increus e ciencias outras, sabe-se la quem nos vira a ler, do lado do evangelho, sobre seis degraus, esta um sitial decorado de tela branca preciosa e por cima um dossel, e fronteiramente, do lado da epistola, outro sitial, mas este assenta em so tres degraus, em vez dos seis que solevantam o outro, o que se repete para que fique bem compreendida a diferenca, e nao tem sobreceu, sera para menos importante ocupacao. e aqui que estao os paramentos de que d. tomas de almeida, o patriarca, se revestira, e muita prataria para o servico divino, tudo demonstrando a suma grandeza deste monarca que vem entrando. nao falta nada na igreja, a esquerda do cruzeiro armou-se um coro para os musicos, forrado de damasco carmesim, com um orgao que tocara nas ocasioes proprias, e ali estarao tambem, em bancada reservada, os conegos da patriarcal, e do lado direito e a tribuna para onde d. joao v se encaminha, dali assistira a cerimonia, os fidalgos e outras pessoas de merecimento sentados em baixo, nos bancos. o pavimento foi coberto de juncos e espadanas, e por cima estenderam-se panos verdes, ja vem de muito longe, como se observa, este gosto portugues pelo verde e pelo encarnado, que, em vindo uma republica, dara bandeira. benzeu-se a cruz no primeiro dia, enorme pau com cinco metros de altura, que daria para um gigante, adamastor ou outro, ou para o tamanho natural de deus, e diante dela se prosternaram todos os presentes, e maximamente el-rei, derramando muito devotas lagrimas, e quando a adoracao da cruz acabou, quatro sacerdotes levantaram-na em peso, cada qual seu extremo, e a arvoraram sobre uma pedra, adrede preparada, mas esta nao a cortou alvaro diogo, com um buraco onde se lhe encaixou o pe, que, mesmo sendo a cruz divino emblema, nao se aguenta se nao ficar entalada, e o contrario dos homens, que mesmo sem pernas conseguem ficar direitos, a questao e quererem-no. tocava airoso o orgao, sopravam os musicos, entoavam as vozes dos cantores, e, ca fora, o povo que nao coubera ou estava sujo de mais para entrar, o povo que viera da vila e dos arredores, nao admitido no sacro interior, contentava-se com os ecos das antifonas e das salmodias, e assim se acabou o primeiro dia. ai o dia seguinte, passado que foi aquele novo susto de repetir-se a rajada do vento do mar, que sacudiu toda a geringonca, mas enfim, soprou e passou, ai o dia seguinte, retorne-se a exclamacao, dezassete de novembro deste ano da graca de mil setecentos e dezassete, ai se multiplicaram as pompas e as cerimonias no terreiro, logo as sete da manha, frio de rachar, se achavam reunidos os parocos de todas as freguesias em redor, com os seus clerigos e muito povo, e forte presuncao que tenha vindo desta ocasiao o dizer, para uso dos seculos e das gazetas. chegou el-rei pelas oito horas e meia, ja tomado o chocolate matinal, serviu-o por suas proprias maos o visconde, e entao se formou a procissao, a frente sessenta e quatro religiosos arrabidos, depois o clero da terra, a cruz patriarcal, seis homens de opas roxas, os musicos, capelaes de sobrepelizes, grande copia de clerigos varios, um espaco livre a preparar o que ai vinha, e eram os conegos de pluviais de tela branca e outras bordadas, adiante de cada um deles os seus criados nobres, empos, sustentando-lhes as caudas, os caudatorios, e atras o patriarca com preciosos paramentos e mitra do maior custo, adornada de pedras do brasil, depois el-rei com a sua corte, juiz e vereadores da terra, corregedor da comarca, e grande numero de gente, passante tres mil, se nao se enganou quem a contou, e tudo isto por causa de uma simples pedra, juntou-se aqui um poder de mundo, clarins e timbales atroando os ares superiores e inferiores, e a tropa de cavalaria e infantaria, mais a guarda alema, e outra vez o povo, muito povo, tanto povo, nunca a vila de mafra vira tal ajuntamento, porem, nao cabendo todos na igreja, entram os grandes, e dos pequenos so os que cabem e tiveram artes de insinuar-se, antes fizeram os soldados as aclamacoes da ordenanca, era isto ainda pela manha, serenara de vez o vento forte e o que corria era apenas uma viracaozinha do mar que fazia fraldejar as bandeiras e as saias das mulheres, ventinho fresco como proprio da estacao, mas os coracoes ardiam de pura fe, exultavam as almas, e se, de extenuadas, ja algumas vontades queriam retirar-se dos corpos, vinha blimunda e nao se perdiam nem subiam as estrelas. foi a pedra principal benzida, a seguir a pedra segunda e a urna de jaspe, que todas tres iriam ser enterradas nos alicerces, e depois foi tudo levado em procissao, de andor, dentro da urna os dinheiros do tempo, ouro, prata e cobre, umas medalhas, ouro, prata e cobre, e o pergaminho onde se lavrara o voto, deu a procissao uma volta inteira para mostrar-se ao povo que ajoelhava a passagem, e, tendo constantemente motivos para ajoelhar-se, ora a cruz, ora o patriarca, ora el-rei, ora os frades, ora os conegos, ja nem se levantava, bem poderemos escrever que estava muito povo de joelhos. enfim se encaminharam el-rei, o patriarca e alguns acolitos para o sitio onde se havia de colocar a pedra e as pedras, descendo por uma espacosa escada de madeira que tinha trinta degraus, porventura em memoria dos trinta dinheiros, e de largura mais de dois metros. levava o patriarca a pedra principal, ajudado pelos conegos, e outros destes a pedra segundeira e a urna de jaspe, atras el-rei e o geral da sagrada ordem de s. bernardo, como esmoler-mor. e que, por o ser, levava o dinheiro. assim desceu el-rei trinta degraus para o interior da terra, parece uma despedida do mundo, seria uma descida aos infernos se nao estivesse tao bem defendido por bencaos, escapularios e oracoes, e se aluissem estas altas paredes que formam o cabouco, ora nao tema vossa majestade, repare como as escoramos com a boa madeira do brasil por maior fortaleza, aqui esta um banco coberto de veludo carmesim, e uma cor que usamos muito em cerimonias de estilo e de estado, com o andar dos tempos ve-la-emos em sanefas de teatro, e sobre o banco esta um balde de prata cheio de agua benta, e tambem duas vassourinhas de urze verde com os cabos guarnecidos de cordao de seda e prata, e eu, mestre-da-obra, verto um cocho de cal, e vossa majestade, com esta colher de pedreiro de prata, perdao, senhor, de prata de pedreiro, se pedreiros a tem, estende a cal, mas antes a espargiu com a vassourinha molhada na agua benta, e agora, ajudem-me aqui, podemos assentar a pedra, porem, sejam as maos de vossa majestade as ultimas a tocar-lhe, pronto, um toque mais para toda a gente ver, pode vossa majestade subir, cuidado nao caia, que o resto do convento nos o construiremos, e agora podem ser postas as outras pedras, cada uma em sua cabeceira desta, e tragam os fidalgos mais doze, numero de boa fortuna desde os apostolos, e cochos de cal dentro de cestos de prata, assim ficara mais aconchegada a pedra principal, e o visconde da terra quer fazer como ve aos serventes de pedreiro, leva o cocho a cabeca, assim mostrando maior devocao, ja que nao foi a tempo de ajudar o cristo a levar a cruz, despeja a cal que o havera de comer, nao seria mau o efeito de estilo, porem esta cal nao esta viva, meu senhor, mas apagada, como as vontades, dira blimunda. ao outro dia, depois de el-rei partir para a corte, deitou-se abaixo a igreja sem ajuda do vento, apenas chovia agua que deus a dava, puseram-se a um lado as tabuas e os mastros para necessidades menos reais, andaimes, por exemplo, ou tarimbas, ou beliches, ou mesa de comer, ou rastos de tamancos, e os panos, tafetas ou damascos, as velas dos navios, cada um tornou ao seu natural, as pratas para o tesouro, os fidalgos para a fidalguice, o orgao para outras solfas, e os cantores, os soldados a luzir semelhantes paradas, so ficaram os arrabidos de olho alerta, e sobre a pedra cavada, cinco metros de pau crucificado, a cruz. para os caboucos alagados tornaram a descer os homens porque nem em todos os lugares se alcancara a fundura requerida, sua majestade nao viu tudo, e apenas disse, por outras palavras, quando entrava no coche que o levaria, agora despachem-se com isto, ha mais de seis anos que fiz o voto, nao estou para andar com os franciscanos a perna todo o tempo, entao o nosso convento, por causa do dinheiro nao sejam os atrasos, gasta-se o que for preciso. mas em lisboa dira o guarda-livros a el-rei, saiba vossa real majestade que na inauguracao do convento de mafra se gastaram, numeros redondos, duzentos mil cruzados, e el-rei respondeu, poe na conta, disse-o porque ainda estamos no principio da obra, um dia vira em que quereremos saber, afinal, quanto tera custado aquilo, e ninguem dara satisfacao dos dinheiros gastos, nem facturas, nem recibos, nem boletins de registo de importacao, sem falar de mortes e sacrificios, que esses sao baratos. quando o tempo levantou, passada uma semana, partiram baltasar sete-sois e blimunda sete-luas para lisboa, na vida tem cada um sua fabrica, estes ficam aqui a levantar paredes, nos vamos a tecer vimes, arames e ferros, e tambem a recolher vontades, para que com tudo junto nos levantemos, que os homens sao anjos nascidos sem asas, e o que ha de mais bonito, nascer sem asas e faze-las crescer, isso mesmo fizemos com o cerebro, se a ele fizemos, a elas faremos, adeus minha mae, adeus meu pai. apenas disseram adeus, nada mais, que nem uns sabem compor frases, nem os outros entende-las, mas, passando tempo, sempre se encontrara alguem para imaginar que estas coisas poderiam ter sido ditas, ou fingi-las, e, fingindo, passam entao as historias a ser mais verdadeiras que os casos verdadeiros que elas contam, ainda que ja seja dificil por palavras diferentes no lugar destas, que e quando marta maria diz, adeus, que nao os torno a ver, e isto sim, vai ser verdade estreme, ainda as paredes da basilica nao terao um metro acima do chao e ja marta maria estara enterrada. entao joao francisco, de repente duas vezes mais velho, ira sentar-se debaixo do telheiro do forno, de olhar vazio, como agora esta, vendo afastar-se o filho baltasar, a filha blimunda, que nora e nome sem jeito, porem tem ainda ali perto marta maria, e certo que ja ausente, com um pe noutra margem, as maos cruzadas sobre o ventre onde se gerou vida e agora se esta gerando morte. sairam-lhe pela mina do corpo os filhos, uns morreram ca fora, escaparam dois, este nao nascera, e a morte dela, ja nao se veem daqui, vamos para dentro, diz joao francisco. e dezembro, os dias sao curtos, esfando o ceu de nuvens mais cedo anoitece, por isso baltasar e blimunda dormirao uma noite no caminho, num palheiro de morelena, disseram que vem de mafra e vao para lisboa, viu o caseiro que eram gente honrada e emprestou-lhes uma manta para se cobrirem, a tanto pode chegar a confianca. ja sabemos que destes dois se amam as almas, os corpos e as vontades, porem, estando deitados, assistem as vontades e as almas ao gosto dos corpos, ou talvez ainda se agarrem mais a eles para tomarem parte no gosto, dificil e saber que parte ha em cada parte, se esta perdendo ou ganhando a alma quando blimunda levanta as saias e baltasar deslaca as bragas, se esta a vontade ganhando ou perdendo quando ambos suspiram e gemem, se ficou o corpo vencedor ou vencido quando baltasar descansa em blimunda e ela o descansa a ele, ambos se descansando. este e o melhor cheiro do mundo, o da palha remexida, dos corpos sob a manta dos bois que ruminam na manjedoura, o cheiro do frio que entra pelas frinchas do palheiro, talvez o cheiro da lua, toda a gente sabe que a noite tem outro cheiro quando faz luar, ate um cego, incapaz de distinguir a noite do dia, dira, esta luar, pensa-se que foi santa luzia a fazer o milagre e afinal e so uma questao de fungar, sim senhores, que lindo luar o desta noite. de manha, ainda nao nascera o sol, levantaram-se. blimunda ja comeu o pao. dobrou a manta, era apenas uma mulher repetindo um gesto antigo, abrindo e fechando os bracos, segurando debaixo do queixo as dobras feitas, depois descendo as maos ate ao centro do seu proprio corpo e ai fazendo a dobra final, quem para ela olhasse nao diria que tem estranhos poderes de ver, que, se esta noite estivesse fora do seu corpo, a si se veria debaixo de baltasar, em verdade, de blimunda se pode afirmar que ve os seus proprios olhos vendo. quando o caseiro aqui entrar, vera a manta dobrada, como sinal de agradecimento, e sendo homem faceto perguntara aos bois, digam-me ca, houve missa esta noite, e eles virarao as cabesas mal armadas, sem surpresa, os homens sempre tem alguma coisa para dizer, e as vezes acertam, este foi o caso, que entre o amor dos que ali dormiram e a santa missa nao ha diferenca nenhuma, ou, se a houvesse, a missa perderia. vao ja blimunda e baltasar a caminho de lisboa, ladeando as colinas onde se levantam moinhos, o ceu esta encoberto, mal saiu o sol logo se escondeu, o vento e do sul que vem, ameaca muita chuva, e baltasar diz, se comeca a chover, nao teremos onde recolher-nos, depois levanta os olhos para as nuvens, e uma unica placa sombria, cor de ardosia, se as vontades sao nuvens fechadas, quem sabe se nao ficarao presas nestas, tao escuras e grossas que nem o proprio sol se ve por tras delas, e blimunda respondeu, pudesses tu ver a nuvem fechada que dentro de ti esta, ou de ti, ou de mim, pudesses tu ve-la, e saberias que e bem pouco uma nuvem do ceu comparada com a nuvem que esta dentro do homem, mas tu nunca viste a minha nuvem, nem a tua, ninguem pode ver a sua propria vontade, e de ti jurei que nunca te veria por dentro, mas tu, baltasar sete-sois, minha mae nao se enganou, quando me das a mao, quando te encostas a mim, quando me apertas, nao preciso ver-te por dentro, se eu morrer antes de ti, peco-te que me vejas, morrendo tu, vai-se-te a vontade do corpo, quem sabe. nao choveu todo o caminho. so o grande tecto escuro que se alongava para o sul e pairava sobre lisboa, raso com as colinas no horizonte, parecia que levantando a mao se tocaria na primeira flor da agua. as vezes e a natureza boa companhia, vai o homem, vai a mulher, as nuvens a dizerem umas para as outras, a ver se eles chegam a casa, depois ja poderemos chover. entraram baltasar e blimunda na quinta, na abegoaria, e enfim comecou a chuva a cair, e como havia algumas telhas partidas, a agua escorria em fio por ali, discretamente, apenas murmurando, ca estou, chegaram bem. e quando baltasar se aproximou da concha voadora e lhe tocou, rangeram os ferros, e os arames, e mais dificil saber o que quereriam dizer. enferrujam-se os arames e os ferros, cobrem-se os panos de mofo, destranca-se o vime ressequido, obra que em meio ficou nao precisa envelhecer para ser ruina. baltasar deu duas voltas a maquina voadora, nada contente de ver o que via, com o gancho do braco esquerdo puxou violentamente o esqueleto metalico, ferro contra ferro, a provar-lhe a resistencia, e era pouca, parece-me que melhor sera desmanchar tudo e comecar outra vez, desmanchar, sim, respondeu blimunda, mas, sem que venha o padre bartolomeu lourenco, nao vale a pena pegares no trabalho, podiamos ter continuado em mafra por mais um tempo, se ele disse que viessemos e porque nao tarda ai, quem sabe se ca esteve enquanto esperavamos o dia da festa, nao esteve, nao ha sinais disso, oxala, deus queira, sim, queira deus. em menos de uma semana deixou a maquina de ser maquina ou seu projecto, quanto ali se mostrava poderia servir para mil diferentes coisas, nao sao muitas as materias de que os homens se servem, tudo vai e da maneira de as compor, ordenar e juntar, veja-se a enxada, veja-se a plaina, um tanto de ferro, um tanto de madeira, e o que faz aquela, esta nao faz. disse blimunda, enquanto o padre bartolomeu lourenco nao chega, construimos aqui a forja, e como iremos fazer o fole, vais a um ferreiro, ves como e feito, se a primeira nao sair bem, saira a segunda, se nao conseguires a segunda, conseguiras a terceira, ninguem espera por nos para fazermos outra coisa que nao seja isto, nao seria preciso tanto trabalho, com o dinheiro que o padre nos deixou comprariamos o fole, e alguem haveria de querer saber para que querera baltasar sete-sois um fole, se nao e ferreiro nem ferrador, melhor e que o facas tu, nem que tenhas de teimar cem vezes. baltasar nao foi sozinho. embora para esta diligencia se nao necessitassem visoes duplas, blimunda tinha mais rigor no olhar, mais precisao no traco, e nao errava tao desastrosamente no que tocava as proporcoes das diferentes partes da obra. com o dedo molhado no azeite fuliginoso do candil, desenhou na parede as varias pecas, o couro segundo o corte que convinha, o bico por onde sairia o vento, a parte inferior e fixa de madeira, a outra parte articulada, so faltava um boneco a dar ao fole. num canto afastado dispuseram pedras regulares, formando com elas quatro muros em quadrado, a altura do quadril de um homem, e escoraram-nos com arames que iam de lado a lado, por dentro e por fora cingiam toda a construcao, que depois encheram de terra e pedra miuda. por causa disto ficou o duque de aveiro com alguns muretes da quinta arruinados, mas esta obra, se nao e, como o convento, de sua majestade, tem licenca regia, provavelmente ja esquecida, nem sequer lembrada para mandar d. joao v averiguar se o padre bartolomeu lourenco ainda tem esperancas de voar um dia, ou se isto e apenas maneira de viverem tres pessoas um sonho, quando tais pessoas poderiam ser mais utilmente empregadas, o padre a pregar a palavra de deus, blimunda a sondar nascentes de agua, baltasar a pedir esmola para abrir as portas do paraiso a quem lha desse porque isso de voar esta demonstrado que so o podem fazer os anjos e o diabo, aqueles como ninguem ignora e por alguns foi testemunhado, este por certificacao da propria sacra escritura, pois la se diz que o diabo levou jesus ao pinaculo do templo, portanto pelos ares o levou, nao foram pela escada, e lhe disse, lanca-te daqui abaixo, e ele nao lancou, nao quis ser o primeiro homem a voar, um dia voarao os filhos do homem, disse o padre bartolomeu lourenco quando chegou e viu a forja feita, mais a pia da agua onde se temperarao os ferros, falta apenas o fole, a seu tempo soprara o vento, que o espirito ja soprou neste lugar. quantas vontades recolheste ate hoje, blimunda, perguntou o padre nessa noite, quando ceavam, nao menos de trinta, disse ela, e pouco, e as mais sao de homem ou de mulher, tornou a perguntar, as mais sao de homem, parece que as vontades das mulheres resistem a separar-se do corpo, porque sera. a isto nao respondeu o padre, mas baltasar disse, quando a minha nuvem fechada esta sobre a tua nuvem fechada, as vezes falta bem pouco para que a tua a minha se junte, entao me pareces tu mais vazio de vontade do que eu, respondeu blimunda, ainda bem que o padre bartolomeu lourenco se nao escandaliza com estas livres conversacoes, acaso tambem teve a sua parte de vontades desfalecidas, na holanda por onde andou, ou a tem aqui, nao o sabendo a inquisicao, ou fazendo de contas que o ignora, por nao andar a falta acompanhada de pecados menos veniais. falemos agora a serio, disse o padre bartolomeu lourenco, sempre que puder aqui virei, mas a obra so pode adiantar-se com o trabalho de ambos foi bom terem construido a forja, eu arranjarei modo de alcancar um fole para ela, nao te has-de fatigar com essa canseira, porem teras de o observar muito bem porque vai ser preciso fazer os foles grandes, de que te darei o risco, para a maquina, faltando o vento na atmosfera trabalharao os foles e voaremos, e tu, blimunda, lembra-te de que sao precisas pelo menos duas mil vontades, duas mil vontades que tiverem querido soltar-se por as nao merecerem as almas, ou os corpos as nao merecerem, com essas trinta que ai tens nao se levantaria o cavalo pegaso apesar de ter asas, pensem como e grande a terra que pisamos, ela puxa os corpos para baixo, e sendo o sol tao maior como e, mesmo assim nao leva a terra para si, ora, para que nos voemos na atmosfera serao precisas as forcas concertadas do sol, do ambar, dos imanes e das vontades, mas as vontades sao, de tudo, o mais importante, sem elas nao nos deixaria subir a terra, e se queres recolher vontades, blimunda, vai a procissao do corpo de deus, em tao numerosa multidao nao hao-de ser poucas as que se retirem, porque as procissoes, bom e que o saibam, sao ocasioes em que as almas e os corpos se debilitam, a ponto de nao serem capazes, sequer, de segurar as vontades, ja o mesmo nao sucede nas touradas, e tambem nos autos-de-fe, ha neles e nelas um furor que torna mais fechadas as nuvens fechadas que as vontades sao, mais fechadas e mais negras, e como na guerra, treva geral no interior dos homens. disse baltasar, e a maquina de voar, como a farei, como a tinhamos comecado, a mesma ave grande que esta no meu risco, e estas sao as partes de que se compoe, aqui te fica este outro desenho com as indicacoes dos tamanhos das diferentes pecas, iras construindo de baixo para cima, como se estivesses a fazer um navio, entrancaras o vime e o ferro, imagina que estas ligando penas a ossos, ja te disse, virei sempre que puder, para comprares o ferro iras a este lugar, procuraras nos vimiais do termo o vime de que precisas, e ao acougue iras comprar as peles para os foles da maquina, eu te direi como deveras curti-las e corta-las, esses desenhos que blimunda fez sao bons para foles de forja, nao para foles de voar, e tens aqui mais este dinheiro, compraras um burro, sem ele como transportarias todos os materiais necessarios, e tambem mercaras uns ceiroes grandes, mas haveras sempre a mao ervas ou palhas para que possas esconder o que trouxeres dentro deles, lembrem-se de que toda esta nossa obra tera de ser feita em absoluto segredo, nao o podem saber nem parente nem amigo, amigos mais que nos tres nao ha, e se alguem ai vier com perguntas, dirao que estao a guardar a quinta por ordem de el-rei, e que perante el-rei o responsavel sou eu, padre bartolomeu lourenco de gusmao, de que, perguntaram blimunda e baltasar ao mesmo tempo, de gusmao, foi assim que passei a chamar-me por via do apelido de um padre que no brasil me educou, bartolomeu lourenco era quanto bastava, disse blimunda, nao me vou habituar a dizer gusmao, nem precisaras, para ti e baltasar serei sempre o mesmo bartolomeu lourenco, mas a corte e as academias terao de chamar-me bartolomeu lourenco de gusmao, pois quem, como eu, vai ser doutor em canones precisa ter um nome que lhe assente a dignidade, adao nao teve outro nome, disse baltasar, e deus nao tem nenhum, respondeu o padre, mas deus, em verdade, nao e nomeavel, e no paraiso nao havia outro homem de quem adao houvesse de distinguir-se, e eva nao foi mais que eva, disse blimunda, eva continua a nao ser mais que eva, estou que a mulher e uma so no mundo, so multipla de aparencia, por isso se escusariam outros nomes, e tu es blimunda, diz-me se precisas de jesus, sou crista, quem o duvida, perguntou o padre bartolomeu lourenco, e rematou, bem me entendes mas dizer-se alguem de jesus, crenca ou nome, nao e mais que vento da boca para fora, deixa-te ser blimunda, nao daras outra resposta quando fores perguntada. tornou o padre aos estudos, ja bacharel, ja licenciado, doutor nao tarda, enquanto baltasar chega os ferros a forja e os tempera na agua, enquanto blimunda raspa as peles trazidas do acougue, enquanto ambos cortam o vime e trabalham a bigorna, segurando ela a lamela com a tenaz, batendo ele com o malho, e tem de entender-se muito bem para que nao se perca nenhuma pancada, ela apresentando o ferro rubro, ele desferindo o golpe certo, em forca e direccao, nem precisam falar. assim foi o inverno passando, assim a primavera, algumas vezes veio o padre a lisboa, chegava, guardava na arca as esferas de ambar amarelo que trazia sem dizer donde, perguntava das vontades, olhava por todos os lados a maquina que ia ganhando dimensao e forma, a ponto de exceder o que era quando baltasar a desmanchou, enfim dava conselhos e avisos, e regressava a coimbra, as decretais e aos decretalistas, agora deixara de ser estudante, ja estava lendo nas aulas, iuris ecclesiastici universi libri tre, colectanea doctorum tam veteram quam recentiorum in ius pontificum universum, reportorium iuris civilis et canonici, et coetera, porem nada em que estivesse escrito, voaras. ai esta junho. corre por lisboa a nao fausta noticia de que este ano a procissao do corpo de deus nao trara as antigas figuras dos gigantes, nem a serpente silvante, nem o dragao flamejante, e que nao sairao as tourinhas, e tambem nao havera dancas da cidade, nem marimbas, nem charamelas, e nao vira o rei david dancando adiante do palio. pergunta-se entao o povo que procissao vem a ser essa, se nao podem sair os folioes da arruda atroando as ruas com o seu pandeiro, se estao as mulheres de frielas proibidas de dancar a chacoina, se tambem nao darao a danca das espadas, se nao saem castelos, se nao tocam a gaita e o tamboril, se nao vem brincando os satiros e as ninfas os encobertos modos doutra brincadeira, se nao se faz mais a danca da retorta, se nao navegara aos ombros de homens a nau de s. pedro, que procissao teremos, que gosto nos vao tirar, ainda se nos deixassem o carro dos horteloes, nao tornaremos a ouvir o silvo da serpe, meu primo, que toda me arrepiava quando ela passava assobiando, nem sei explicar as tremuras que sentia, ai. desce o povo ao terreiro do paco, a ver os preparos da festa, e nao esta mal, nao senhor, com esta colunata de sessenta e uma colunas e catorze pilares, que nao tem menos de oito metros de altura, e em extensao excede o arranjo os seiscentos metros, so de frontispicios sao quatro, e nao tem conto as figuras, os medalhoes, as piramides e mais ornatos. comeca o povo a apreciar o novo aparato, que por aqui se nao fica, basta olhar essas ruas, todas toldadas, e os mastros que sustentam os toldos sao enfeitados de seda e ouro, e os medalhoes, que dos ditos toldos se dependuram, dourados, tendo de um lado o sacramento entre resplendores e do outro o brasao do patriarca, isto uns, quanto aos outros, levam os brasoes do senado da camara, e as janelas, olha-me estas janelas, tem razao quem o disse, regalam-se os olhos nas cortinas e sanefas de damasco carmesim, franjado de ouro, nunca tal viramos, ja o povo se esta meio conformando, tiraram-lhe uma festa, outra lhe darao, nao e facil decidir com qual delas se perde ou ganha, se calhar e consoante, por alguma razao disseram ja os ourives do ouro que vao iluminar todo o arruamento, e talvez seja por razao igual que estao cobertas de sedas e damascos as cento e quarenta e nove colunas dos arcos da rua nova, porventura serao maneiras de vender, hoje assim, amanha pior. passa o povo, chega ao fim da rua e volta, mas nao estende, sequer, a ponta dos dedos para tocar tantas riquezas de panos, contenta-se com espairecer os olhos neles e nos outros de ras que enfeitam as lojas debaixo dos arcos, parece que vivemos no reino da confianca, porem tem cada loja seu escravo preto a porta, de pau numa mao e espadim na outra, se alguem se atrever leva uma varada pelos lombos, e se a ousadia for a mais, nao tardam ai os quadrilheiros, ja nao usam viseira nem elmo, nem escudo trazem, mas, dizendo o corregedor, alto, para o limoeiro, que remedio senao obedecer e perder a procissao, talvez por isto e que nao haja muitos furtos no corpo de deus. tambem nao se irao furtar vontades. e tempo de lua nova, blimunda nao tem por agora mais olhos que os de toda a gente, tanto lhe faria jejuar como comer, e isto lhe da paz e alegria, deixar que as vontades facam o que quiserem, ficar no corpo ou partir, seja este o meu descanso, mas de repente perturba-se por causa de um pensamento que veio e a trespassou, que outra nuvem fechada veria eu no corpo de deus, no seu carnal corpo, em voz baixa o disse a baltasar, e ele respondeu, tambem segredando, havia de ser tal, ela so, que levantaria a passarola, e blimunda acrescentou, quem sabe se tudo o que vemos nao e a nuvem fechada de deus. sao ditos de maneta e visionaria, ele porque lhe falta, ela porque lhe sobra, ha-de-se lhes perdoar nao terem as medidas comuns e falarem de coisas transcendentes enquanto, noite ja, vao passeando pelas ruas de entre rossio e terreiro do paco, no meio de muita outra gente que hoje nao se deitara e que, como eles, vai pisando a areia encarnada e as ervas que alcatifam o pavimento, trazidas pelos saloios, em modo tal que nunca se viu cidade mais limpa, esta que, no geral dos dias, nao tem igual em sujidade. por tras das janelas acabam as damas de armar os penteados, enormes fabricas de luzimentos e posticos, daqui a pouco vem por-se em exposicao a janela, nenhuma vai querer ser a primeira, e certo que imediatamente atrairia os olhares de quem passa ou se mostra na rua, mas esse gosto tao depressa vem, logo e perdido porque, ao abrir-se a janela da casa em frente e nela aparecendo dama que por ser vizinha e rival, desviam-se os olhares de quem me estiver contemplando, ciume que nao suporto, tanto mais que ela e mesquinhamente feia e eu divinamente bela, ela tem a boca grande e a minha e um botao, e antes que ela o diga, digo eu, vai mote. para este torneio estao mais bem servidas as que moram nos andares baixos, logo ali se poem os galantes a retorcer o mote nos bestuntos, palpitando a metrica e a rima, mas entretanto, do alto do predio, outro mote desceu, gritado para bem se ouvir, enquanto o primeiro poeta diz para cima a glosa enfim armada, e os outros, de raiva e despeito, miram frios o concorrente que ja recebe as gracas da dama, suspeitando de estarem combinados glosa e mote por se haverem, doutras maneiras, combinado ela e ele. isto se suspeita, isto se cala, porque disto se distribuem igualmente as culpas. a noite esta quente. passa gente a tocar e a cantar, os rapazes correm uns atras dos outros, e uma peste que anda a fazer isto desde o principio do mundo, incuravel, enrolam-se nas saias das mulheres, levam pontapes e cachacoes dos homens que as vao escudeirando, e depois, la adiante, respondem com manguitos e caretas, para logo dispararem noutra carreira, noutra perseguicao. armam uma tourada de improviso, com uma tourinha simples, formada por dois cornos de carneiro, acaso desirmanados, e uma piteira cortada, tudo fixado numa tabua larga, com um punho a frente, a parte de tras encostada ao peito, e o que assim faz de toiro investe com nobreza magnifica, recebe berrando de dor fingida as bandarilhas de pau que se espetam na piteira, mas se o bandarilheiro falhou no golpe de vista e foi a mao do marrador, perde-se ai a nobreza da casta, e outra correria que rua fora se desmanda, perturbando os poetas que fazem repetir os motes, perguntando para cima, que disse, e elas, com trejeitos, mil passarinhos me trazem, assim nestes enleios, folguedos e tropecos vai a noite passando fora das casas, dentro ha solaus e chocolate, e quando a madrugada se anuncia comecam-se a reunir as tropas que hao-de formar as alas a procissao, fardadas de novo em honra do santissimo sacramento. em lisboa ninguem dormiu. acabaram os outeiros, as damas voltaram dentro a compor a pintura esmaecida ou esborratada, daqui a pouco regressarao a janela, outra vez gloriosas de carmim e alvaiade. o povo miudo de brancos, pretos e mulatos de todas as cores, estes, aqueles e os outros, estende-se ao longo das ruas ainda turvas do primeiro amanhecer, so o terreiro do paco, aberto para o rio e para o ceu, e azul nas sombras, e depois subitamente rubro do lado do paco e da igreja patriarcal, quando o sol rompe sobre as terras de alem e desfaz a bruma com um sopro luminoso. e entao que comeca a sair a procissao. vem a frente as bandeiras dos oficios da casa dos vinte e quatro, primeiro que todas a dos carpinteiros, representando s. jose, que desse oficio foi oficial, e as mais insignias, grandes paineis, cada um com seu santo figurado, feitos de damasco brocado e com bordaduras de ouro, e tao excessivos de tamanho que sao precisos quatro homens para sustenta-los, revezando-se com outros quatro, folgando ora uns ora outros ainda bem que nao esta vento, e ao compasso da andadura que baloucam os cordoes de ouro e seda, e as borlas do mesmo metal, suspensas das pontas refulgentes das varas. atras vem a imagem de s. jorge, com todo o seu estado, os tambores a pe, os trombeteiros a cavalo, rufando uns, outros soprando, ratapla, ratapla, tataratara, ta, tata, nao assiste baltasar no terreiro do paco, mas ouve as trombetas ao longe e arrepia-se como se estivesse no campo da batalha, a ver o inimigo disposto em linha de combate, atacam eles, atacamos nos, e entao sente que a mao lhe doi, ha quanto tempo lhe nao doia, talvez seja porque hoje nao colocou nem gancho nem espigao, o corpo tem destas e doutras lembrancas e ilusoes, blimunda, se nao fosses tu, quem teria eu a minha direita para cingir com este braco, es tu, aperto com a mao salva o teu ombro ou a tua cintura, posto que repare o povo por falta de costume de estarem assim homem e mulher. passaram as bandeiras, afasta-se o alarido das trombetas e dos tambores, agora vem o alferes de s. jorge, o rei-de-armas, o homem-de-ferro, de ferro vestido e calcado, com plumas no elmo e viseira derrubada, ajudante-de-santo nas batalhas, para lhe segurar a bandeira e a lanca, para ir a frente a ver se saiu o dragao ou dorme, escusada prudencia hoje, que nao saiu e nao estara dormindo, suspiroso sim de nunca mais poder vir a procissao do corpo de deus, nao sao coisas que se facam a dragoes, nem a serpentes, nem a gigantes, triste mundo este, que assim vai consentindo que lhe roubem as belezas, enfim, algumas se terao preservado, ou sao de beleza tanta que nao se atrevem os reformadores das procissoes a deixar, para so falar destes, os cavalos nas cavalaricas, ou a abandona-los, miseros lazarentos, nas longas campinas livremente, pastando o que puderem, e eis que ai vem quarenta e seis, pretos e cinzentos, de formosos xaireis, condene-me deus se nao declarar que melhor vestem as bestas do que os homens que as veem passar, e isto e sendo o corpo de deus, trouxe cada um no seu proprio corpo o que de melhor tinha em casa, a roupinha de ver ao senhor, que tendo-nos feito nus so vestidos nos admite a sua presenca, va la a gente entender este deus ou a religiao que lhe fizeram, e verdade que nus nem sempre somos belos, ve-se pela cara se a nao pintam, imaginemos, por exemplo, que corpo tera o s. jorge que ai vem se lhe tirarmos a armadura de prata e o gorro de plumas, um boneco de engoncos, sem fio de pelo nos lugares onde os homens os tem, pode um homem ser santo e ter o que tem os outros homens, nem sequer devia ser concebivel uma santidade que nao conhecesse a forca dos homens e a fraqueza que as vezes nessa forca ha, e ainda bem, como se ha-de explicar isto a s. jorge que vem montado no seu cavalo branco, se e isto cavalo que mereca o nome, sempre vivendo nas reais cavalaricas, com seu criado para o tratar e passear, cavalo so para o santo montar, cavalo que nunca o diabo montou, nem sequer o homem, triste besta que morrera sem ter vivido, queira deus que, morto e esfolado, sejas pele de tambor, e alguem rufando nela acorde o teu indignado coracao, tao velho, porem tudo neste mundo se equilibra e compensa, como ja foi verificado quando das mortes do menino de mafra e do infante d. pedro e mais se comprova hoje, e um menino escudeiro o pajem de s. jorge e vem montado num cavalo preto, alcando lanca e emplumando capacete, quantas maes, postas aos lados das ruas, olhando por cima dos ombros dos soldados a procissao, irao sonhar logo a noite que sobre aquele cavalo e seu filho que vai, pajem de s. jorge na terra, e talvez no ceu, so para isto valeu a pena te-lo parido, e novamente s. jorge se aproxima, agora num grande estandarte trazido pela irmandade da real igreja do hospital real, e enfim, para conclusao desta primeira gloria, avancam timbaleiros e trombeteiros, de veludo vestidos e plumas brancas, agora uma pausa, brevissima, porque ja da capela real estao saindo as irmandades, homens e mulheres aos milhares, postos por ordem de pertenca e de sexo, aqui nao se misturam evas com adoes, olha la vai antonio maria, e simao nunes, e manuel caetano, e jose bernardo, e ana da conceicao, e antonio da beja, e trivialmente jose dos santos, e bras francisco, e pedro caim, e maria caldas, tao variados sao os nomes como as cores, capas vermelhas, azuis, brancas, negras e carmesins, opas cinzentas, murcas castanhas, e azuis e roxas, e brancas e vermelhas, e amarelas, e carmesins, e verdes, e pretas, como pretos sao alguns dos irmaos que passam, o pior e que esta fraternidade, mesmo indo na procissao, nao chega aos degraus de nosso senhor jesus cristo, mas promete, basta que deus um dia se disfarce de preto e proclame nas igrejas, cada branco vale meio preto, agora arranjem-se para conseguir entrar no paraiso, por isso e que, um dia, as praias deste jardim, por acaso a beira-mar plantado, estarao cheias de postulantes a enegrecer os costados, ideia que hoje faria rir, alguns nem a praia irao, deixam-se ficar em casa e untam-se com untos varios, e quando saem nao os reconhece o vizinho, que faz aqui este cabra, essa e a grande dificuldade das irmandades de cor, por enquanto vao saindo estas, e o que se pode arranjar, a de nossa senhora da doutrina, a de jesus maria, a do rosario a de s. benedito, o que come pouco e anda gordito, a de nossa senhora da graca, a de s. crispim, a da madre de deus de s. sebastiao da pedreira, que e onde moram baltasar e blimunda, a da via sacra de s. pedro e s. paulo, outra tambem da via sacra, mas do alecrim, a de nossa senhora da ajuda, a de jesus, a de nossa senhora da lembranca, a de nossa senhora da saude, sem ela como havera de ter virtude rosa maria, e a severa que virtude teria, e vem depois a irmandade de nossa senhora da oliveira, a sombra da qual baltasar um dia comeu, a de santo antonio das franciscanas de santa marta, a de nossa senhora da quietacao das flamengas de alcantara, a do rosario, a de santo cristo e santo antonio, a de nossa senhora da cadeia, a de santa maria egipciaca fosse baltasar soldado da guarda real e seria esta a sua irmandade de direito, pena nao haver a dos manetas, e agora a irmandade da piedade, esta poderia ser, outra da nossa senhora da cadeia, mas e do convento do carmo, a primeira era das terceiras de s. francisco, parece que vao faltando invocacoes e ja as repetem, torna o santo cristo, porem da trindade, era dos paulistas o outro e a irmandade do bom despacho, a baltasar nao o despachou o desembargo do paco, a de santa luzia, a de nossa senhora da boa morte, se alguma o pode ser, a de jesus dos esquecidos, por este pouco se descobre como esta perdida uma religiao que vai largando esquecidos e lhes manda um jesus mal encomendado, fosse ele o autentico acabavam-se os esquecimentos, e a das almas da igreja da conceicao, faca sol e chuva nao, a de nossa senhora da cidade, a das almas de nossa senhora da ajuda, a de nossa senhora da pena, a de s. jose dos carpinteiros, a do socorro, a da piedade, a de santa catarina, a do menino perdido, uns perdidos outros esquecidos, nem achados nem lembrados, que nem a lembranca lhes vale, a de nossa senhora das candeias, outra de santa catarina, primeiro dos livreiros, agora dos calceteiros, a de santa ana, a de santo eloi, santinho rico dos ourives do ouro, a de s. miguel e das almas, a de s. marcal, a de nossa senhora do rosario, a de santa justa, a de santa rufina a das almas dos martires, a das chagas, a da madre de deus de s. francisco da cidade, a de nossa senhora das angustias, ja ca faltavam, enfim a dos remedios, que os remedios vem sempre depois e as vezes tarde de mais, caso em que as esperancas, se ainda restam, sao postas no santissimo sacramento que la vem, representado em estandarte, trazendo a frente, por ser o precursor, s. joao baptista em figura de menino, vestido de peles, com quatro anjos que vao espalhando flores, nao e crivel que haja outra terra onde mais circulem os anjos pelas ruas do vulgo, basta estender um dedo e logo se ve como sao reais e verdadeiros, voar nao voam, isso e verdade, e dai, voar nao e prova bastante de angelidade, se o padre bartolomeu de gusmao, ou so lourenco, chegar a voar um dia, nao se tornara anjo por tao pouco, requerem-se outras qualidades, porem ainda e cedo para tais averiguacoes, ainda nao estao recolhidas todas as vontades, por agora vai a procissao em meio, sente-se o calor da manha adiantada, oito de junho de mil setecentos e dezanove, que e que vem agora ai, vem as comunidades, mas as pessoas estao desatentas, passam frades e nao se da por eles, nem as irmandades foram todas assinaladas, blimunda olhava para o ceu, baltasar para blimunda, ela duvidando se seria lua nova, se nao iria aparecer por cima do convento do carmo o primeiro delgado crescente, curva navalha, afiadissimo alfange que abriria aos seus olhos todos os corpos, e nisto passou a primeira comunidade, quem eram aqueles, nao vi, nao reparei, frades eram, terceiros de s. francisco de jesus, capuchinhos, religiosos de s. joao de deus, franciscanos, carmelitas, dominicanos, cistercienses, jesuitas de s. roque e de santo antao, com tantos nomes e cores se esvai a cabeca e a retentiva, e a altura de comer o farnel trazido ou o alimento comprado, e enquanto se vai comendo vai-se falando do que ja passou, as cruzes douradas, as mangas de bofes, os lencos brancos, as casacas compridas, as meias altas, os sapatos de fivela, os tufos, as toucas, as saias rodadas, os mantos de fantasia, as golas de renda, os casaquinhos, so os lirios do campo nao sabem fiar nem tecer e por isso estao nus, se deus quisesse que assim andassemos teria feito homens liliais, as mulheres felizmente ja o sao, mas vestidos lirios, blimunda vestida ou nao, que pensamentos sao esses, baltasar, que lembrancas pecadoras, se agora vem a cruz da igreja patriarcal, e depois dela a comunidade da congregacao das missoes, e a do oratorio, e a multidao inumera. do clero das paroquias, oh senhores, tanta gente cuidando de salvar-nos as almas e elas ainda por achar, nao cuides tu, baltasar, que por seres soldado, ainda que invalido, es da freiria destes que passam, figuras cento e oitenta e quatro da ordem militar de santiago da espada, figuras cento e cinquenta da ordem de aviz, e outras tantas da ordem de cristo, isto sao freires que escolhem os que hao-de ser seus irmaos, alem de nao querer deus nos seus altares animais com defeito, maxime se sao de sangue vulgar, por isso deixe-se ficar baltasar onde esta, a ver passar a procissao, os pajens, os cantores, os cubicularios, os dois tenentes da guarda real, um, dois, com prima farda, diriamos hoje de gala, e a cruz patriarcal levando ao lado as virgas rubras, os capelaes de varas levantadas e molhos de cravos nas pontas delas, ai o destino das flores, um. dia as meterao nos canos das espingardas, os meninos de coro, a basilica de santa maria maior, que e sombreiro, e tambem a basilica patriarcal, ambas de gomos alternados, brancos e vermelhos, se daqui a duzentos ou trezentos anos comecam a chamar basilicas aos chapeus-de-chuva, tenho a minha basilica com uma vareta partida, esqueci-me da minha basilica no autocarro, mandei por um cabo novo na minha basilica, quando ficara pronta a minha basilica de mafra, pensa el-rei que vem ai atras a segurar a uma vara do palio, mas antes passou o cabido, primeiro os conegos diaconos de dalmatica branca, depois os presbiteros com planetas da mesma cor, enfim as dignidades, com amito pluvial e formalio que sabera o povo destes nomes, da mitra conhece a palavra e o feitio, que tanto esta no cu da galinha como na cabeca dos conegos, cada um destes assistido por tres familiares de sua casa, um de tocha acesa, outro levando o chapeu, ambos trajados a cortesa, e o caudatario pega na cauda e veste simarra e cota, e agora sim, agora comeca o cortejo do patriarca, vem primeiramente seis fidalgos parentes dele com tochas acesas, depois o beneficiado assistente com o baculo, mais um capelao com a naveta do incenso, atras dos acolitos gingando turibulos de prata lavrada, e dois mestres de cerimonias, e doze escudeiros tambem levando tochas, ah, gente pecadora, homens e mulheres que em danacao teimais viver essas vossas transitorias vidas, fornicando, comendo, bebendo mais que a conta, faltando aos sacramentos e ao dizimo, que do inferno ousais falar com descaro e sem pavor, vos homens, que podendo ser apalpais o rabo as mulheres na igreja, vos mulheres, que so por derradeira vergonha nao apalpais na igreja as partes aos homens, olhai o que esta passando, o palio de oito varas, e eu, patriarca, debaixo dele, com a sagrada custodia na mao, ajoelhai, ajoelhai, pecadores, agora mesmo vos devieis capar para nao fornicardes mais, agora mesmo devieis atar os queixos para nao sujardes mais a vossa alma com a comilanca e a bebedice, agora mesmo devieis virar e despejar os vossos bolsos porque no paraiso nao se requerem escudos, no inferno tambem nao, no purgatorio pagam-se as dividas com rezas, aqui sim e que eles sao precisos, para o ouro doutra custodia, para sustentar a prata toda esta gente, os dois conegos que me levantam as pontas do pluvial e levam as mitras, os dois subdiaconos que me soerguem a fimbria da falda, os caudatarios que vao atras, por isso caudatarios sao, este meu mano, que e conde e me transporta a cauda do pluvial, os dois escudeiros com os flabelos, os maceiros com as varas de prata, o primeiro subdiacono com o veu da mitra aurifrigiata, a tal em que nao se pode tocar com as maos, tolo foi cristo que nunca pos mitra na cabeca, seria filho de deus, nao duvido, mas rustico era, porque desde sempre se sabe que nenhuma religiao vingara sem mitra, tiara ou chapeu de coco, pusesse-o ele e passava logo a sumo sacerdote, teria sido governador em vez de poncio pilatos, olha do que eu me livrei, assim e que o mundo esta bem, nao fosse ele como o fizeram e nao me veriam patriarca, pagai portanto o devido, dai a cesar o que e de deus, a deus o que e de cesar, depois ca faremos as contas e distribuiremos o dinheiro, pataca a mim, a ti pataca, em verdade vos digo e hei-de dizer, e eu, vosso rei, de portugal, algarves e o resto, que devotamente vou segurando uma destas sobredouradas varas, vede como se esforca um soberano para guardar, no temporal e no espiritual, patria e povo, bem podia eu ter mandado em meu lugar um criado, um duque ou um marques a fazer as vezes, porem, eis-me em pessoa, e tambem em pessoa os infantes meus manos e senhores vossos, ajoelhai, ajoelhai la, porque vai passando a custodia e eu vou passando, cristo vai dentro dela, dentro de mim a graca de ser rei na terra, ganhara qual dos dois, o que for de carne para sentir, eu, rei e varrasco, bem sabeis como as monjas sao esposas do senhor, e uma verdade santa, pois a mim como a senhor me recebem nas suas camas, e e por ser eu o senhor que gozam e suspiram segurando na mao o rosario, carne mistica, misturada, confundida, enquanto os santos no oratorio apuram o ouvido as ardentes palavras que debaixo do sobreceu se murmuram, sobreceu que sobre o ceu esta, este e o ceu e nao ha melhor, e o crucificado deixa pender a cabeca para o ombro, coitado, talvez dorido dos tormentos, talvez para melhor poder ver paula quando se despe, talvez ciumento de se ver roubado desta esposa, flor de claustro perfumada de incenso, carne gloriosa, mas enfim, depois eu saio e la lhe fica, se emprenhou, o filho e meu, nao vale a pena mandar anunciar outra vez, vem ai atras os cantores entoando motetes e hinos sacros, e isso me esta fazendo nascer uma ideia, nao ha como os reis para as terem as ideias, senao como reinariam, virem as freiras de odivelas cantar o bendito ao quarto de paula quando estivermos deitados, antes, durante e depois, amen. troaram salvas e descargas das naus, salvou tambem o baluarte do terreiro do paco, a dois passos, e indo-se comunicando os ecos daqui e dali, retumbaram os canhoes dos fortes e das torres, apresentaram armas os regimentos da corte, de peniche e de setubal, formados na praca. anda o corpo de deus passeando-se na cidade de lisboa, sacrificado cordeiro, senhor dos exercitos, contradicao insoluvel, sol de ouro, cristal e custodia derrubadora de cabecas, divindade devorada e ate as fezes digerida quem se espantara de ver-te carne e unha com estes habitantes, degolados carneiros, soldados sem armas proprias, ossadas brancas no deserto, comedores de si proprios comidos, por isso se rojam pelas ruas as mulheres e os homens, dao bofetadas nas suas e proximas caras, batem cavamente nos peitos e ilhargas, estendem as maos as fimbrias que passam, aos brocados e as rendas, aos veludos e aos lacos, as fitas, aos bordados, e as joias, pater noster que non estis in coelis. desce a tarde. no ceu, luz subtilissima, quase invisivel, esta o primeiro sinal da lua. amanha blimunda tera os seus olhos, hoje e dia de cegueira. ja o padre bartolomeu lourenco regressou de coimbra, ja e doutor em canones, confirmado de gusmao por apelativo onomastico e firma escrita, e nos, quem somos nos para nos atrevermos a taxa-lo do pecado de orgulho, maior bem nos faria a alma perdoar-lhe a falta de humildade em nome das razoes que deu, assim possam ser-nos perdoados os nossos proprios pecados, esse e outros, que ainda o pior de tudo nao sera mudar de nome, mas de cara, ou de palavra. de palavra e cara nao parece ele que tenha mudado, para baltasar e blimunda de nome tambem nao, e se el-rei o fez fidalgo capelao de sua casa e academico da sua academia, sao de tirar e por essas caras e palavras, que, com o nome adoptado, ficam ao portao da quinta do duque de aveiro, e nao entram, embora se adivinhe o que fariam os tres se chegassem a vista da maquina, diria o fidalgo que sao trabalhos mecanicos, esconjuraria o capelao a nbra diabolica ali manifesta, por ser isto coisa do futuro se retiraria o academico, para so voltar quando fosse coisa passada. ora, este dia e hoje. vive o padre nas varandas do terreiro do paco, em casa de uma mulher viuva ha muitos anos, cujo marido foi porteiro da maca ate acabar morto de estoque numa rixa, episodio passado em tempo que ainda reinava el-rei d. pedro ii, caso portanto antigo que so veio a talhe por viver a mulher onde o padre esta vivendo, e mal parecer nao mencionar dela ao menos este pouco, nem sequer o nome, que e o mesmo que nada, como foi ja explicado. mora o padre cerca do paco, e ainda bem, pois muito o frequenta, nao tanto por obrigacoes firmes do seu titulo de capelao fidalgo, mais honorifico que efectivo mas por lhe querer bem el-rei, que ainda nao perdeu de todo as esperancas, e ja vao onze anos passados, por isso pergunta, benevolo, verei voar a maquina um dia, ao que o padre bartolomeu lourenco, honestamente, nao pode responder mais do que isto, saiba vossa majestade que a maquina um dia voara, mas estarei ca para ver, viva vossa majestade nem tanto quanto viveram os antigos patriarcas do testamento velho, e nao so vera voar a maquina, como nela voara. parece ter seu que de impertinente a resposta, mas el-rei nao faz reparo, ou reparou e usa de indulgencia, ou o distrai lembrar -se de que vai assistir a licao de musica de sua filha, a infanta d. maria barbara, isto tera sido, faz um sinal ao padre para que se junte ao sequito, nem todos se podem gabar destes favores. esta a menina sentada ao cravo, tao novinha ainda nao fez nove anos e ja grandes responsabilidades lhe pesam sobre a redonda cabeca, aprender a colocar os dedinhos curtos nas teclas certas, saber, se o sabe, que em mafra se esta construindo um convento, muito verdade e o que se diz, pequenas causas, grandes efeitos, por nascer uma crianca em lisboa levanta-se em mafra um montanhao de pedra e vem de londres contratado domenico scarlatti. a licao assistem as majestades, em pequeno estado, umas trinta pessoas, se tanto, contando os camaristas de semana dele e dela, aias, acafatas varias, mais o padre bartolomeu de gusmao, la para tras, e outros eclesiasticos. il maestro vai corrigindo a digitacao fa la do, fa do la, sua alteza apura-se muito, morde o beicinho, nisto nao se distingue de qualquer crianca, em paco nascida, ou noutras passagens, a mae disfarca uma certa impaciencia, o pai esta real e severo, so as mulheres, tenros coracoes, se deixam embalar pela musica, e pela menina, mesmo tocando ela tao mal, nem admira, que esperaria d. maria ana, milagres, ainda agora esta no principio, il signor scarlatti so chegou ha poucos meses, e por que hao-de estes estrangeiros tornar os nomes dificeis, se tao pouco custa descobrir que e escarlate o nome deste, e bem lhe fica, homem de completa figura, rosto comprido, boca larga e firme, olhos afastados, nao sei que tem os italianos, e entao este, em napoles nascido ha trinta e cinco anos, e a forca da vida, mana. terminou a licao, desfez-se a companhia, rei para um lado, rainha para outro, infanta nao sei para onde, todos observando precedencias e preceitos, cometendo plurais venias, enfim, afastou-se a restolhada dos guarda-infantes e dos calcoes de fitas, e no salao de musica apenas ficaram domenico scarlatti e o padre bartolomeu de gusmao. o italiano dedilhou o cravo, primeiro sem destino, depois como se estivesse a procura de um tema ou quisesse emendar os ecos, e de repente pareceu fechado dentro da musica que tocava, corriam-lhe as maos sobre o teclado como uma barca florida na corrente, demorada aqui e alem pelos ramos que das margens se inclinam, logo velocissima, depois pairando nas aguas agitadas de um lago profundo, baia luminosa de napoles, secretos e sonoros canais de veneza, luz refulgente e nova do tejo, ja la vai el-rei, resguardou-se a rainha na sua camara, a infanta debruca-se para o bastidor, de pequenina se aprende, e a musica e um rosario profano de sons, mae nossa que na terra estais. senhor scarlatti, disse o padre quando o improviso terminou e todos os ecos ficaram corrigidos, senhor scarlatti, nao me gabo de saber dessa arte, mas estou que ate um indio da minha terra, que dela sabe ainda menos do que eu, haveria de sentir-se arrebatado por essas harmonias celestes, porventura nao, respondeu o musico, porque bem sabido e que ha-de o ouvido ser educado se quer estimar os sons musicais, como os olhos tem de aprender a orientar-se no valor das letras e sua conjuncao de leitura, e os proprios ouvidos no entendimento da fala, sao palavras ponderadas, essas, que emendam as levianas minhas, e um defeito comum nos homens, mais facilmente dizerem o que julgam querer ser ouvido por outrem do que cingirem-se a verdade, porem, para que os homens possam cingir-se a verdade, terao primeiramente de conhecer os erros, e pratica-los, nao saberei responder a pergunta com um simples sim ou um simples nao, mas acredito na necessidade do erro. o padre bartolomeu de gusmao apoiou os cotovelos no tampo do cravo, olhou demoradamente scarlatti, e, enquanto nao falam, digamos nos que esta fluente conversacao entre um padre portugues e um musico italiano nao sera, provavelmente, invencao pura, mas transposicao admissivel de frases e cumprimentos que sem duvida trocaram um com o outro durante estes anos, no paco e fora dele, como adiante continuara a ver-se. e se alguem se surpreender de que este scarlatti, em tao poucos meses, saiba assim falar portugues, primeiramente nao nos esquecamos de que e musico, e depois, fique dito que desde ha sete anos lhe e familiar a lingua, pois em roma entrou ao servico do nosso embaixador, e em suas andancas pelo mundo, por cortes reais e episcopais, nao esqueceu o que aprendeu. quanto ao caracter erudito do dialogo, pertinencia e arredondado das palavras, alguem ajudou. tendes razao, disse o padre, mas, desse modo nao esta homem livre de julgar abracar a verdade e achar-se cingido com o erro, como livre tambem nao esta de supor abracar o erro e encontrar-se cingido com a verdade, respondeu o musico, e logo disse o padre, lembrai-vos de que quando pilatos perguntou a jesus o que era a verdade nem ele esperou pela resposta, nem o salvador lha deu, talvez soubessem ambos que nao existe resposta para tal pergunta, caso em que, sobre esse ponto, estaria pilatos sendo igual de jesus, derradeiramente, sim, se a musica pode ser tao excelente mestra de argumentacao, quero ja ser musico e nao pregador, fico obrigado pelo cumprimento, mas quisera eu, senhor padre bartolomeu de gusmao, que a minha musica fosse um dia capaz de expor, contrapor e concluir como fazem sermao e discurso, ainda que, reparando bem no que se diz e como, senhor scarlatti, se exponham e contraponham, as mais das vezes, fumo e nevoeiro, e se conclua coisa nenhuma. a isto nao respondeu o musico, e o padre rematou, todo o pregador honesto o sente quando baixa do pulpito. disse o italiano, encolhendo os ombros, fica o silencio depois da musica e depois do sermao, que importa que se louve o sermao e aplauda a musica, talvez so o silencio exista verdadeiramente. desceram scarlatti e bartolomeu de gusmao ao terreiro do paco, ai se separaram, o musico foi inventar musicas pela cidade enquanto nao eram horas de comecar o ensaio na capela real, o padre recolheu a casa, a sua varanda donde se via o tejo, na outra margem as terras baixas do barreiro, as colinas de almada e do pragal, por ai fora, ate, ja invisivel, a cabeca seca do bugio, que dia luminoso, quando deus andou a criar o mundo nao disse fiat, se assim fosse teria ficado o mundo todo por igual, uma palavra e basta, mas foi andando e fazendo, fez o mar e navegou nele, depois fez a terra para poder desembarcar, e em alguns lugares demorou-se, noutros passou sem olhar, aqui descansou, e, nao havendo ninguem da humana especie a espreita-lo, tomou seu banho, por ainda se lembrarem disso e que as gaivotas se reunem em tao grandes bandos perto da margem, continuam a espera de que deus volte a banhar-se nas aguas do tejo, embora outras, uma vez ao menos, em paga de terem nascido gaivotas. e tambem querem saber se deus envelheceu muito. veio a viuva do porteiro da maca dizer ao padre que tinha o jantar servido, em baixo passou uma companhia de alabardeiros rodeando um coche. desgarrada das suas irmas, uma gaivota pairou sobre o beiral do telhado, sustentava-a o vento que soprava da terra, e o padre murmurou, bendita sejas, ave, e em seu coracao achou-se feito da mesma carne e do mesmo sangue, arrepiou-se como se estivesse sentindo que lhe nasciam penas nas costas, e, sumindo-se a gaivota, viu-se perdido num deserto, caso em que pilatos estaria sendo igual de jesus, isto pensou de repente e regressou ao mundo, transido por se sentir nu, esfolado como se tivesse deixado a pele dentro do ventre da mae, e entao disse em voz alta, deus e uno. todo esse dia ficou o padre bartolomeu lourenco fechado no quarto, gemendo, suspirando, fez-se a tarde noite, bateu a viuva do porteiro da maca a porta e disse que estava a ceia pronta, mas o padre nao comeu, parecia que estava preparando o seu grande jejum, agucando novos olhos de entendimento, embora nao suspeitasse que coisas haveria mais que entender, depois de haver proclamado a unidade de deus as gaivotas do tejo, supremo arrojo, que seja deus uno em essencia e ponto que nem heresiarcas negam, mas ao padre bartolomeu lourenco ensinaram que deus, se sim e uno em essencia, e trino em pessoa, e hoje as mesmas gaivotas o fizeram duvidar. fechou-se a noite por completo, a cidade dorme, e se nao dorme calou-se, apenas se ouve a espacos gritarem alerta as sentinelas, nao venham desembarcar por ai os corsarios franceses, e domenico scarlatti, tendo fechado portas e janelas, senta-se ao cravo, que subtil musica e esta que sai para a noite de lisboa por frinchas e chamines, ouvem-na os soldados da guarda portuguesa e da guarda alema, e tanto a entendem uns como a entendem os outros, ouvem-na sonhando os marujos que dormem a fresca nos conveses e acordando a reconhecem, ouvem-na os vadios que se acoitam na ribeira, debaixo dos barcos varados em terra, ouvem-na os frades e as freiras de mil conventos, e dizem, sao os anjos do senhor, terra esta para milagres uberrima, ouvem-na os embucados que vao a matar e os apunhalados que, ouvindo, nao pedem mais confissao e morrem absolvidos, ouviu-a um preso do santo oficio, no seu fundo carcere, e estando perto um guarda lhe jogou as maos a garganta e o esganou, por este assassinio nao tera pior morte, ouvem-na, tao longe daqui, baltasar e blimunda, que deitados perguntam, que musica e esta, ouviu-a primeiro que todos bartolomeu lourenco por morar perto, e levantando-se da cama acendeu o candil e abriu a janela para ouvir melhor. tambem entraram grandes melgoes que foram pousar-se no tecto e ali ficaram, primeiro oscilando nas altas pernas, depois imoveis, como se a luz minuscula nao pudesse atrai-los, talvez hipnotizados pelo ranger da pena, sentara-se o padre bartolomeu lourenco a escrever, et ego in illo, e eu estou nele, quando amanheceu ainda escrevia, era o sermao do corpo de deus, e do corpo do padre nao se alimentaram esta noite as melgas. dias passados, estando bartolomeu de gusmao na capela real, veio o italiano falar-lhe. trocadas as palavras de primeira circunstancia, sairam por uma das portas que, debaixo das tribunas do rei e da rainha, davam para a galeria por onde se entrava no palacio. para la e para ca discorreram, olhando vez por outra os panos de ras suspensos das paredes, a historia de alexandre magno, os triunfos da fe e do sacramento, segundo os desenhos de rubens, a historia de tobias, segundo os desenhos de rafael, a conquista de tunes, se um dia estes panos pegam fogo, nem um so fio de seda se salvara. em tom que facilmente dava a entender nao ser essa a materia importante que ali se iria tratar, disse domenico scarlatti ao padre, el-rei tem na sua tribuna uma copia da basilica de s. pedro de roma que ontem armou na minha presenca, foi para mim honra grande, com que a mim nao me distinguiu nunca, mas nao o digo por qualquer sentimento de inveja, antes me louvo de ver honrada num seu filho a nacao italiana, dizem-me que el-rei e grande edificador, sera por causa disso este seu gosto de levantar com as suas proprias maos a cabeca arquitectural da santa igreja, ainda que em escala reduzida, muito diferente e a dimensao da basilica que esta a ser construida na vila de mafra, gigantesca fabrica que sera o assombro dos seculos, como se mostram variadas as obras das maos do homem, sao de som as minhas, fala das maos, falo das obras, tao cedo nascem logo morrem, fala das obras, falo das maos, que seria delas se lhes faltasse a memoria e o papel em que as escrevo, fala das maos, falo das obras. parece apenas um gracioso jogo de palavras, um brincar com os sentidos que elas tem, como nesta epoca se usa, sem que extremamente importe o entendimento ou propositadamente o escurecendo. e o mesmo que gritar um pregador para a imagem de santo antonio, clamar na igreja, negro, ladrao, bebedo, e, tendo assim escandalizado o auditorio, explica a intencao e o artificio, mostra como toda a apostrofe foi aparencia, agora sim vai dizer porque negro porque tivera a pele tisnada pelo demonio que lhe nao conseguira enegrecer a alma, ladrao porque dos bracos de maria roubara seu divino filho, bebedo porque vivera embriagado da divina graca, mas eu te direi, cuidado, o pregador, que quando fazes virar ao conceito os pes pela cabeca estas dando involuntaria voz a tentacao heretica que dorme dentro de ti e se revolve no sono, e clamas outra vez, maldito seja o pai, maldito seja o filho, maldito o espirito santo, e logo acrescentas, bradam os demonios no inferno, e dessa maneira julgas escapar a condenacao, mas aquele que tudo ve, nao este cego tobias, o outro para quem nao existem as trevas e a cegueira, esse sabe que disseste duas verdades profundas, e das duas escolhera uma, a sua, porque nem tu nem eu sabemos qual e a verdade de deus, muito menos se e verdadeiro deus. parecem jogos de palavras, as obras, as maos, o som, o voo, disseram-me, padre bartolomeu de gusmao, que por obra dessas maos se levantou ao ar um engenho e voou, disseram a verdade do que entao viram, depois ficaram cegos para a verdade que a primeira escondeu, gostaria de entender melhor, ha doze anos que isso foi, desde entao a verdade mudou muito, repito que gostaria de entender, que e um segredo, a essa pergunta responderei que, quanto imagino, so a musica e aerea, entao iremos amanha a ver um segredo. estao parados diante do ultimo pano da historia de tobias, aquele onde o amargo fel do peixe restitui a vista ao cego, a amargura e o olhar dos videntes, senhor domenico scarlatti, um dia se ha-de por isso em musica, senhor padre bartolomeu de gusmao. no dia seguinte, cavalgou cada um sua mula e foram a s. sebastiao da pedreira. entre o palacio, de um lado, e o celeiro e a abegoaria, do outro, o patio apresentava-se varrido. corria agua numa caleira, ouvia-se girar uma nora. os canteiros proximos estavam cultivados, as arvores de fruto tinham sido limpas e podadas, a vista nada havia que pudesse lembrar a brava selva de ha dez anos, quando pela primeira vez baltasar e blimunda aqui entraram. la para diante, a quinta continua inculta, por forca assim tem de ser, se para trabalhar a terra so ha tres maos, e essas ocupadas, grande parte do tempo, em obra que da terra nao e. de dentro da abegoaria, portas abertas, vem rumores de oficina. o padre bartolomeu lourenco pediu ao italiano que esperasse fora e entrou. baltasar estava sozinho, desbastando com uma enxo um comprido barrote. disse o padre, boas tardes, baltasar, trouxe hoje comigo um visitante a ver a maquina, quem e esse, uma pessoa do paco, nao pode ser el-rei, um dia ele vira, ainda ha poucos dias me chamou de parte para me perguntar quando veria voar a maquina, e outra a pessoa que veio, ficara a saber o que era de tanto segredo, afinal nao foi essa a nossa combinacao, para que nos calamos durante tantos anos, eu e que sou o inventor da passarola, eu decido do que convem, mas somos nos quem a esta construindo, se quiser podemos ir-nos embora, baltasar, nao te saberei explicar, mas sinto que a pessoa que trago e de grande confianca, por ela poria as maos no fogo ou deixaria a alma como penhor, e mulher, e homem, italiano de nacao, esta ha poucos meses na corte, e e musico, mestre de cravo da infanta, mestre da capela real, o nome dele e domenico scarlatti, escarlate, nao e bem assim que se diz, mas a diferenca e tao pouca que podes chamar-lhe escarlate, afinal, e como toda a gente lhe chama, mesmo quando julgam estar a dizer certo. dirigia-se o padre a porta, mas parou para perguntar, onde esta a blimunda, anda na horta, respondeu baltasar. o italiano abrigara-se a sombra fresca de um grande platano. nao parecia curioso do que o rodeava, olhava tranquilo as janelas fechadas do palacio, a cimalha onde cresciam ervas, a caleira da agua por cima da qual passavam andorinhas rasando, a caca dos insectos. o padre bartolomeu lourenco aproximou-se, trazia na mao um pano que tirara do bolso, so de olhos vendados se chega ao segredo, disse, sorrindo, e o musico respondeu, em tom igual, quantas vezes assim mesmo se volta dele, nao seja este o caso, senhor scarlatti, cuidado com a soleira, essa pedra mais alta, agora, antes de tirar a venda, quero dizer-lhe que vivem aqui duas pessoas, um homem chamado baltasar sete-sois, e uma mulher, blimunda, a quem, por viver com sete-sois, chamei sete-luas, sao eles quem esta construindo a obra que lhe vou mostrar, eu explico o que devem fazer, eles executam, e agora ja pode desatar o pano, senhor scarlatti. sem precipitacao, tao tranquilamente como antes estivera olhando as andorinhas, o italiano tirou a venda. na sua frente estava uma ave gigantesca, de asas abertas, cauda em leque, pescoco comprido, a cabeca ainda em tosco, por isso nao se sabia se viria a ser falcao ou gaivota, e este o segredo, perguntou, este e, ate hoje de tres pessoas, agora de quatro, aqui esta baltasar sete-sois, e blimunda nao se demora, anda na horta. o italiano fez uma pequena venia na direccao de baltasar, que respondeu com outra mais profunda, ainda que inabil, sempre era ele o mecanico, e alem disso estava sujo, enfarruscado da forja, em todo ele so brilhava o gancho, do muito e constante trabalho. domenico scarlatti aproximou-se da maquina, que se equilibrava sobre uns espeques laterais, pousou as maos numa das asas como se ela fosse um teclado, e, singularmente, toda a ave vibrou apesar do seu grande peso, cavername de madeira, lamelas de ferro, vime entrancado, se houver forcas que facam levantar isto, entao ao homem nada e impossivel, estas asas sao fixas, assim e, nenhuma ave pode voar sem bater as asas, a isso baltasar responderia que basta ter forma de ave para voar, mas eu respondo que o segredo do voo nao e nas asas que esta, e esse segredo nao o posso saber eu, nao posso dar mais que mostrar o que aqui se ve, ja isso basta para que eu agradeca, mas, havendo esta ave de voar, como saira, se nao cabe na porta. baltasar e o padre bartolomeu lourenco olharam-se perplexos, e depois para fora. blimunda estava ali, com um cesto cheio de cerejas, e respondia, ha um tempo para construir e um tempo para destruir, umas maos assentaram as telhas deste telhado, outras o deitarao abaixo, e todas as paredes, se for preciso. esta e que e blimunda, disse o padre, sete-luas, acrescentou o musico. ela tinha brincos de cerejas nas orelhas, trazia-as assim para se mostrar a baltasar, e por isso foi para ele, sorrindo e oferecendo o cesto, e venus e vulcano, pensou o musico, perdoemos-lhe a obvia comparacao classica, sabe ele la como e o corpo de blimunda debaixo das roupas grosseiras que veste, e baltasar nao e apenas o ticao negro que parece, alem de nao ser coxo como foi vulcano, maneta sim, mas isso tambem deus e. sem falar que a venus cantariam todos os galos do mundo se tivesse os olhos que blimunda tem, veria facilmente nos coracoes amantes, em alguma coisa ha-de um simples mortal prevalecer sobre as divindades. e sem contar que sobre vulcano tambem baltasar ganha, porque se o deus perdeu a deusa, este homem nao perdera a mulher. sentaram-se todos em redor da merenda, metendo a mao no cesto, a vez, sem outro resguardar de conveniencias que nao atropelar os dedos dos outros, agora o cepo que e a mao de baltasar, cascosa como um tronco de oliveira, depois a mao eclesiastica e macia do padre bartolomeu lourenco, a mao exacta de scarlatti, enfim blimunda, mao discreta e maltratada, com as unhas sujas de quem veio da horta e andou a sachar antes de apanhar as cerejas. todos eles atiram os carocos para o chao, el-rei que aqui estivesse faria o mesmo, e por pequenas coisas assim que se ve serem os homens realmente iguais. as cerejas sao grossas. carnudas, algumas ja vem bicadas pelos passaros, que cerejal havera no ceu para que tambem la possa ir alimentar-se, chegando a hora, este outro passaro que ainda nao tem cabeca, porem, se vier a ser de gaivota ou falcao podem os anjos e os santos confiar que comerao as cerejas intactas, pois, como se sabe, aquelas sao aves que desprezam o vegetal. disse o padre bartolomeu lourenco, nao irei revelar o segredo ultimo do voo, mas, tal como escrevi na peticao e memoria, toda a maquina se movera por obra de uma virtude atractiva contraria a queda dos graves, se eu largar este caroco de cereja, ele cai para o chao, ora, a dificuldade esta em encontrar o que o faca subir, e encontrou, o segredo descobri-o eu, quanto a encontrar, colher e reunir e trabalho de nos tres, e uma trindade terrestre, o pai, o filho e o espirito santo, eu e baltasar temos a mesma idade, trinta e cinco anos, nao poderiamos ser pai e filho naturais, isto e, segundo a natureza, mais facilmente irmaos, mas, sendo-o, gemeos teriamos de ser, ora ele nasceu em mafra, eu no brasil, e as parecencas sao nenhumas, quanto ao espirito, esse seria blimunda, talvez seja ela a que mais perto estaria de ser parte numa trindade nao terrenal, trinta e cinco anos e tambem a minha idade, mas nasci em napoles, nao poderiamos ser uma trindade de gemeos, e blimunda, que idade tem, tenho vinte e oito, e sem irmao ou irma, e isto dizendo levantou blimunda os olhos, quase brancos na meia penumbra da abegoaria, e domenico scarlatti ouviu ressoar dentro de si a corda mais grave duma harpa. ostensivamente baltasar levantou o cesto quase vazio com o seu gancho, e disse, acabou a merenda, vamos trabalhar. o padre bartolomeu lourenco foi encostar uma escada a passarola, senhor scarlatti, se quiser ver por dentro a minha maquina de voar. subiram ambos, o padre levava o desenho, e la dentro, andando sobre o que parecia um conves de barco, explicou as posicoes e funcoes das diversas partes, os arames com o ambar, as esferas, as lamelas de ferro, repetindo que tudo operaria por atraccao mutua, mas nao falou do sol nem do que haveriam de conter as esferas, porem o musico perguntou, que coisa atraira o ambar, talvez deus, em quem toda a forca mora, respondeu o padre, o ambar atraira que coisa, o que estiver dentro das esferas, esse e o segredo sim, esse e o segredo, e mineral, vegetal ou animal, nao e mineral, nem vegetal, nem animal tudo e mineral, ou vegetal, ou animal, nem tudo, ha coisas que o nao sao, a musica, por exemplo, padre bartolomeu de gusmao, decerto nao quer dizer-me que estas esferas vao conter musica, nao, mas quem sabe se com ela nao subiria tambem a maquina, tenho de pensar nisso, afinal pouco falta para que me erga eu ao ar quando o ouco tocar no cravo, e um gracejo, menos do que parece, senhor scarlatti. entardecia quando o italiano se retirou. o padre bartolomeu lourenco passaria ali a noite, aproveitava a vinda para ensaiar o seu sermao, ja poucos dias estavam faltando para a festa do corpo de deus. a despedida disse, senhor scarlatti, quando o enfadar o paco, lembre-se deste lugar, lembrarei, por certo, e, se com isso nao perturbar o trabalho de baltasar e blimunda, trarei para ca um cravo e tocarei para eles e para a passarola, talvez a minha musica possa conciliar-se dentro das esferas com esse misterioso elemento, senhor escarlate, disse baltasar, tomando bruscamente a palavra, venha quando quiser, se o senhor padre bartolomeu lourenco autoriza, mas, mas, no lugar da minha mao esquerda tenho este gancho, ou um espigao em vez dele, sobre o coracao uma cruz de sangue, sangue meu, acrescentou blimunda, sou o irmao de todos, disse scarlatti, se me aceitarem. baltasar acompanhou-o fora, ajudou-o a montar na mula, senhor escarlate, querendo que eu ajude a trazer o cravo, nao tem mais que dizer. fez-se noite, ceou o padre bartolomeu lourenco com sete-sois e sete-luas, sardinhas salgadas e uma fritada de ovos, a infusa da agua, pao grosseiro e duro. duas candeias mal alumiavam a abegoaria. nos recantos, a escuridao parecia enovelar-se, avancando e recuando consoante as oscilacoes das pequenas e palidas luzes. a sombra da passarola movia-se sobre a parede branca. estava quente a noite. pela porta aberta, acima do telhado do palacio fronteiro, viam-se estrelas no ceu ja concavo. o padre saiu para o patio, aspirou profundamente o ar, depois contemplou a estrada luminosa que atravessava a abobada celeste de um lado a outro, caminho de santiago, se nao teriam sido antes os olhos dos peregrinos que, de tanto fixarem o ceu, foram deixando nele a propria luz, deus e uno em essencia e em pessoa, gritou bartolomeu lourenco subitamente. vieram blimunda e baltasar a porta saber que grito era aquele, nao que estranhassem as declamacoes do padre, porem assim, fora, a clamar violento contra o ceu, nunca acontecera. houve uma pausa, mas os grilos nao interromperam o seu estrilar, e depois a voz ergueu-se outra vez, deus e uno em essencia e trino em pessoa. nada acontecera primeiro, nada aconteceu agora. bartolomeu lourenco voltou para a abegoaria e disse aos outros que o tinham seguido, fiz duas afirmacoes contrarias entre si, respondam-me qual acham que e a verdadeira, eu nao sei, disse baltasar, nem eu, disse blimunda, e o padre repetiu, deus e uno em essencia e pessoa, deus e uno em essencia e trino em pessoa, onde esta a verdade, onde esta a falsidade, nao sabemos, respondeu blimunda, e nao compreendemos as palavras, mas acreditas na santissima trindade, no padre, no filho e no espirito santo, falo do que ensina a santa igreja, nao do que disse o italiano, acredito, entao deus, para ti, e trino em pessoa, pois sera, e se eu te disser agora que deus e uma so pessoa, que era ele so quando criou o mundo e os homens, acreditaras, se me diz que e assim, acredito, digo-te apenas que acredites, em que nem eu proprio sei, mas destas minhas palavras nao fales a ninguem, e tu, baltasar, qual e a tua opiniao, desde que comecei a construir a maquina de voar, deixei de pensar nessas coisas, talvez deus seja um, talvez seja tres, pode bem ser que seja quatro, a diferenca nao se nota, se calhar deus e o unico soldado vivo de um exercito de cem mil, por isso e ao mesmo tempo soldado, capitao e general, e tambem maneta, como me foi explicado, e isso, sim, passei a acreditar, pilatos perguntou a jesus o que era a verdade e jesus nao respondeu, talvez ainda fosse muito cedo para o saber, disse blimunda, e foi com baltasar sentar-se numa pedra ao lado da porta, aquela mesma onde as vezes se catavam, agora o libertava ela das correias que prendiam o gancho, depois pousou-lhe o coto no regaco para o aliviar daquela grande e irreparavel dor. et ego in illo, disse o padre bartolomeu lourenco dentro da abegoaria, pregoava assim o tema do sermao, mas hoje nao procurava os efeitos da voz, os tremulos rolados que comoveriam os ouvintes, a instancia das injuncoes, a suspensao insinuante. dizia as palavras que escrevera, outras que de improviso lhe surgiam agora, e estas negavam aquelas, ou duvidavam-nas, ou faziam-nas exprimir sentidos diferentes, et ego in illo, sim, e eu estou nele, eu deus, nele homem, em mim, que sou homem, estas tu, que deus es, deus cabe dentro do homem, mas como pode deus caber no homem se e imenso deus e o homem tao pequena parte das suas criaturas, a resposta e que fica deus no homem pelo sacramento, claro esta, clarissimo e, mas, ficando no homem pelo sacramento, e preciso que o homem o tome, e assim deus nao fica no homem quando quer, mas quando o homem o deseja tomar, posto o que sera dito que de alguma maneira o criador se fez criatura do homem, ah, mas entao grande foi a injustica que se cometeu contra adao, dentro de quem deus nao morou porque ainda nao havia sacramento, e adao bem podera arguir contra deus que, por um so pecado, lhe proibiu para sempre a arvore da vida e lhe fechou para sempre as portas do paraiso, ao passo que os descendentes do mesmo adao, com tantos outros e mais terriveis pecados, tem deus em si e comem da arvore da vida sem nenhuma duvida ou impedimento, se a adao castigaram por querer assemelhar-se a deus, como tem agora os homens a deus dentro de si e nao sao castigados, ou o nao querem receber e castigados nao sao, que ter e nao querer ter deus dentro de si e o mesmo absurdo, a mesma impossibilidade, e contudo et ego in illo, deus esta em mim, ou em mim nao esta deus, como poderei achar-me nesta floresta- de sim e nao, de nao que e sim, do sim que e nao, afinidades contrarias, contrariedades afins, como atravessarei salvo sobre o fio da navalha, ora, resumindo agora, antes de cristo se ter feito homem, deus estava fora do homem e nao podia estar nele, depois, pelo sacramento, passou a estar nele, assim o homem e quase deus, ou sera afinal o proprio deus, sim, sim, se em mim esta deus, eu sou deus, sou-o de modo nao trino ou quadruplo, mas uno, uno com deus, deus nos, ele eu, eu ele, durus est hic sermo, et quis potest eum audire. a noite refrescava. blimunda adormecera, com a cabeca apoiada no ombro de baltasar. mais tarde, ele levou-a para dentro, deitaram-se. o padre saiu para o patio, toda a noite ali ficou, de pe, olhando o ceu e murmurando em tentacao. meses passados, um frade consultor do santo oficio, na sua censura ao sermao, escreveu que, por tal papel, se ficavam a dever ao autor mais aplausos que sustos, mais admiracoes que duvidas. algum rebate de incomodidade ha- de ter experimentado este frei manuel guilherme, ao mesmo tempo que ia aprovando as admiracoes e reconhecendo os aplausos, algum fumozinho heretico lhe tera passado a pituitaria, para assim nao conseguir calar os sustos e duvidas que a leitura do sermao lhe teria lancado ao piedoso espulgar. e outro reverendo padre mestre, dom antonio caetano de sousa, chegando-lhe a vez de ler e censurar, confirma que o revisto papel nada continha contra a santa fe ou bons costumes, nao releva as duvidas e os sustos que parece terem apoquentado a primeira instancia, e, por argumento conclusivo, encarece as atencoes com que a corte extensamente distingue o doutor bartolomeu lourenco de gusmao, assim branqueando por via paca negruras doutrinais porventura reclamativas de mais fundo descasque. porem, a palavra derradeira vira a ser encontrada pelo padre frei boaventura de s. giao, censor do paco, que, depois de desmanchar-se em louvores e pasmacoes, remata que so a voz do silencio poderia ser a melhor expressao das suas vozes, que, diz ele, suspensas ficariam mais atentas, e emudecidas mais reverentes. caso e para perguntarmos, nos que da verdade conhecemos parte maior, que outras atroadoras vozes ou mais terriveis silencios responderiam as palavras que as estrelas ouviram na quinta do duque de aveiro, enquanto baltasar e blimunda, cansados, dormiam, e a passarola, na escuridao da abegoaria, esforcava todos os ferros para entender o que estava dizendo la fora o seu criador. tres, se nao quatro, vidas diferentes tem o padre bartolomeu lourenco, e uma so apenas quando dorme, que mesmo sonhando diversamente nao sabe destrincar, acordado, se no sonho foi o padre que sobe ao altar e diz canonicamente a missa, se o academico tao estimado que vai incognito el-rei ouvir-lhe a oracao por tras do reposteiro, no vao da porta, se o inventor da maquina de voar ou dos varios modos de esgotar sem gente as naus que fazem agua, se esse outro homem conjunto, mordido de sustos e duvidas, que e pregador na igreja, erudito na academia, cortesao no paco, visionario e irmao de gente mecanica e plebeia em s. sebastiao da pedreira, e que torna ansiosamente ao sonho para reconstruir uma fragil, precaria unidade, estilhacada mal os olhos se lhe abrem, nem precisa estar em jejum como blimunda. abandonara a leitura consabida dos doutores da igreja, dos canonistas, das formas variantes escolasticas sobre essencia e pessoa, como se a alma ja tivesse extenuada de palavras, mas porque o homem e o unico animal que fala e le, quando o ensinam, embora entao lhe faltem ainda muitos anos para a homem ascender, examina miudamente e estuda o padre bartolomeu lourenco o testamento velho, sobretudo os cinco primeiros livros, o pentateuco, pelos judeus chamado tora, e o alcorao. dentro do corpo de qualquer de nos poderia blimunda ver os orgaos, e tambem as vontades, mas nao pode ler os pensamentos nem ela a estes entenderia, ver um homem pensando, como em um pensamento so, tao opostas e inimigas verdades, e com isso nao perder o juizo, ela se o visse, ele porque tal pensa. a musica e outra coisa. domenico scarlatti trouxe para a abegoaria um cravo, nao o carregou ele, mas dois mariolas a pau, corda, chinguico, e muito suor da testa, desde a rua nova dos mercadores, onde foi comprado, ate s. sebastiao da pedreira, onde seria ouvido, veio baltasar com eles para indicar o caminho outra ajuda lhe nao requereram, que este transporte nao se faz sem ciencia e arte, distribuir o peso, combinar as forcas como na piramide da danca da bica, aproveitar o molejo das cordas e do pau para ritmar a passada, enfim, segredos de oficio que tanto valem como outros, e cuida cada qual que os do seu sao maximos. o cravo foi deixado pelos galegos do lado de fora do portao, nao faltava mais nada verem eles a maquina de voar, e para a abegoaria o levaram, com grande esforco, baltasar e blimunda, nao tanto pelo peso, mas por lhes faltarem arte e ciencia, sem contar que as vibracoes das cordas pareciam queixumes magoados e por causa deles se lhes apertava o coracao, tambem duvidoso e assustado de tao extrema fragilidade. nessa mesma tarde veio domenico scarlatti, ali se sentou a afinar o cravo, enquanto baltasar entrancava vimes e blimunda cosia velas, trabalhos calados que nao perturbavam a obra do musico. e tendo concluido a afinacao, ajustado os saltarelos que o transporte havia desacertado, verificado as penas de pato uma por uma, scarlatti pos-se a tocar, primeiro deixando correr os dedos sobre as teclas, como se soltasse as notas das suas prisoes, depois organizando os sons em pequenos segmentos, como se escolhesse entre o certo e o errado, entre a forma repetida e a forma perturbada, entre a frase e o seu corte, enfim articulando em discurso novo o que parecera antes fragmentario e contraditorio. de musica sabiam pouco baltasar e blimunda, a salmodia dos frades, raramente o estridor operatico do te deum, toadas populares campestres e urbanas, cada qual suas, porem nada que se parecesse com estes sons que o italiano tirava do cravo, que tanto pareciam brinquedo. infantil como colerica objurgacao, tanto parecia divertirem-se anjos como zangar-se deus. ao fim de uma hora levantou-se scarlatti do cravo, cobriu-o com um pano de vela, e depois disse para baltasar e blimunda, que tinham interrompido o trabalho, se a passarola do padre bartolomeu de gusmao chegar a voar um dia, gostaria de ir nela e tocar no ceu, e blimunda respondeu, voando a maquina, todo o ceu sera musica, e baltasar, lembrando-se da guerra, se nao for inferno todo o ceu. nao sabem, estes dois, ler nem escrever, e contudo dizem coisas assim, impossiveis em tal tempo e em tal lugar, se tudo tem a sua explicacao, procuremos esta, se agora a nao encontrarmos, outro dia sera. muitas vezes voltou scarlatti a quinta do duque de aveiro, nem sempre tocava, mas em certas ocasioes pedia que nao se interrompessem os trabalhos ruidosos, a forja rugindo, o malho retumbando na bigorna, a agua fervendo na tina, mal se ouvia o cravo no meio do grande clamor da abegoaria, e no entanto o musico encadeava serenamente a sua musica, como se o rodeasse o grande silencio do espaco onde desejara tocar um dia. procura cada qual por seu proprio caminho, a graca, seja ela o que for, uma simples paisagem com algum ceu por cima, uma hora do dia ou da noite, duas arvores, tres se forem as de rembrandt, um murmurio, sem sabermos se com isto se fecha o caminho ou finalmente se abre, e para onde, para outra paisagem, ou hora, ou arvore, ou murmurio, veja-se este padre que anda a tirar de si um deus e a por outro, mal sabendo que proveito havera na troca, e, se proveito houver, quem dele finalmente aproveitara, veja-se este musico que outra musica que esta nao saberia compor, que nao estara vivo daqui a cem anos para ouvir a primeira sinfonia do homem, erradamente chamada nona, veja-se este soldado maneta que, por ironia dos acasos, e fabricante de asas, nunca tendo passado da infantaria, alguma vez sabe o homem o que o espera, este menos que qualquer outro, veja-se a mulher dos olhos excessivos, que para descobrir vontades nasceu, nao passavam de peloticas e bufarinhices as suas demonstracoes de tumor, feto estrangulado e moeda de prata, agora, sim, e que se irao ver as obras maiores do seu destino, quando o padre bartolomeu lourenco chegar a quinta de s. sebastiao da pedreira e disser, blimunda, esta lisboa atormentada de uma grande doenca, morrem pessoas em todas as casas, lembrei-me de que nao teremos melhor ocasiao para recolher as vontades dos moribundos, se as conservam ainda, mas e meu dever avisar-te de que correras grandes perigos, nao vais se nao quiseres, nem eu te obrigaria, ainda que obrigar-te estivesse na minha mao, que doenca e essa, dizem que foi trazida por uma nau do brasil e que primeiro se manifestou na ericeira. a minha terra fica perto, disse baltasar, e o padre respondeu, nao ha noticia de ter morrido gente em mafra, mas, sobre a doenca, pelos sinais que da, e vomito negro ou febre amarela, o nome importa pouco, o caso e que estao morrendo como tordos, que decides tu, blimunda. levantou-se blimunda do mocho onde estava sentada, ergueu a tampa da arca e la de dentro tirou o frasco de vidro, quantas vontades ali haveria, talvez umas cem, quase nada para as necessidades, e mesmo assim fora uma longa e custosa cacada, muito jejum, as vezes perdida num labirinto, onde esta a vontade que a nao vejo, so visceras e ossos, a rede agonica dos nervos, o mar de sangue, a comida pastosa no estomago, o excremento final, iras, perguntou o padre, irei, respondeu ela, mas nao sozinha, disse baltasar. no dia seguinte, muito cedo, estava o tempo de chuva, sairam blimunda e baltasar da quinta, ela em jejum natural, ele transportando no alforge o sustento de ambos, para quando, pela extenuacao do corpo ou por recolha satisfatoria, ja blimunda puder ou tiver de alimentar-se. durante muitas horas desse dia nao vera baltasar o rosto de blimunda, ela sempre adiante, avisando se tem de voltar-se, e um estranho jogo o destes dois, nem um quer ver, nem o outro quer ser visto, parece tao facil, e so eles sabem quanto lhes custa nao se olharem. por isso, la para o fim do dia, quando blimunda ja tiver comido e os seus olhos regressarem a comum humanidade, baltasar podera sentir acordar o seu proprio e entorpecido corpo, menos cansado da caminhada que de nao ser olhado. porem, antes visitou blimunda os agonizantes. aonde chega recebem-na com louvores e agradecimentos, nem lhe perguntam se e parenta ou amiga, se mora naquela mesma rua ou noutro bairro, e como esta terra e tao exercitada em obras de misericordia, as vezes nem por ela dao, encheu-se o quarto do doente, esta cheio o corredor, a escada e um sobe e desce, um corropio, o padre que deu ou vai dar a extrema-uncao, o medico se valeu a pena chama-lo e havia com que pagar-lhe, o sangrador que vai de casa em casa apurando as navalhas, e ninguem da por entrar e sair uma ladra, com o seu frasco de vidro enrolado em panos, colado no fundo dele o ambar amarelo a que as vontades furtadas se agarram como passaros ao visco. entre s. sebastiao da pedreira e a ribeira entrou blimunda em trinta e duas casas, colheu vinte e quatro nuvens fechadas, em seis doentes ja as nao havia, talvez as tivessem perdido ha muito tempo, e as restantes duas estavam tao agarradas ao corpo que, provavelmente, so a morte as seria capaz de arrancar de la. em cinco outras casas que visitou, ja nao havia vontade nem alma, apenas o corpo morto, algumas lagrimas ou muito alarido. por toda a parte se queimava alecrim para afastar a epidemia, nas ruas, nas entradas das casas, principalmente nos quartos dos doentes, ficava o ar azulado de fumo, e cheiroso, nem parecia a fetida cidade dos dias saudaveis. havia grande procura de linguas de s. paulo, que sao pedras com o feitio de lingua de passaro, achadas nas praias que de s. paulo vao ate santos, sera por santidade propria dos lugares ou por santificacao que os nomes lhes deem, o que toda a gente sabe e que tais pedras, e umas outras, redondas, tamanho de graos-de-bico, sao de soberana virtude contra as febres malignas justamente, porque, sendo feitas de subtilissimo po, podem mitigar o demasiado calor, aliviar as areias, e algumas vezes provocar suor. o mesmo po, resultante da moicao das pedras, e conclusivo contra o veneno, qualquer que seja e qualquer que tenha sido a sua ministracao, maxime em caso de mordedura de bicho venenoso, basta colocar a lingua de s. paulo ou o grao-de-bico sobre a ferida, num instante e chupado o veneno. quando assim, chama-se a tais pedras olhos-de-vibora. com tudo isto, parece impossivel que ainda morra gente, havendo tanto remedio e tanta salvaguarda, alguma irreparavel falta, aos olhos de deus, tera lisboa cometido para virem a morrer nesta epidemia quatro mil pessoas em tres meses, o que representa mais de quarenta cadaveres para enterrar todos os dias. ficaram as praias sem pedras e caladas as linguas dos que morreram, impedidos estes de explicar que tal farmacia os nao curaria. mas, que o dissessem, isso mesmo demonstraria a sua impenitencia, pois nao devia ser causa de espanto curarem pedras febres malignas so por se reduzirem a po e misturarem no cordial ou no caldo, quando tao divulgado foi o que aconteceu a madre teresa da anunciacao, que estando a fazer confeitos e faltando-lhe o acucar, o mandou pedir a uma religiosa doutro mosteiro, tendo esta respondido que nao valia a pena mandar-lho por ser de qualidade inferior, posto o que ficou madre teresa em aflicao extrema, e agora que e que eu vou fazer da minha vida, pois farei caramelos, que e obra menos fina, entendamo-nos bem, nao foi da sua propria vida que ela fez caramelos, foi do acucar, mas assim que este tomou o ponto respectivo, abateu tanto e ficou tao amarelo que mais parecia resina que docura aproveitavel, ai que maior aflicao, nao ha outro reclamar, voltou-se a madre para o senhor e po-lo diante das suas responsabilidades, o metodo costuma resultar, lembremo-nos de santo antonio e das lampadas de prata, vos bem sabeis que nao tenho outro acucar, nem de onde me venha, a obra nao e minha, senao vossa, vos disponde o que fordes servido, a virtude a poreis vos, nao eu, e tendo dito, lembrando-se de que talvez nao bastasse a intimacao, cortou uma particula da corda que o senhor leva a cinta e deitou-a ao tacho, meu dito, meu feito, comeca o acucar, de amarelo e abatido que estava, a tornar-se tao branco e subido, que dali se fizeram caramelos como em tempo algum se vira na historia dos mosteiros, ora toma. e se hoje nao continuam a fazer-se milagres desta confeitaria, e porque logo ali se acabou a corda do senhor, distribuida em pedacinhos por quantas congregacoes havia de freiras e doceiras, sao tempos que nunca mais voltam. cansados da grande caminhada, de tanto subir e descer de escadas, recolheram-se blimunda e baltasar a quinta, sete morticos sois, sete palidas luas, ela sofrendo uma insuportavel nausea, como se regressasse de um campo de batalha, de ver mil corpos estracalhados pela artilharia, e ele, se quiser adivinhar o que viu blimunda, basta-lhe juntar numa so recordacao a guerra e o acougue. deitaram-se, e nessa noite nao se quiseram os seus corpos, nao tanto por fadiga, que bem sabemos quanto ela e, tantas vezes, boa conselheira dos sentidos, mas por uma como que consciencia excessiva dos orgaos internos, como se estes lhes tivessem saido para fora da pele, talvez seja dificil de explicar, porem, e com a pele que os corpos se conhecem, reconhecem e aceitam, e se certas profundas penetracoes, certos intimos contactos sao entre mucosa e pele, quase se nao da pela diferenca, e como se se tivesse procurado e encontrado uma pele mais remota. dormem os dois, cobertos por uma manta velha, nem se despiram, causa admiracao ver tao grande empresa entregue a dois vagabundos, pior agora, que ja se lhes apagou a frescura da mocidade, sao como pedras de um alicerce, sujas da terra que reforcam, e tambem como elas esmagados sob o peso que ha-de vir. a lua, nessa noite, nasceu tarde, dormiam e nao a viram, mas o luar entrou pelas frestas, percorreu lentamente toda a abegoaria, a maquina de voar, e, ao passar, iluminou o frasco de vidro, distintamente se viam dentro dele as nuvens fechadas, talvez porque ninguem estivesse a olhar, talvez por ser esta luz da lua capaz de mostrar o invisivel. ficou o padre bartolomeu lourenco satisfeito com o lanco, era o primeiro dia, mandados assim a ventura, para o meio duma cidade afligida de doenca e luto, ai estao vinte e quatro vontades para assentar no papel. passado um mes, calcularam ter guardado no frasco um milheiro de vontades, forca de elevacao que o padre supunha ser bastante para uma esfera, com o que segundo frasco foi entregue a blimunda. ja em lisboa muito se falava daquela mulher e daquele homem que percorriam a cidade de ponta a ponta, sem medo da epidemia, ele atras, ela adiante, sempre calados, nas ruas por onde andavam, nas casas onde nao se demoravam, ela baixando os olhos quando tinha de passar por ele, e se o caso, todos os dias repetido, nao causou maiores suspeitas e estranhezas, foi por ter comecado a correr a noticia de que cumpriam ambos penitencia, estratagema inventado pelo padre bartolomeu lourenco quando se ouviram as primeiras murmuracoes. com um pouco mais de imaginacao, teria feito do misterioso casal dois enviados do ceu, propiciatorios de bom passamento para moribundos, reforco da extrema-uncao porventura enfraquecida pelo continuado uso. um nada e quanto basta para desfazer reputacoes, um quase nada as faz e refaz, a questao e encontrar o caminho certo para a credulidade ou para o interesse dos que vao ser eco inocente ou cumplice. quando a epidemia terminou, ja iam rareando os casos mortais e de repente passara-se a morrer doutra coisa, havia, bem contadas, duas mil vontades nos frascos. entao, blimunda caiu doente. nao tinha dores, febre nao se lhe sentia, apenas uma extrema magreza, uma palidez profunda que lhe tornava transparente a pele. jazia na enxerga, de olhos sempre fechados, noite e dia, porem nao como se dormisse ou repousasse, mas com as palpebras crispadas e uma expressao de agonia no rosto. baltasar nao saia de junto dela, a nao ser para preparar a comida ou para satisfazer necessidades expulsorias do corpo, nao parecia bem faze-lo ali mesmo. o padre bartolomeu lourenco, sombrio, sentava-se no mocho, e ai ficava horas. de vez em quando parecia rezar, mas nunca ninguem pode compreender as palavras que murmurava nem a quem as dirigia. deixou de os ouvir em confissao, por duas vezes que baltasar, a isso se sentindo obrigado, fez vaga mencao a pecados que, por se acumularem, vao esquecendo, respondeu que deus ve nos coracoes e nao precisa de que alguem absolva em seu nome, e se os pecados forem tao graves que nao devam passar sem castigo, este vira pelo caminho mais curto, querendo o mesmo deus, ou serao julgados em lugar proprio, quando o fim dos tempos chegar, se entretanto, as boas accoes nao compensarem por si mesmas as mas, tambem podendo vir a acontecer que tudo acabe em geral perdao ou castigo universal, apenas esta por saber quem ha-de perdoar a deus ou castiga-lo. mas, olhando blimunda, consumida e retirada do mundo, o padre mordia as unhas, arrependia-se de a ter mandado as instancias vizinhas da morte com tanta continuidade que a sua propria vida teria de padecer, como se ,estava observando, essa outra tentacao de passar para o lado de la, sem nenhuma dor, apenas como quem desiste de se segurar as margens do mundo e se deixa afundar. todas as noites, o padre, quando se retirava para a cidade, pelos caminhos escuros e azinhagas que desciam para santa marta e valverde, punha-se a desejar, meio delirando, que lhe saltassem ao caminho facinorosos, talvez o proprio baltasar, com a espada ferrujenta e o mortal espigao, para vingar blimunda, assim se acabaria tudo. mas sete-sois, a essa hora, ja estava deitado, cobria sete-luas com o braco sao e murmurava, blimunda, entao o nome atravessava um largo e escuro deserto cheio de sombras, demorava muito tempo a chegar ao seu destino, depois outro tanto regressando, as sombras afastadas penosamente, os labios moviam-se custosos, baltasar, la fora ouvia-se o ramalhar das arvores, as vezes um grito de ave nocturna, bendita sejas tu, noite, que cobres e proteges o belo e o feio com a mesma indiferente capa, noite antiquissima e identica, vem. mudava-se a cadencia da respiracao de blimunda, sinal de que adormecera, e baltasar, extenuado de ansiedade, podia tambem entrar no sono para reencontrar o riso de blimunda, que seria de nos se nao sonhassemos. muitas vezes durante a doenca, se doenca foi, se nao foi apenas um longo regresso da propria vontade, refugiada em confins inacessiveis do corpo, muitas vezes veio domenico scarlatti, primeiro apenas para visitar blimunda, informar-se das melhoras que tardavam, depois demorando-se a conversar com sete-sois, e um dia retirou o pano de vela que cobria o cravo, sentou-se e comecou a tocar, branda, suave musica que mal ousava desprender-se das cordas feridas de leve, vibracoes subtis de insecto alado que, imovel, paira, e de subito passa de uma altura a outra, acima, abaixo, nao tem isto nada que ver com os movimentos dos dedos sobre as teclas, como se uns aos outros se andassem perseguindo, nao e deles que nasce a musica, como poderia ser se o teclado tem uma primeira tecla e uma ultima tecla e a musica nao tem fim nem principio, vem deste alem que esta a minha mao esquerda, vai para aquele outro que esta a minha mao direita, ao menos tem a musica duas maos, nao e como certos deuses. porventura seria esta a medicina que blimunda esperava, ou, dentro dela, o que ainda estaria esperando alguma coisa, que cada um de nos, conscientemente, so espera o que conhece, ou tem parecencas, o que para cada caso nos disseram ter utilidade, uma sangria se a fraqueza nao fosse tanta, uma lingua de s. paulo se a epidemia nao tivesse deixado as praias joeiradas, umas bagas de alquequenge, uns troquiscos de gordonio, uma raiz de cardo corredor, o elixir do frances, se nao fosse tudo isto uma inocente mixordia que so tem de bom nao fazer mal nenhum. nao esperaria blimunda que, ouvindo a musica, o peito se lhe dilatasse tanto, um suspiro assim, como de quem morre ou de quem nasce, debrucou-se baltasar .para ela, temendo que ali se acabasse quem afinal estava regressando. nessa noite, domenico scarlatti ficou na quinta, tocando horas e horas, ate de madrugada, ja blimunda estava de olhos abertos, corriam-lhe devagar as lagrimas, se aqui estivesse um medico diria que ela purgava os humores do nervo optico ofendido, talvez tivesse razao, talvez as lagrimas nao sejam mais que isso, o alivio duma ofensa. durante uma semana, todos os dias, sofrendo o vento e a chuva pelos caminhos alagados de s. sebastiao da pedreira, o musico foi tocar duas, tres horas, ate que blimunda teve forcas para levantar-se, sentava-se ao pe do cravo, palida ainda, rodeada de musica como se mergulhasse num profundo mar, diremos nos, que ela nunca por ai navegou, o seu naufragio foi outro. depois, a saude voltou depressa, se realmente faltara. e, nao tornando o musico, por discreto ou finalmente retido pelas obrigacoes de mestre da capela real, acaso descuidadas, e pelas licoes da infanta, esta decerto nao queixosa das ausencias, acharam baltasar e blimunda que estava em falta o padre bartolomeu lourenco e com isso se inquietaram. uma manha, tendo aliviado o mau tempo, desceram a cidade, agora um ao lado do outro, e, enquanto iam conversando, podia blimunda olhar baltasar e nao ver mais do que ele, ainda bem, para alivio de ambos. as pessoas que encontravam no caminho eram arcas fechadas, cofres aferrolhados, se por fora sorriam ou mostravam ma cara, tanto fazia, o olhador nao deve saber daquele a quem olha mais do que o olhado. por isso e que lisboa parecia tao quieta, apesar dos pregoes da rua, das zaragatas de vizinhas, dos diferentes toques dos sinos das oracoes gritadas diante dos nichos, duma trombeta alem, dum rufo de tambor, dum tiro de partida ou chegada das naus do tejo, da ladainha e da sineta dos frades mendicantes. quem tem vontade, que a guarde e use, quem a nao tem, aguente-se com a falta, blimunda nao quer mais saber de contos, ja la tem na quinta a sua conta, so ela sabe quanto lhe custou. o padre bartolomeu lourenco nao estava em casa, talvez tivesse ido ao paco, disse a viuva do porteiro da maca, ou a academia, se quiserem deixar algum recado, mas baltasar respondeu que nao, voltariam mais tarde ou ficariam ali pelo terreiro, a espera. enfim, la pelo meio-dia apareceu o padre, emagrecido por outra especie de doenca por outras visoes, e, contra o seu costume desmazelado de traje, como se dormisse vestido. vendo-os ali, a porta da casa, sentados num poial, cobriu a cara com as maos, mas logo as retirou, e foi para eles como se tivesse acabado de ser salvo de um grande perigo, nao este que parecia pelas primeiras palavras que disse, so tenho estado a espera de que baltasar viesse para me matar, julgariamos que temeu pela sua propria vida, e nao e verdade, nao se faria justica mais justa contra mim, blimunda, se tivesses morrido, o senhor escarlate sabia que eu estava melhor, nao o quis procurar, e quando me procurou ele inventei pretextos para nao o receber, fiquei a espera do meu destino o destino chega sempre, disse baltasar, nao ter morrido blimunda foi meu e nosso bom destino, e agora que faremos, se ja la vai a doenca, se estao recolhidas as vontades, se esta acabada a maquina. se nao ha mais ferros a bater, nem velas a coser e embrear, nem vimes a entrancar, se com o ambar amarelo que temos se poderao fazer tantas bolas quantas vezes se cruzam os arames do tecto, se esta pronta a cabeca da ave, nao e gaivota, mas parece-se, se enfim se concluiu o nosso trabalho, qual sera o destino dele e de nos, padre bartolomeu lourenco. o padre tornou-se mais palido, olhou em redor como se temesse que alguem estivesse ouvindo, depois respondeu, terei de informar el-rei de que a maquina esta construida, mas antes haveremos de experimenta-la, nao quero que tornem a rir-se de mim, como ha quinze anos fizeram, agora voltem para a quinta, breve la irei. afastaram-se os dois alguns passos, depois blimunda parou, esta doente, padre bartolomeu lourenco, tem a cara branca, os olhos pisados, nem ficou contente por saber a noticia, fiquei, blimunda, fiquei, mas as noticias do destino sao sempre meias noticias, o que vem amanha e que conta, hoje e sempre nada, deite-nos a sua bencao, padre, nao posso, . nao sei em nome de que deus a deitaria, abencoem-se antes um ao outro, e quanto basta, pudessem ser todas as bencaos como essa. dizem que o reino anda mal governado, que nele esta de menos a justica, e nao reparam que ela esta como deve estar, com sua venda nos olhos, sua balanca e sua espada, que mais queriamos nos, era o que faltava, sermos os teceloes da faixa, os aferidores dos pesos e os alfagemes do cutelo, constantemente remendando os buracos, restituindo as quebras, amolando os fios, e enfim perguntando ao justicado se vai contente com a justica que se lhe faz, ganhado ou perdido o pleito. dos julgamentos do santo oficio nao se fala aqui, que esse tem bem abertos os olhos, em vez de balanca um ramo de oliveira, e uma espada afiada onde a outra e romba e com bocas. ha quem julgue que o raminho e oferta de paz, quando esta muito patente que se trata do primeiro graveto da futura pilha de lenha, ou te corto, ou te queimo, por isso e que, havendo que faltar a lei, mais vale apunhalar a mulher, por suspeita de infidelidade, que nao honrar os fieis defuntos, a questao e ter padrinhos que desculpem o homicidio e mil cruzados para por na balanca, nem e para outra coisa que a justica a leva na mao. castiguem-se la os negros e os viloes para que nao se perca o valor do exemplo, mas honre-se a gente de bem e de bens, nao lhe exigindo que pague as dividas contraidas, que renuncie a vinganca, que emende o odio, e, correndo os pleitos, por nao se poderem evitar de todo, venham a rabulice, a trapaca, a apelacao, a praxe, os ambages, para que venca tarde quem por justa justica deveria vencer cedo, para que tarde perca quem deveria perder logo. e que, entretanto, vao-se mungindo as tetas do bom leite que e o dinheiro, requeijao precioso, supremo queijo, manjar de meirinho e solicitador, de advogado e inquiridor, de testemunha e julgador, se falta algum e porque o esqueceu o padre antonio vieira e agora nao lembra. estas sao as justicas visiveis. das invisiveis, o menos que se poderia dizer e que sao cegas e desastradas, como ficou definitivamente demonstrado naufragando o barco em que vinham de cacar na outra banda do tejo o infante d. francisco e o infante d. miguel, ambos manos de el-rei, deu-lhes uma rajada de vento sem avisar e virou-lhes a vela, caso foi ele que morreu afogado d. miguel e se salvou d. francisco, quando honrada justica seria o contrario, conhecidas como sao as maldades deste, desencaminhar a rainha, cobicar o trono de el-rei, dar tiros em marinheiros, ao passo que do outro nao constam, ou sao de somenos. porem, nao devemos julgar com leviandade, quem sabe se nao se arrependeu ja d. francisco, quem sabe se nao pagou d. miguel com a vida ter andado a cornear o mestre da barca ou a enganar-lhe a filha, a historia das familias reais esta cheia destas accoes. o que, finalmente, veio a saber-se, foi ter perdido el-rei a demanda em que andava, nao ele em pessoa, mas a coroa, com o duque de aveiro, desde mil seiscentos e quarenta, durante mais de oitenta anos metidas em tribunais as duas casas, a casa de aveiro e a casa real, e nao se tratava de nenhuma brincadeira, nenhuma questao de aguas ou estremas, duzentos mil cruzados de renda, imagine-se., tres vezes os direitos que el-rei cobra pelos pretos que vao para as minas do brasil. afinal, sempre ha justica neste mundo, e por causa de haver ela vai ter agora el-rei de restituir ao duque de aveiro todos os bens, que a nos importam pouco, incluindo a quinta de s sebastiao da pedreira, chave, poco, pomar e palacio, que ao padre bartolomeu lourenco nao importam muito, o pior e a abegoaria. mas, nao vindo juntos todos os males, chegou a sentenca estao vontades humanas dentro das esferas, para o santo oficio nao ha vontades, ha so almas, dirao que as mantemos presas, a almas cristas, e as impedimos de subir ao paraiso, bem sabem que, querendo o santo oficio, sao mas todas as razoes boas, e boas todas as razoes mas, e quando umas e outras faltem, la estao os tormentos da agua e do fogo, do potro e da pole, para faze-las nascer do nada e a discricao, mas, estando el-rei do nosso lado, o santo oficio nao ira contra o gosto e a vontade de sua majestade, el-rei, sendo caso duvidoso, so fara o que o santo oficio lhe disser que faca. tornou blimunda a perguntar, de que tem mais medo, padre bartolomeu lourenco, do que podera vir a acontecer, ou do que esta acontecendo, que queres dizer, que ja o santo oficio acaso se esta aproximando como se aproximou de minha mae, conheco bem os sinais, e como uma aura que envolve aqueles que se tornaram suspeitos aos olhos dos inquisidores, ainda nao sabem do que vao ser acusados e ja parecem culpados, eu sei do que me acusarao, se a minha hora chegar, dirao que me converti ao judaismo, e e verdade, dirao que me entrego a feiticarias, e tambem verdade e, se feiticaria e esta passarola e outras artes em que nao paro de meditar, e com o que acabo de dizer estou nas maos de ambos e perdido estarei se me forem denunciar. disse baltasar, perdesse eu a outra mao, se tal fizesse. disse blimunda, se tal fizesse, nao pudesse eu mais fechar os olhos e vissem sempre eles como em jejum constante. encerrados na quinta, baltasar e blimunda assistem ao passar dos dias. agosto acabou, setembro vai em meio, ja andam as aranhas a tecer os seus fios na passarola, levantando velas suas, acrescentando asas, o cravo do senhor escarlate ao tempo que nao toca, nao ha lugar mais triste no mundo que s. sebastiao da pedreira. a estacao arrefeceu, o sol esconde-se por muitas horas, como se ha-de fazer a prova da maquina estando o ceu coberto, se o padre bartolomeu lourenco se esqueceu de que sem sol nao se levantara do chao a maquina e aparece ai com el-rei, sera a pior das vergonhas, capaz de pintar a minha cara de preto. nao veio el-rei, nao veio o padre, o ceu apareceu limpo outra vez, o sol brilhou, e blimunda e baltasar tornaram a mesma ansiosa espera. entao o padre chegou. ouviram fora do portao os cascos da mula batendo com forca, insolito caso, que isto nao e animal de arrebatamentos, temos novidade, talvez finalmente venha assistir el-rei ao grande levantamento da passarola, mas assim, sem aviso, sem virem primeiro criados da sua casa averiguar da limpeza do lugar, assegurar as comodidades, levantar os pavilhoes, ha-de ser outra coisa. era outra coisa. o padre bartolomeu lourenco entrou violentamente na abegoaria, vinha palido, livido, cor de cinza, como um ressuscitado que ja fosse apodrecendo, temos de fugir, o santo oficio anda a minha procura, querem prender-me, onde estao os frascos. blimunda abriu a arca, retirou umas roupas, estao aqui, e baltasar perguntou, que vamos fazer. o padre tremia todo, mal podia sustentar-se de pe, blimunda amparou-o, que faremos, repetiu, e ele gritou, vamos fugir na maquina, depois, como subitamente assustado, murmurou quase inaudivelmente, apontando a passarola, vamos fugir nela, para onde, nao sei, o que e preciso e fugir daqui. baltasar e blimunda olharam-se demoradamente, estava escrito, disse ele, vamos, disse ela. sao duas horas da tarde e ha tanto trabalho a fazer, nao se pode perder um minuto, retirar as telhas, cortar as ripas e os barrotes que nao puderem ser arrancados, mas antes disso colocar as bolas de ambar nos cruzamentos dos arames, abrir as velas superiores para que a luz do sol nao caia cedo de mais sobre a maquina, transferir para as esferas as duas mil vontades, mil deste lado, mil daquele, nao vao puxar umas mais que outras, com perigo de dar a maquina uma cambalhota no ar, se tiver de da-la, que seja por razoes que nao podiamos prever. tanto trabalho ainda, e tao pouco o tempo. baltasar ja esta no telhado, retirando as telhas e lanca-as para baixo, vai um estrilho de cacos em redor da abegoaria, e o padre bartolomeu lourenco conseguiu vencer a prostracao em que estava, e usa as suas fracas forcas para arrancar, de dentro, as ripas mais delgadas, que os barrotes requerem um vigor que lhe falta, esses vao ter de esperar, enquanto blimunda, calma como se em toda a sua vida nao tivesse feito mais que voar, verifica o estado das velas, se o breu esta espalhado por igual, e reforca algumas bainhas. e agora que faras tu, anjo custodio, nunca tao necessario foste desde que te nomearam para esse lugar, aqui tens estes tres que nao tarda se erguerao aos ares, la aonde nunca foram homens, e precisam de quem os proteja, eles por eles ja fizeram quanto podiam, reuniram os materiais e as vontades, conjugaram o solido e o evanescente, juntaram tudo a sua propria ousadia, estao prontos, e so acabar de tirar este telhado, fechar as velas, deixar entrar o sol, e adeus, ca vamos, se tu, anjo custodio, nao ajudares ao menos um poucochinho, nao es anjo nem coisa nenhuma, claro esta que nao faltam santos invocaveis, mas nenhum e, como tu, aritmetico, tu sim, que sabes as treze palavras, e de uma a treze, sem falha, as enumeras, e sendo esta uma obra que requer todas as geometrias e matematicas que se puderem reunir, podes comecar ja pela primeira palavra, que e a casa de jerusalem onde jesus cristo morreu por todos nos, e o que dizem, e agora as duas palavras, que sao as duas tabuas de moises onde jesus cristo pos os pes, e o que dizem, e agora as tres palavras, que sao as tres pessoas da santissima trindade, e o que dizem, e agora as quatro palavras, que sao os quatro evangelistas, joao, lucas, marcos e mateus, e o que dizem, e agora as cinco palavras, que sao as cinco chagas de jesus cristo, e o que dizem, e agora as seis palavras, que sao os seis cirios bentos que jesus cristo teve no seu nascimento, e o que dizem, e agora as sete palavras, que sao os sete sacramentos, e o que dizem, e agora as oito palavras, que sao as oito bem-aventurancas, e o que dizem, e agora as nove palavras, que sao os nove meses que nossa senhora trouxe o seu bendito filho no seu purissimo ventre, e o que dizem, e agora as dez palavras, que sao os dez mandamentos da lei de deus, e o que dizem, e agora as onze palavras, que sao as onze mil virgens, e o que dizem, e agora as doze palavras, que sao os doze apostolos, e o que dizem, e agora as treze palavras, que sao os treze raios que tem a lua, e isto sim, nao e preciso que o digam, porque pelo menos esta sete-luas aqui, e aquela mulher que tem na mao um frasco de vidro, cuida dela, anjo custodio, se se parte o vidro, la se vai a viagem e nao podera fugir aquele padre que pelos modos parece louco, cuida tambem do homem que esta no telhado, falta-lhe a mao esquerda, foi culpa tua, estavas desatento la na batalha, talvez ainda nao soubesses bem a tua tabuada. sao quatro horas da tarde, a abegoaria e so paredes, parece imensa, a maquina de voar ao meio, a forja minuscula cortada por uma faixa de sombra, no outro extremo o canto da enxerga onde durante seis anos dormiram baltasar e blimunda, a arca ja nao esta, transportaram-na para dentro da passarola, que mais nos falta, os alforges, alguma comida, e o cravo, que se ha-de fazer do cravo, pois que fique, sao egoismos que devemos compreender e desculpar, tanta e a aflicao, nenhum destes tres se lembra de que, ficando o cravo, as justicas eclesiasticas e seculares hao-de sentir despertar a curiosidade, porque e para que esta aqui um instrumento tao pouco adequado ao sitio, e se foi um tufao que arrancou as telhas e o travejamento, como e possivel que nao tenha destruido o cravo, tao delicado que ate mesmo a ombro de carregadores se lhe desacertaram os saltarelos, nao tocara o senhor escarlate no ceu, disse blimunda. agora, sim, podem partir. o padre bartolomeu lourenco olha o espaco celeste descoberto, sem nuvens, o sol que parece uma custodia de ouro, depois baltasar que segura a corda com que se fecharao as velas, depois blimunda, prouvera que adivinhassem os seus olhos o futuro, encomendemo-nos ao deus que houver, disse-o num murmurio, e outra vez num sussurro estrangulado, puxa, baltasar, nao o fez logo baltasar, tremeu-lhe a mao, que isto sera como dizer fiat, diz-se e aparece feito, o que, puxa-se e mudamos de lugar, para onde. blimunda aproximou-se, pos as duas maos sobre a mao de baltasar, e, num so movimento, como se so desta maneira devesse ser, ambos puxaram a corda. a vela correu toda para um lado, o sol bateu em cheio nas bolas de ambar, e agora, que vai ser de nos. a maquina estremeceu, oscilou como se procurasse um equilibrio subitamente perdido, ouviu-se um rangido geral, eram as lamelas de ferro, os vimes entrancados, e de repente, como se a aspirasse um vortice luminoso, girou duas vezes sobre si propria enquanto subia, mal ultrapassara ainda a altura das paredes, ate que, firme, novamente equilibrada, erguendo a sua cabeca de gaivota, lancou-se em flecha, ceu acima. sacudidos pelos bruscos volteios, baltasar e blimunda tinham caido no chao de tabuas da maquina, mas o padre bartolomeu lourenco agarrara-se a um dos prumos que sustentavam as velas, e assim pode ver afastar-se a terra a uma velocidade incrivel, ja mal se distinguia a quinta, logo perdida entre colinas, e aquilo alem, que e, lisboa, claro esta, e o rio, oh, o mar, aquele mar por onde eu, bartolomeu lourenco de gusmao, vim por duas vezes do brasil, o mar por onde viajei a holanda, a que mais continentes da terra e do ar me levaras tu, maquina, o vento ruge-me aos ouvidos, nunca ave alguma subiu tao alto se me visse el-rei, se me visse aquele tomas pinto brandao que se riu de mim em verso, se o santo oficio me visse, saberiam todos que sou filho predilecto de deus, eu sim, eu que estou subindo ao ceu por obra do meu genio, por obra tambem dos olhos de blimunda, se havera no ceu olhos como eles, por obra da mao direita de baltasar, aqui te levo, deus um que tambem nao tem a mao esquerda, blimunda, baltasar, venham ver, levantem-se dai, nao tenham medo. nao tinham medo, estavam apenas assustados com a sua propria coragem. o padre ria, dava gritos, deixara ja a seguranca do prumo e percorria o conves da maquina de um lado a outro para poder olhar a terra em todos os seus pontos cardeais, tao grande agora que estavam longe dela, enfim levantaram-se baltasar e blimunda, agarrando-se nervosamente aos prumos, depois a amurada, deslumbrados de luz e de vento, logo sem nenhum susto, ah baltasar gritou, conseguimos, abracou-se a blimunda e desatou a chorar, parecia uma crianca perdida, um soldado que andou na guerra, que nos pegoes matou um homem com o seu espigao, e agora soluca de felicidade abracado a blimunda, que lhe beija a cara suja, entao, entao. o padre veio para eles e abracou-se tambem, subitamente perturbado por uma analogia, assim dissera o italiano, deus ele proprio, baltasar seu filho, blimunda o espirito santo, e estavam os tres no ceu, so ha um deus, gritou, mas o vento levou-lhe as palavras da boca. entao blimunda disse, se nao abrirmos a vela, continuaremos a subir, aonde iremos parar, talvez ao sol. nunca perguntamos se havera juizo na loucura, mas vamos dizendo que de louco todos temos um pouco. sao maneiras de nos segurarmos do lado de ca, imagine-se, darem os doidos como pretexto para exigir igualdades no mundo dos sensatos, so loucos um pouco, o minimo juizo que conservem, por exemplo, salvaguardarem a propria vida, como esta fazendo o padre bartolomeu lourenco, se abrirmos de repente a vela, cairemos na terra como uma pedra, e e ele quem vai manobrar a corda, dar-lhe a folga precisa para que se estenda a vela sem esforco, tudo depende agora do jeito, e a vela abre-se devagar, faz descer a sombra sobre as bolas de ambar e a maquina diminui de velocidade, quem diria que tao facilmente se poderia ser piloto nos ares, ja podemos ir a procura das novas indias. a maquina deixou de subir, esta parada no ceu, de asas abertas, o bico virado para o norte, se se esta movendo, nao parece. o padre abre mais a vela, tres quartas partes das bolas de ambar estao ja a sombra, e a maquina desce suavemente, e como estar dentro de um bote num lago tranquilo, um jeito no leme, um harpejo de remo, as coisas que um homem e capaz de inventar. devagar, a terra aproxima-se, lisboa distingue-se melhor, o rectangulo torto do terreiro do paco, o labirinto das ruas e travessas, o friso das varandas onde o padre morava, e onde agora estao entrando os familiares do santo oficio para o prenderem, tarde piaram, gente tao escrupulosa dos interesses do ceu e nao se lembram de olhar para cima, e certo que, a tal altura, a maquina e um pontinho no azul, como levantariam os olhos se estao aterrados diante de uma biblia rasgada na altura do pentateuco, de um alcorao feito em pedacos indecifraveis, e ja saem, vao na direccao do rossio, do palacio dos estaus, a informar que fugiu o padre a quem iam buscar para o carcere, e nao adivinham que o protege a grande abobada celeste aonde eles nunca irao, e bem verdade que deus escolhe os seus favoritos, doidos, defeituosos, excessivos, mas nao familiares do santo oficio. desce a passarola um pouco mais, com algum esforco se observa a quinta do duque de aveiro, e certo que estes aviadores sao principiantes, falta-lhes a experiencia que permitiria identificar de relance os acidentes principais, os cursos de agua, as lagoas, as povoacoes como estrelas derramadas no chao, as escuras florestas, mas la estao as quatro paredes da abegoaria, o aeroporto donde levantaram voo, lembra-se o padre bartolomeu lourenco de que tem um oculo na arca, em dois tempos o vai buscar e aponta, oh que maravilha e viver e inventar, ve-se claramente, a enxerga ao canto, a forja so o cravo desapareceu, que foi que aconteceu ao cravo, nos o sabemos e vamos dizer, que indo domenico scarlatti a quinta, viu, ja chegando perto, levantar-se de repente a maquina, num grande sopro de asas, que faria se elas batessem, e tendo entrado deu com os destrocos da largada, as telhas partidas, espalhadas pelo chao, as ripas e os barrotes cortados ou arrancados, nao ha nada mais triste que uma ausencia, corre o aviao pista fora, levanta-se ao ar, so fica uma pungente melancolia, esta que faz sentar-se domenico scarlatti ao cravo e tocar. um pouco, quase nada, apenas passando os dedos pelas teclas como se estivessem aflorando um rosto quando ja as palavras foram ditas ou sao de menos, e depois, porque muito bem sabe ser perigoso deixar ali o cravo, arrasta-o para fora, sobre o chao irregular, aos solavancos, gemem desencontradas as cordas, agora sim se desacertarao os saltarelos e vai ser para nunca mais, levou scarlatti o cravo ate ao bocal do poco, felizmente que e baixo, e levantando-o em peso, muito lhe custa, o precipita a fundo, bate a caixa duas vezes na parede interior, todas as cordas gritam, e enfim cai na agua, ninguem sabe o destino para que esta guardado, cravo que tao bem tocava, agora descendo, gorgolejando como um afogado, ate assentar no lodo. do alto ja nao se ve o musico, vai por ai, por essas azinhagas, porventura desviando o caminho, porventura olhando para cima, torna a ver a passarola, acena com o chapeu, uma vez so, melhor e disfarcar, fingir que nao sabe nada, por isso nao o viram da nave, quem sabe se tornarao a encontrar-se. o vento esta do sul, uma brisa que mal faz agitar os cabelos de blimunda, com esta aragem nao poderao ir a lado algum, seria o mesmo que querer atravessar o oceano a nado, por isso baltasar pergunta, dou ao fole, todas as moedas tem duas faces, primeiro proclamou o padre, so ha um deus, agora quer baltasar saber, dou ao fole, primeiro o sublime, depois o trivial, quando deus nao sopra, tem o homem de fazer forca. mas o padre bartolomeu lourenco parece ter sido tocado por um ramo de estupor, nao fala, nao se mexe, apenas olha o grande circulo da terra, uma parte de rio e mar, uma parte de monte e planicie, se aquilo nao e espuma, alem, sera a vela branca duma nau, se nao for farrapo de nevoa e fumo de chamine, e contudo dir-se-ia que o mundo acabou, os homens nele, o silencio aflige, e o vento caiu, nem um cabelo de blimunda se move, da ao fole, baltasar, disse o padre. e como a pedaleira de um orgao, tem umas sapatas para encaixe dos pes, e, a altura do peito, fixada ao cavername da maquina, ha uma barra para apoio dos bracos, nao e nenhuma invencao complementar do padre bartolomeu lourenco, foi ir a se patriarcal e imitar do orgao que la esta, a diferenca e que neste nao ha musica para ouvir, apenas o resfolgo do sopro atirado para as asas e para a cauda da passarola, que finalmente comeca a mover-se, devagar, tao devagar que so de a ver assim cansa, e ainda nao chegou a voar um tiro de besta ja e baltasar que esta cansado, tambem desta maneira nao vamos a parte alguma. de cara fechada, o padre avalia os esforcos de sete-sois, compreende que a sua grande invencao tem um ponto fraco, no espaco celeste nao se pode fazer como na agua, meter os remos ao ar quando falta o vento, para, nao des mais aos foles, e baltasar, esgotado, senta-se no fundo da maquina. o susto, o jubilo, cada qual de sua vez, ja passaram, agora vem o desanimo, subir e descer sabem eles, estao como homem que fosse capaz de levantar-se e deitar-se mas nao de andar. o sol vai baixando para o lado da barra, ja se estendem as sombras na terra. o padre bartolomeu lourenco sente uma inquietacao cuja causa nao consegue discernir, mas dela o distrai a subita observacao de que se orientam para o norte as nuvens de fumo de uma queimada distante, quer isto dizer que, proximo da terra, o vento nao deixou de soprar. manobra a vela, estende-a um pouco mais, de modo a cobrir de sombra outra fileira de bolas de ambar, e a maquina desce bruscamente, porem nao o bastante para apanhar o vento. mais uma fileira deixa de receber a luz do sol, a queda e tao violenta que o estomago parece querer saltar-lhes pela boca, e agora sim, o vento colhe a maquina com uma mao poderosa e invisivel e lanca-a para a frente, com tal velocidade que de repente fica lisboa para tras, ja no horizonte, diluida numa bruma seca, e como se finalmente tivessem abandonado o porto e as suas amarras para ir descobrir os caminhos ocultos, por isso se lhes aperta o coracao tanto, quem sabe que perigos os esperam que adamastores, que fogos de santelmo acaso se levantam do mar, que ao longe se ve, trombas de agua que vao sugar os ares e o tornam a dar salgado. entao blimunda perguntou, aonde vamos, e o padre respondeu, la aonde nao possa chegar o braco do santo oficio, se existe esse lugar. este povo, que tanto espera do ceu, olha pouco para o alto onde se diz que o ceu e. anda gente a trabalhar nos campos, as pessoas, nas aldeias, entram e saem das casas, vao ao quintal, a fonte, agacham-se atras dum pinheiro, so uma mulher. que esta deitada num restolho com um homem em cima de si, cuida ver qualquer coisa a passar no ceu, mas julga serem visoes proprias de quem esta a gostar tanto. so as aves, curiosas, voam, e perguntam, girando em redor da maquina ansiosamente, que e, que e, talvez seja este o messias dos passaros, em comparacao, a aguia nao passa de um s. joao baptista qualquer, apos mim vem aquele que e mais forte do que eu, a historia da aviacao nao acaba aqui. durante algum tempo voaram acompanhados por um milhafre que assustara e fizera fugir todos os passaros, iam so os dois, o milhafre adejando e pairando, percebe-se que voe, a passarola sem mover as asas, nao soubessemos nos que isto e feito de sol, ambar, nuvens fechadas, imanes e lamelas de ferro, e nao acreditariamos no que os nossos olhos veem, alem de que nao teriamos a desculpa da mulher que estava deitada no restolho e ja nao esta, acabou -selhe o gosto, daqui nem o sitio se ve. o vento mudou para sudeste, sopra com muita forca, a terra passa em baixo como a superficie movel de um rio que transportasse na corrente campos, bosques, aldeias, cores de verde e amarelo, ocres e castanhos, paredes brancas, velas de moinhos, e tambem fios de agua sobre a agua, que forcas seriam capazes de fazer a separacao dessas aguas, o grande rio que passa e tudo leva consigo, os pequenos regatos que nele procuram caminho, agua dentro da agua, e nao o sabem. estao os tres voadores a proa da maquina, vao na direccao do poente, e o padre bartolomeu lourenco sente que a inquietacao regressou e cresce e panico ja, enfim vai ter voz, e essa voz e um gemido, quando o sol se puser, descera irremediavelmente a maquina, talvez caia, talvez se despedace e todos morrerao, e mafra, alem, grita baltasar, parece o gajeiro a bradar do cesto da gavea, terra, nunca comparacao alguma foi tao exacta, porque esta e a terra de baltasar, reconhece-a, mesmo nunca a tendo visto do ar, quem sabe se por termos no coracao uma orografia particular que, para cada um de nos, acertara com o particular lugar onde nascemos, o concavo meu no teu convexo, no meu convexo o teu concavo, e o mesmo que homem e mulher, mulher e homem, terra somos na terra, por isso e que baltasar grita, e a minha terra, reconhece-a como um corpo. passam velozmente sobre as obras do convento, mas desta vez ha quem os veja, gente que foge espavorida, gente que se ajoelha ao acaso e levanta as maos implorativas de misericordia, gente que atira pedras, o alvoroco toma conta de milhares de homens, quem nao chegou a ver duvida, quem viu, jura e pede o testemunho do vizinho, mas provas ja ninguem as pode apresentar porque a maquina afastou-se na direccao do sol, tornou-se invisivel contra o disco refulgente, talvez nao tivesse sido mais que uma alucinacao, ja os cepticos triunfam sobre a perplexidade dos que acreditaram. em poucos minutos, a maquina atinge a costa do mar, parece que a esta puxando o sol para a levar ao outro lado do mundo. o padre bartolomeu lourenco compreende que vao cair na agua, puxa violentamente a corda, a vela corre toda para um lado, fecha-se de golpe, e a subida e tao rapida que a terra se alarga de novo e o sol surge muito acima do horizonte. e demasiado tarde, porem. para o lado do oriente ja se avistam sombras, a noite esta-se aproximando, nao e possivel fugir-lhe. pouco a pouco, a maquina comeca a derivar para nordeste, em linha recta, obliquando na direccao da terra, sujeita a dupla atraccao da luz, que rapidamente enfraquece, mas ainda tem forcas para a sustentar no espaco, e da escuridao nocturna, que ja oculta os vales distantes. agora nao se sente o vento natural, vencido pela violenta corrente de ar provocada pela descida, pelo silvo agudo que a deslocacao faz vibrar na cobertura de vime. o sol esta pousado no horizonte do mar, como uma laranja na palma da mao, e um disco metalico retirado da forja para arrefecer, ja o seu brilho nao fere os olhos, foi branco, cereja, rubro, vermelho, ainda fulge, mas sombriamente, esta a despedir-se, adeus, ate amanha, se houver amanha para os tres nautas aereos que tombam como uma ave ferida de morte, mal equilibrada nas asas curtas, com o seu diadema de ambar, em circulos concentricos, queda que parece infinita e vai acabar. na frente deles ergue-se um vulto escuro, sera o adamastor desta viagem, montes que se erguem redondos da terra, ainda riscados de luz vermelha na cumeada. o padre bartolomeu lourenco olha indiferente, esta fora do mundo, para alem da propria resignacao, espera o fim que nao vai tardar. mas de subito blimunda solta-se de baltasar, a quem convulsa se agarrara quando a maquina precipitou a descida, e rodeia com os bracos uma das esferas que contem as nuvens fechadas, as vontades, duas mil sao mas nao chegam, cobre-as com o corpo, como se as quisesse meter dentro de si ou juntar-se a elas. a maquina da um salto brusco, levanta a cabeca, cavalo a que puxaram o bridao, suspende-se por um segundo, hesita, depois recomeca a cair, mas menos depressa, e blimunda grita, baltasar, baltasar, nao precisou chamar tres vezes ja ele se abracara com a outra esfera, fazia corpo com ela, sete-luas e sete-sois sustentando com as suas nuvens fechadas a maquina que baixava, agora devagar, tao devagar que mal rangeram os vimes quando tocou o chao, so bandeou para um lado, nao havia ali espeques para a receber, e que nao se pode ter tudo. frouxos de membros, extenuados, os tres viajantes escorregaram para fora, tentaram ainda segurar-se a amurada, nao o conseguiram, e, rolando, acharam-se estendidos no chao, nem sequer feridos de raspao, e bem verdade que nao se acabaram os milagres, e este foi dos bons, nem foi preciso invocar s. cristovao, ele la estava, vigiando o transito, viu aquele aviao desgovernado, deitou-lhe a grande mao e evitou a catastrofe, para seu primeiro milagre aereo nao esteve nada mal. despede-se o ultimo ar de dia, nao tarda que se feche a noite completamente, luzem no ceu as primeiras estrelas, nem por terem estes chegado tao perto puderam alcanca-las, afinal das contas, que foi isto, o salto duma pulga, subimos ao ar em lisboa, sobrevoamos a vila de mafra e a obra do convento, estivemos prestes a cair ao mar, e agora, onde estamos, perguntou blimunda, e gemeu porque o estomago lhe doia muito, os bracos tinha-os quebrados de forcas, inertes, do mesmo se estava queixando baltasar enquanto se punha de pe e tentava endireitar-se, cambaleando como os bois antes de cairem redondos com o cranio perfurado pela choupa, muita sorte a sua, que, ao contrario deles, passava da quase morte para a vida, nao lhe faz mal nenhum cambalear, para que saiba quanto vale poder assentar os pes no chao, nao conheco onde estamos, nunca estive neste sitio, a mim parece-me uma serra, talvez o padre bartolomeu lourenco tenha informacoes. o padre estava a levantar-se, nao lhe doiam os membros nem o estomago, apenas a cabeca, mas essa era como se um estilete lhe perfurasse de lado a lado as fontes, estamos em tao grande perigo como se nao tivessemos chegado a sair da quinta, se ontem nao nos encontraram, encontram-nos amanha, mas este lugar onde estamos, como se chama, todo o lugar da terra e antecamara do inferno, umas vezes vai-se morto a ele, outras vai-se vivo e a morte e depois que vem, por enquanto ainda estamos vivos, amanha estaremos mortos. blimunda aproximou-se do padre, disse, passamos por um grande perigo quando descemos, se fomos capazes de nos livrar desse, doutros tambem nos livraremos, diga para onde devemos ir, nao sei onde estamos, quando nascer o dia, veremos melhor, subiremos a um destes montes, e de la, orientando-nos pelo sol, acharemos caminho, e baltasar acrescentou, faremos subir a maquina, ja conhecemos as manobras, se o vento nos nao faltar, um dia inteiro dara para chegarmos longe, onde o santo oficio o nao alcance. o padre bartolomeu lourenco nao respondeu. apertava a cabeca entre as maos, depois fazia gestos como se conversasse com um ser invisivel, e o seu vulto tornava-se cada vez mais impreciso na escuridao. a maquina pousara num espaco coberto de mato rasteiro, mas, a trinta passos para um lado e para outro, havia moitas altas que se recortavam contra o ceu. tanto quanto dali se podia julgar, nao havia sinais de gente nas proximidades. a noite arrefecera muito, nem admirava, setembro estava no fim e o dia nao fora quente. na revessa da maquina, abrigado do vento, baltasar acendeu um pequeno lume, mais por se sentirem acompanhados do que para se aquecerem, nao convindo, alias, fazer grande fogueira que poderia ser vista de longe. sentaram-se, ele e blimunda, a comer do que traziam no alforge, primeiro chamaram o padre, mas ele nao respondeu nem se aproximou, via-se o seu vulto, de pe, agora quieto, talvez estivesse olhando as estrelas, talvez o vale profundo, as terras baixas onde nao brilhava uma so luz, parecia que o mundo tinha sido abandonado pelos seus habitantes, afinal nao faltavam por ai maquinas voadoras capazes de viajar com qualquer tempo, ate de noite, foi-se toda a gente embora, ficaram estes tres com um passaroco que nav sabe para onde ha-de ir se lhe tiram o sol. depois de terem comido, deitaram-se sob o casco da maquina, cobertos com o capote de baltasar e um pano de vela que tiraram da arca, e blimunda murmurou, esta doente o padre bartolomeu lourenco, nao parece o mesmo homem ha muito tempo que nao e o mesmo homem, que se lhe ha-de fazer, e nos, que faremos, nao sei, porventura tomara ele amanha uma resolucao. ouviram o padre mexer-se, arrastar os pes no mato, ouviram-no murmurar, com isso se tranquilizaram, o pior de tudo era o silencio, e, apesar do frio e do desconforto, adormeceram, mas nao profundamente. ambos sonhavam que viajavam pelo ar, blimunda num coche puxado por cavalos com asas, baltasar cavalgando um touro que levava uma manta de fogo, de repente os cavalos perdiam as asas e ateava-se o rastilho, comecavam a rebentar os foguetes, e na aflicao do pesadelo ambos acordaram, nao tinham dormido muito, havia um clarao como se o mundo estivesse a arder, era o padre com um ramo inflamado que pegava fogo a maquina, ja a cobertura de vime estalava, e de um salto baltasar pos-se de pe, foi para ele, e deitando-lhe os bracos a cintura puxou-o para tras, mas o padre resistia, de modo que baltasar o apertou com violencia, atirou-o ao chao, calcou a pes o archote, enquanto blimunda batia com o pano de vela as chamas que tinham alastrado ao mato e agora, aos poucos, se deixavam apagar. vencido e resignado, o padre levantou-se. baltasar cobria com terra a fogueira. mal conseguiam ver-se no escuro. blimunda perguntou em voz baixa, num tom neutro, como se conhecesse de antemao a resposta, porque foi que deitou fogo a maquina, e bartolomeu lourenco respondeu, no mesmo tom, como se estivesse a espera da pergunta, se tenho de arder numa fogueira, fosse ao menos nesta. afastou-se para as moitas que ficavam da banda do declive, viram-no baixar-se rapidamente, e, olhando outra vez, ja la nao estava, alguma necessidade urgente do corpo, se ainda as tem um homem que quis deitar fogo a um sonho. o tempo passava, o padre nao reaparecia. baltasar foi busca-lo. nao estava. chamou por ele, nao teve resposta. a lua comecava a nascer, cobria tudo de alucinacoes e de sombras, e baltasar sentiu que se lhe arrepiavam os cabelos da cabeca e do corpo. pensou em lobisomens, em avantesmas de feitio e porte vario, se andariam por ali almas penadas, acreditou firmemente que o padre tinha sido levado pelo demonio em pessoa, e antes que o mesmo demonio dali o levasse tambem a espernear, rezou um padre-nosso a santo egidio, santo auxiliar e intercessor em casos e situacoes de panico, epilepsia, loucura e temores nocturnos. tera o santinho ouvido a invocacao, pelo menos nao veio o diabo buscar a baltasar, porem os temores e que nao se dissiparam, de repente toda a terra comecou a murmurar, era o que parecia, talvez efeito da lua, melhor santa me sera sete-luas, por isso a ela voltou, ainda a tremer do susto, sumiu-se, e blimunda, declarou, foi-se embora, nao o tornaremos a ver. mal dormiram nessa noite. o padre bartolomeu lourenco nao voltou. ao amanhecer, nasceria o sol dai a pouco, blimunda disse, se nao estenderes a vela, se nao tapares bem tapadas as bolas de ambar, a maquina vai-se sozinha, nem precisa de quem a governe, talvez fosse melhor deixa-la ir, porventura se encontraria em algum lugar da terra ou do ceu com o padre bartolomeu lourenco, e baltasar respondeu, num rompante violento, ou no inferno, a maquina, onde esta, fica, e foi estender a vela embreada, cobrir de sombra o ambar, mas nao ficou satisfeito, podia a vela rasgar-se, ser afastada pelo vento. com a faca cortou ramos das moitas altas, cobriu com eles a maquina, e, passada uma hora, dia claro, quem de longe olhasse naquela direccao nao veria mais que um amontoado vegetal no meio de um espaco de mato rasteiro, nao e tao raro assim, o pior vai ser quando tudo isto secar. do que sobejara da vespera almocou baltasar um pouco, blimunda antes, e sempre a primeira a comer, fechados os olhos, como estamos lembrados, hoje ate escondera a cabeca debaixo do capote de baltasar. nao tem mais que fazer aqui, e agora, perguntou um deles, e o outro respondeu, nao temos mais nada que fazer aqui, entao vamos, descemos pelo sitio onde estava o padre bartolomeu lourenco quando desapareceu, talvez lhe encontremos o rasto. durante toda a manha procuraram daquele lado da serra, enquanto baixavam do alto, grandes montes redondos e silenciosos, que nome teriam, e nem um sinal descobriram, uma pegada que fosse, um farrapo preto que espinhos tivessem agarrado, parecia que o padre se sumira nos ares, onde ira a estas horas, e agora, esta foi a pergunta de blimunda, agora vamos em frente, o sol esta alem, para a direita fica o mar, em alcancando lugar de gente, saberemos onde estamos, que serra e esta, quando quisermos ca voltar, isto aqui e a serra do barregudo, lhes disse um pastor, legua andada, e aquele monte alem, muito grande, e monte junto. levaram dois dias a chegar a mafra, depois de um largo rodeio, por fingimento de que vinham de lisboa. andava procissao na rua, todos dando gracas pelo prodigio que fora deus servido fazer, mandando voar por cima das obras da basilica o seu espirito santo. vivemos em tempo que qualquer freira, como a mais natural coisa do mundo, encontra no claustro o menino jesus ou no coro um anjo tocando harpa, e, se esta fechada em sua cela, onde, por causa do segredo, sao mais corporais as manifestacoes, atormentam-na diabos sacudindo-lhe a cama, e assim lhe abalando os membros, os superiores em modo de lhe agitarem os seios, os inferiores tanto que freme e transpira a fenda que no corpo ha, janela do inferno, se nao porta do ceu, esta por estar gozando, aquela porque gozou, e em tudo isto se acredita, porem, nao pode baltasar mateus, o sete-sois, dizer, eu voei de lisboa ao monte junto, toma-lo-iam por doido, e va com muita sorte, por tao pouco nao se inquietaria o santo oficio, e o que por ai nao falta, loucos varridos em terra que a loucura varreu. dos dinheiros do padre bartolomeu lourenco tinham vivido baltasar e blimunda ate agora, juntando-lhes as couves e o feijao da horta, um pedaco de carne enquanto foi tempo dela, sardinha salgada quando nao chegava fresca, e quanto se gastasse e comesse era muito menos para sustentar o corpo proprio que para alimentar o crescimento da maquina voadora, se entao realmente acreditavam que ela voaria. voou a maquina, se tal se cre, e hoje esta reclamando, o corpo o seu alimento, e para isto que sobem os sonhos alto, nem sequer o oficio de carreiro pode sete-sois tomar, os bois foram vendidos, partiu-se o carro, nao fosse deus tao descuidado, e os bens dos pobres seriam eternos. com junta de bois e carro seus, poderia baltasar ir a vedoria-geral oferecer-se para trabalhar, e apesar de manco o aceitariam. assim, duvidariam que fosse ele capaz, com uma so mao, de governar os animais de el-rei ou dos nobres e outros particulares, que, para obterem as boas gracas da coroa, os haviam emprestado, em que posso entao eu trabalhar, irmao, isto perguntou baltasar a alvaro diogo, seu cunhado, na noite mesma do dia em que chegaram, agora moradores todos na casa paterna, tinham acabado de cear, mas antes ouviram da boca de ines antonia, ele e blimunda, o maravilhoso caso da passagem do espirito santo por cima da vila, que com estes olhos que a terra ha-de comer o vi, mana blimunda, e viu alvaro diogo, que estava na obra, pois nao e verdade que viste, meu homem, e alvaro diogo, soprando um ticao da fogueira, respondeu que sim, que passara uma coisa por cima da obra, foi o espirito santo, insistiu ines antonia, disseram-no os frades para quem os quis ouvir e tanto foi o espirito santo que se fez a procissao de gracas, pois seria, resignou-se o marido, e baltasar, com os olhos em blimunda que sorria, ele ha coisas no ceu que nao sabemos explicar, e blimunda devolvendo a intencao, soubessemo-las nos e as coisas do ceu teriam outros nomes. ao canto da lareira dormitava o velho joao francisco, sem carro nem junta de bois, sem terra nem marta maria, parecia alheado da conversa, mas disse, e logo se ausentou outra vez para o sono, no mundo so ha morte e vida, ficaram todos a espera do resto, porque sera que os velhos se calam quando deveriam continuar falando, por isso os novos tem de aprender tudo desde o principio. ha aqui mais quem esteja dormindo, por essa razao nao poderia falar, mas, se acordado estivesse, talvez lho nao consentissem, porque so tem doze anos, pode a verdade estar na boca das criancas, mas para a dizerem tem de crescer primeiro, e entao passam a mentir, este e o filho que ficou, chega a noite morto de dar serventia, andaime acima, andaime abaixo, acaba de cear e adormece logo, querendo, ha trabalho para toda a gente, disse alvaro diogo, podes ir de servente ou fazer carretos com os carros de mao, o teu gancho e quanto basta para amparares o varal, sao assim os tropecoes da vida, um homem vai a guerra, volta de la aleijado, depois voa por artes misteriosas, confidenciais, e enfim se quer ganhar o pobre pao de cada dia, e o que se ve, e pode gabar-se da sorte, que ha mil anos, se calhar, ainda nao se fabricavam ganchetas a fazer de maozinha, como sera daqui a outros mil. manha cedo, sairam baltasar e alvaro diogo, mais o rapaz, e a casa dos sete-sois, como antes foi explicado, muito perto da igreja de santo andre e do palacio dos viscondes, moram aqui na parte mais antiga da vila, ainda se veem uns restos do castelo que os mouros levantaram no seu bom tempo, manha cedo sairam, vao encontrando pelo caminho outros homens da terra, que baltasar conhece, vai tudo para a obra, por isso, talvez, e que estao abandonados os campos, nao chegam velhos e mulheres para o amanho, e, como mafra esta no fundo duma cova, tem aqueles de subir por carreiros que ja nao sao os de antigamente, cobriu-os o entulho que do alto da vela vem sendo despejado. olhando ca de baixo, o que de paredes se ve nao promete nenhuma torre de babel, e, chegando mais ao sope da vertente, de todo a construcao se esconde, sete anos ha que andam nisto, por este passo so no dia do juizo, e entao nao valeu a pena, a obra e grande, diz alvaro diogo, quando estiveres ao pe saberas, e baltasar, que esta desdenhando de canteiros e pedreiros, mete a viola no saco, nao tanto pela pedraria ja levantada, mas pela multidao de homens que cobrem o terreiro, e um formigueiro de gente que acorre de todos os lados, se tudo isto veio para trabalhar, entao mordo a lingua, falei antes de tempo. o rapazito ja os deixou, foi ao servico, acarretar cochos de cal, e os dois homens atravessam o terreiro para a banda da esquerda, vao a vedoria, dira alvaro diogo que este aqui e meu cunhado, natural e morador em mafra, que em lisboa viveu muitos anos, mas agora voltou de vez a casa de seu pai, e quer trabalho, nao que sirvam de muito recomendacoes, mas enfim, alvaro diogo esta ca desde a primitiva, e operario capaz e cumpridor, uma palavrinha sempre conforta. baltasar abre a boca de espanto, vem duma aldeia e entra numa cidade, bem esta que lisboa seja o que e, nem poderia ser de menos a cabeca de um reino senhor do algarve, que e pequeno e perto, mas tambem doutras partes grandes e distantes, que sao o brasil, africa e india, mais uns tantos lugares avulsos espalhados pelo mundo, bem esta, digo, que seja lisboa aquela desmedida e confusao, porem, este ajuntamento enorme de telheiros e casas de muitos e variados tamanhos, e coisa que so vendo ao perto se acredita, quando ha tres dias sobrevoou sete-sois este lugar, levava tao agitada a alma que lhe pareceu ilusao dos sentidos o casario e arruamentos, e pouco maior que capela a principiada fabrica da basilica. se deus, que la do alto ve tudo, ve tudo assim tao mal, entao mais lhe valia andar ca pelo mundo, por seu proprio e divino pe, escusavam-se intermediarios e recados que nunca sao de fiar, a comecar pelos olhos naturais, que veem pequeno ao longe o que e grande ao perto, salvo se usa deus um oculo como o do padre bartolomeu lourenco, quem dera que me esteja olhando agora, se sim ou nao me vao dar trabalho. alvaro diogo ja foi a sua vida, por pedra em cima de pedra, se demorasse mais perderia um quartel, grande prejuizo, agora tem baltasar de acabar de convencer o escrivao da matricula de que tanto vale um gancho de ferro como uma mao de carne e osso, mas o matriculador duvida, nao pode assumir a responsabilidade, e vai perguntar dentro, pena nao poder baltasar apresentar a sua carta credencial de construtor de aeronaves, quando menos explicar que andou na guerra, se isso lhe serviria de alguma coisa, passaram catorze anos, vivemos felizmente em paz, que tem ele que vir para aqui falar de guerras, as guerras que acabaram e como se nunca tivessem acontecido. voltou o matriculador, vem de boa cara, como e que te chamas, e pega na pena de pato, molha-a na tinta castanha, afinal valeu a pena ter falado alvaro diogo, ou por ser da terra o pretendente, ou por estar ainda na forca da vida, trinta e nove anos, embora com alguns cabelos brancos, ou simplesmente porque, tendo passado por aqui o espirito santo ha tres dias, havia deus de ofender-se se logo fosse recusado trabalho a quem o pede, como e que te chamas, baltasar mateus, de alcunha o sete-sois, podes vir trabalhar na segunda-feira, comecas a semana, vais para os carros de mao. baltasar agradeceu como devia ao matriculador e saiu da vedoria-geral, nem triste nem alegre, um homem deve ser capaz de ganhar o seu pao de qualquer maneira e em qualquer lugar, mas se e o caso de esse pao nao lhe alimentar tambem a alma, satisfez-se o corpo, a alma padece. sabia ja baltasar que o sitio onde se encontrava era conhecido pelo nome de ilha da madeira, e bem posto lhe fora, porque, tirando umas poucas casas de pedra e cal, todo o mais era de tabuado, mas construido para durar. havia oficinas de ferreiros, bem que podia baltasar ter mencionado a sua experiencia de forja, nem tudo lembra, e outras artes de que nada sabia, mais tarde se juntarao as dos latoeiros, dos vidraceiros, dos pintores, e quantas mais. muitas das casas de madeira tinham sobrados, em baixo acomodavam-se as bestas e os bois, em cima as pessoas de muita ou alguma distincao, os mestres da obra, os matriculadores e outros senhores da vedoria-geral, e oficiais da guerra que governavam os soldados. a esta hora da manha estavam saindo das lojas os bois e as mulas, outros teriam sido levados mais cedo, o chao empapava-se de urina e excrementos, e, como em lisboa, na procissao do corpo de deus, os rapazitos corriam pelo meio da gente e do gado, empurravam-se com violencia, e um deles, querendo fugir a outro, caiu e rebolou para debaixo duma junta de bois, mas nao foi pisado, estava la o anjo custodio, livrou-se de boa, sem mais mazela que ficar todo sujo de bosta e mal-cheiroso. baltasar riu como os outros, a obra tinha os seus divertimentos. a sua guarda tambem. passavam nesta altura uns vinte soldados de infantaria, armados como para a guerra, serao manobras, ou irao a ericeira rechacar um desembarque de piratas franceses, tantas vezes hao-de tentar que um dia vem por ai abaixo, muitos e muitos anos depois de estar concluida esta babel, entrara junot em mafra, onde no convento apenas ficaram uns vinte frades velhos, a cair da tripeca, e mandando adiante o coronel dela garde, ou capitao, tanto faz, quis este entrar no palacio e achou a porta fechada, visto o que foi mandado chamar frei felix de santa maria da arrabida, que era o guardiao, mas o pobrezinho nao tinha as chaves isso era com a familia real, que tinha fugido, e entao o perfido delagarde, perfido lhe chamou o historiador desanda um bofetao no triste frade, cujo, o evangelica mansidao, o licao divina, lhe oferece incontinente a outra face, se quando baltasar perdeu a mao esquerda em jerez de los caballeros tivesse oferecido a direita, nao poderia agora segurar nos varais do carro. e, por falar de caballeros, tambem ali passavam cavaleiros armados como os infantes que ja la vao no terreiro, agora se percebe, a colocar sentinelas, nao ha nada como trabalhar com guarda a vista. nestas grandes barracas de madeira dormem os homens, nao comporta cada uma menos de duzentos e, aqui onde esta, nao pode baltasar contar os barracoes todos, chegou a cinquenta e sete e perdeu-se, sem falar que ao cabo destes anos nao melhorou em aritmeticas, o melhor seria ir com um balde de cal e uma brocha, sinal neste, sinal naquele, para nao repetir nem gbpalhar, assim como quem prega cruzes de s. lazaro nas portas, por causa do mal de pele. numa esteira ou num beliche como estes e que baltasar dormiria se nao tivesse casa em mafra, e mulher para dormir acompanhado, coitados de tantos, vindos de longe, diz-se que um homem nao e de pau, muito pior e mais custoso de aguentar e justamente quando se arma o pau no homem, de certeza nao vao chegar as viuvas de mafra para satisfazer tanta precisao, como sera. deixou baltasar as casas da acomodacao e foi ver o campo militar, ai deu-lhe o coracao um salto tantas tendas de campanha, foi como se o tempo tivesse desandado para tras, talvez pareca impossivel, mas ha momentos em que um soldado retirado do servico pode sentir saudades ate da guerra, a baltasar nao e a primeira vez que tal sucede. ja lhe dissera alvaro diogo que estavam em mafra muitos soldados. uns a auxiliar nos trabalhos das minas e do rebentamento dos tiros de polvora, outros para guardar os trabalhadores e castigar as desordens, e, a julgar pelo numero de tendas de campanha, os muitos eram milhares. esta um pouco azamboado sete-sois, que nova mafra e esta, cinquenta moradas la em baixo, quinhentas ca em cima, sem falar noutras diferencas, como esta fiada de casas de pasto, barracoes quase tao grandes como os dormitorios, com mesas e bancos corridos, fixados ao chao, e compridos mostradores, agora nao se ve por aqui gente, mas la para o meio da manha poem-se ao lume os caldeiroes para o jantar do meio-dia, e, tocando a corneta ao rancho, sera uma carreira geral a ver quem chega primeiro, vem sujos como estavam na obra, e uma algazarra de ensurdecer, amigos chamando amigos, senta-te aqui, guarda-me o lugar, mas carpinteiros sentam-se com carpinteiros, pedreiros com pedreiros, cabouqueiros com cabouqueiros, e a arraia-miuda da serventia acomoda-se la a ponta, cada qual com seu igual, ainda bem que baltasar pode ir comer a casa, com quem haveria ele de falar, se de carros de mao ainda nada sabe e de avioes e o unico a saber. diga alvaro diogo o que disser, em abono seu e dos mais operarios, a obra nao esta adiantada. baltasar deu-lhe a volta por inteiro, com o vagar de quem observa a casa onde passara a viver, la vao aqueles com os carros de mao, outros subindo aos andaimes, uns levando a cal e a areia, outros, aos pares, transportando as pedras a pau e corda pelas rampas suaves, e os mestres-de-obra vigiando de bastao em punho, e os olheiros com o olho na diligencia do operario e na perfeicao do servico. as paredes nao tem mais que tres vezes a altura de baltasar, e nao abracam todo o perimetro da basilica, mas sao grossas como muralhas de guerra, nao chegam a tanto as que restam do castelo de mafra, tambem eram outros os tempos, sem artilharia, so a pedra que isto leva na largura justifica os vagares de crescimento na altura. ali tombado esta um carro de mao, quer baltasar experimentar se lhe aprende facilmente o jeito, nao custa nada, e se com uma goiva cavar uma meia-lua na parte inferior do varal esquerdo, entao podera medir mecas a qualquer par de maos. enfim, desce pelo carreiro que subiu, por tras da encosta ficam escondidas a obra e a ilha da madeira, se nao fosse estarem constantemente rolando do alto pedras e terra solta poderia pensar-se que nao iria ali haver basilica nenhuma, nem convento, nem palacio real, so mafra outra vez, no seu tamanhinho de tantos seculos, ou pouco mais ate hoje, no tempo dos romanos, que semearam decretos, dos mouros que vieram depois e plantaram hortas e pomares de que ja mal se ve sombra e sitio, ate nos, que nos tornamos cristaos por vontade de quem mandava, que, se cristo em pessoa andou pelo mundo, aqui nao chegou, porque nesse caso teria sido no alto da vela o seu calvario, agora andam a fazer la um convento, provavelmente e a mesma coisa. e, por pensar com mais afinco nestas coisas de religiao, se em verdade sao de baltasar os pensamentos, mas de que serviria perguntar-lhe, lembra-se do padre bartolomeu lourenco, nao e a primeira vez, claro esta, a sos com blimunda quase nao tem outro assunto lembra-se e tem uma dor no coracao, arrepende-se de o ter maltratado com tal brutalidade na serra, naquela terrivel noite, foi como se tivesse batido num irmao doente, bem sei que ele e padre, e eu nem soldado ja sou, porem temos a mesma idade e fizemos a mesma obra. repete baltasar, para si proprio, que em dia favoravel voltara a serra do barregudo e ao monte junto, a ver se ainda la estara a maquina que bem podia ter acontecido regressar as escondidas o padre e sozinho levantar voo para terras mais propicias a invencoes, como seja, para dar um exemplo, a holanda, pais por excelencia dado a fenomenos aeronauticos, como vira a comprovar um certo hans pfaall, que, por nao ter sido perdoado de alguns insignificantes crimes, continua a viver na lua, ate hoje. nao faltava mais nada que conhecer baltasar estes acontecimentos futuros, e outros mais cabais, como ja terem ido dois homens a lua, que todos os vimos la, e nao encontrarem hans pfaall, sera porque nao procuraram bem. por serem custosos de encontrar os caminhos. estes sao mais faceis. desde que o sol nasce ate que se poe, baltasar, e com ele, quantos mais, setecentos, mil, mil e duzentos homens, carregam os carros com terra e pedras, no caso de baltasar o gancho ampara o cabo da pa, o braco direito anda ha quase quinze anos a triplicar o jeito e a forca, e depois, infindavel procissao do corpus homini, vao uns atras dos outros despejar o entulho pela encosta abaixo, e nao e so mato o que vao cobrindo, tambem alguma terra de cultivo, alem uma horta do tempo mourisco, vai-se-lhe acabar a vida, pobre dela, tantos seculos a dar couves tenras, alfaces que estalavam de frescura, oregaos, pezinhos de salsa e hortela, primicias e primores, e agora adeus, ja nao correra mais a agua por estas regueiras, ja nao vira o hortelao puxar o comorozinho de terra para dar de beber ao canteiro que tem sede, enquanto o do lado se regala, da sede que matou e dando o mundo tantas voltas, muitas mais as dao os homens que nele vivem, talvez que aquele que la em cima agora mesmo despejou um carro de mao, ai vem as pedras aos saltos e reboloes, a terra escorregando, adiante a mais pesada, talvez seja ele o hortelao da horta, porem nao deve de ser ele, se nem sequer as lagrimas lhe caem. passam os dias, as semanas, e as paredes mal crescem. os tiros vao rebentando a rocha durissima que os soldados andam a atacar agora, bom proveito ela daria, e pagamento do trabalho que da, se pudesse servir como outra, para encher as paredes, mas esta, que agarrada ao monte so consente desprender-se dele com grande violencia, quando posta ao ar nao demora a esfarelar-se, as lascas, em pouco tempo se tornaria terrico se nao viesse o carro de mao deita-la a fundo. andam tambem no transporte carros maiores, com rodas de sege, puxados a mulas, nao falta carregarem-nos em excesso, e, como nestes dias tem chovido, atascam-se as bestas no lamacal, donde por fim se arrancam apertadas pelo chicote que lhes desaba nos lombos, na cabeca quando deus nao esta a olhar, embora tudo isto seja para servico e gloria do mesmo deus, e assim nao se sabe se ele nao estara desviando os olhos de proposito. os homens dos carros de mao, porque levam menos carga, nao se atolam tanto, alem de terem feito, com tabuas que ficam ao desbarato quando se alteiam os andaimes, uns passadicos firmes, mas, nao chegando estes para todos, ha sempre uma guerra de espreita e corre, a ver quem primeiro chega, e, chegando a par, a ver quem mais empurra, e a partir dai ja se conta que salte murro e pontape, se nao cortarem sarrafos o ar, momento em que avanca a patrulha de soldados, manobra em geral suficiente para esfriar os animos aquecidos, ou, caso nao, duas pranchadas, dois vergoes na lombeira, como as mulas. vem chovendo, mas nao tanto que o trabalho tenha de parar, excepto o dos pedreiros, pois a agua desfaz a argamassa, empoca nas larguissimas paredes, por isso recolhem-se os operarios aos telheiros, a espera que levante, enquanto os canteiros, que sao gente fina, batem abrigados o marmore, tanto para a cantaria como para o lavrado, provavelmente prefeririam descansar. a estes tanto faz que as paredes crescam depressa como devagar, tem o risco da pedra a seguir, caneluras, acantos, festoes, acroterios, grinaldas, estando acabada a obra logo a levam os carregadores a pau e corda, para o telheiro onde com outras ficara guardada, chegando a hora a irao buscar do mesmo modo, salvo se for tao pesada que requeira cabrestante e plano inclinado. mas tem os canteiros o privilegio de trabalhar pelo seguro, quer chova, quer faca sol, com o jornal sempre garantido, ali debaixo de telha, brancos do po do marmore, parecem fidalgos de cabeleira, truca-truca, truca-truca, com o cinzel e a maceta, trabalho de duas maos. esta chuva de hoje nao tem sido tao forte que mandassem os olheiros recolher toda a gente, sequer os dos carros de mao, menos afortunados que as formigas, que essas, estando o ceu de aguagem, levantam a cabeca a farejar os astros, e recolhem aos buracos, nao sao nenhuns homens para terem de trabalhar a chuva. enfim, vem do lado do mar, caminhando sobre os campos, uma escura cortina de agua, largam os homens, mesmo sem ordem, os carros de mao, e debandam para os telheiros ou chegam-se a revessa das paredes, se vale a pena, mais molhados do que estavam nao podem ficar. as mulas atreladas ficam quietas sob o grande chuveiro que cai, o pelo empapado de suor esta agora ensopado da continua agua, os bois ruminam jungidos e indiferentes, quando a chuva bate com mais forca sacodem as cabecas, quem havera ai capaz de dizer o que sentem estes animais, que fibras lhes estremecem, e ate onde, se no movimento que fazem se tocam os cornos luzidios, porventura apenas, estas ai. quando a chuva se afasta ou se tornou aturavel, voltam os homens e tudo recomeca, carregar e descarregar, puxar e empurrar, arrastar e levantar, hoje nao ha tiros de polvora por causa desta geral humidade, melhor para os soldados que gozam a folga debaixo dos telheiros, de gorra com as sentinelas tambem recolhidas, e a alegria da paz. e como a chuva voltou novamente, caindo de um ceu escurissimo, tao cedo nao vai acabar, deu-se ordem para largarem os homens o trabalho, so os canteiros continuaram a bater a pedra, truca-truca, truca-truca, sao largos os telheiros, nem os salpicos soprados pelo vento vem macular o grao do marmore. baixou baltasar a vila pelo carreiro escorregadio, um homem que descia a sua frente estatelou-se na lama e todos riram, de riso caiu outro, o que vale sao estas distraccoes, que nesta terra de mafra nao ha patios de comedias, nao ha cantarinas nem representantes, opera so em lisboa, para vir o cinema ainda faltam duzentos anos, quando houver passarolas a motor, muito custa o tempo a passar, ate que chegue a felicidade, ola. o cunhado e o sobrinho ja terao chegado a casa, ainda bem para eles, nao ha nada que valha uma fogueira quando um homem esta enregelado, aquecer as maos a labareda alta, o coirato dos pes descalcos rente ao brasido, e o frio a retirar-se dos ossos, devagarinho, como geada que se derrete ao sol. a bem dizer, melhor do que isto, que o ha, so uma mulher na cama, e se a mulher e a que se quer, nao precisa mais que aparecer no caminho, como agora vemos blimunda, veio partilhar o mesmo frio e a mesma chuva, e traz uma saia das suas que lanca sobre a cabeca do homem, este cheiro de mulher que faz subir lagrimas aos olhos, estas cansado, perguntou ela, quanto basta para que o mundo se torne suportavel, uma aba da saia cobre as duas cabecas, mal comparado e um ceu, assim vivesse deus com os nossos anjos. a mafra chegaram soltas noticias de que em lisboa se sentira um terramoto, sem outros estragos que cairem beirais e chamines, e abrirem-se algumas rachas em paredes velhas, mas, como todo o mal traz de caminho o seu bem, fizeram negocio magnifico os cerieiros, foi um corropio de velas para as igrejas, com particular preferencia pelos altares de s. cristovao, santo de grande valimento em casos de peste, epidemias, raios, incendios e tempestades, inundacoes, mas viagens e tremores de terra, em concorrencia com santa barbara e santo eustaquio, que tambem nao sao pecos nestas proteccoes. mas os santos sao como os homens, estes que andam aqui a construir o convento, e quem diz estes diz outros, noutras construcoes e destruicoes, os santos cansam-se, estimam muito o seu repouso, que so eles sabem quanto trabalho da segurar as forcas naturais, fossem elas torcas de deus, e seria facil, bastava ir a deus pedir-lhe, olhe la, nao sopre agora, nao sacuda, nao ateie e nao alague, nao deite praga nem ladrao a estrada, e so se ele fosse um deus de maldade e que nao atenderia aos rogos, mas, como as forcas o que sao e naturais e os santos se distraem, mal acabamos de suspirar de alivio por ter sido benigno o abalo, ai temos uma tempestade como doutra nao ha memoria, porem, sem chuva nem granizo, antes fosse, talvez lhe quebrassem esta forca do vento que joga livremente com os navios ancorados, como cascas de noz, repuxando, esticando e rebentando as amarras ou arrancadas do fundo as ancoras, e logo os arrasta dos surgidoiros, e vao bater uns contra os outros, arrombando-se os costados e indo a pique com os marinheiros clamando, so eles e que saberao a quem pedem socorro, ou encalhando em terra onde a forca das aguas derradeiramente os despedaca. todos os cais se desmoronam rio acima o vento e as vagas arrancam de raiz as pedras e lancam-nas para terra, arrombando janelas e portas como pelouros, que inimigo e este que fere sem ferro nem fogo. na presuncao de que seja o demonio o autor do disturbio, tudo quanto e mulher, ama, criada ou escrava, esta de joelhos no oratorio, maria santissima, virgem nossa senhora, enquanto os homens, palidos de morte, sem mouro ou tapuia em quem meter a espada, debulham as contas do rosario, padre nosso, ave-maria, afinal, se tanto chamamos por estes, o que nos falta e pai e mae. as ondas batem com tal forca na praia deste sitio da boavista, que os borrifos, levantados e levados pelo vento, vao cair de chapa, como chuveiros, contra os muros do convento das bernardas e, mais longe ainda, do mosteiro de s. bento. se o mundo fosse barca e vogasse num grande mar, iria desta vez ao fundo, juntando-se agua e aguas num diluvio enfim universal que nao pouparia nem noe nem a pomba. desde a fundicao ate belem, quase legua e meia, nao se viram mais que destrocos nas praias, madeiras quebradas, e das cargas dos navios o que por seu peso nao ia ao fundo, as praias vinha dar, com lastimosa perda de seus donos e muito prejuizo de el-rei. a alguns navios foram cortados os mastros para que nao se virassem, e, mesmo assim, tres naus de guerra foram empurradas para a praia, onde se perderiam se nao lhes acudisse prontamente socorro particular. nao tem conto as barcas, muletas e lanchas que se despedacaram nas praias, embarcacoes de maior porte foram cento e vinte as que encalharam e se perderam, e quanto a gente morta nem vale a pena falar, sabe-se la quantos cadaveres a mare levou barra fora ou ficaram presos no fundo, o que se sabe e que nas praias, arrojados pelo mar, foram contados cento e sessenta, contas de um rosario que andam por ai a chorar as viuvas e os orfaos, ai o meu rico pai, sao poucas as mulheres afogadas, algum homem dira, ai a minha rica mulher, depois de mortos todos somos ricos. sendo tantos os mortos, enterram-nos onde calha, ao acaso, alguns nao se chegou a apurar quem eram, moravam longe os parentes, nao vieram a tempo, mas, para grandes males, grandes remedios, se o terramoto passado tivesse sido maior, e extensa a mortandade, assim mesmo se faria, enterrar os mortos e cuidar dos vivos, fica o aviso para o futuro se tal calamidade vier a acontecer, livre-nos deus. passam mais de dois meses que baltasar e blimunda chegaram a mafra e ca vivem. em um dia santo, parado o trabalho na obra, fez baltasar uma jornada e foi ao monte junto ver a maquina de voar. estava no mesmo sitio, na mesma posicao, descaida para um lado e apoiada na asa, debaixo da sua cobertura de ramagens ja secas. a vela superior, embreada, toda aberta, fazia sombra sobre as bolas de ambar. por causa da inclinacao do casco, a chuva nao empocara na vela, e assim nao havia perigo de esta apodrecer. ao redor, pelo chao pedregoso, rebentava mato novo e alto, ate silvas, caso sem duvida singular por nao ser este o tempo proprio nem o lugar adequado, para cia estar a passarola a defender-se por artes suas, tudo se deve esperar de uma maquina destas. pelo sim, pelo nao, deu baltasar uma ajuda ao disfarce indo cortar ramos das moitas, como da primeira vez, mas agora com menos custo porque levara um podao, e, concluido o trabalho, deu a volta a esta outra basilica, e viu que estava bem. depois subiu para a maquina, e, numa tabua do conves, com o bico do espigao, que nos ultimos tempos nao precisara usar, riscou um sol e uma lua, recado que ficara para o padre bartolomeu lourenco, se aqui voltar um dia vera este sinal dos seus amigos, nao ha confusao possivel. meteu baltasar pes ao caminho, saira de mafra ao nascer do sol, chegou tinha-se fechado a noite, entre ir e voltar andara mais de dez leguas, quem corre de gosto nao cansa, dizem, mas baltasar chegou cansado e ninguem o obrigara a ir, se calhar, quem inventou o ditado tinha alcancado a ninfa e gozado com ela, assim nao admira. meados de dezembro, voltava baltasar para casa ao fim do dia, quando viu blimunda, que, como quase sempre, o viera esperar ao caminho, porem, havia nela uma agitacao e uma tremura nao costumadas, so quem nao conhece blimunda nao sabe que ela anda no mundo como se ja o conhecesse de outras vidas anteriores, e chegando-se, perguntou, e meu pai que esta pior, e ela respondeu, nao, e logo, baixando muito a voz, o senhor escarlate esta em casa do senhor visconde, que tera ele vindo ca fazer, tens a certeza, viste-o, com estes olhos, seria talvez um homem parecido, e ele, a mim basta-me ver uma vez uma pessoa, e vi-o muitas. entraram em casa, cearam, depois foi cada qual a enxerga onde dormia, cada casal na sua, o velho joao francisco com o neto, tem este o sono desassossegado, toda a noite a escoicinhar, salvo seja, mas o avo nao se importa, sempre e uma companhia para quem nao consegue dormir. por isso e que so ele ouviu, pelas tantas, tarde para quem se deita cedo, uma fragil musica que entrava pelas frinchas da porta e do telhado, grande silencio haveria nessa noite em mafra para que um simples cravo, tocado no palacio do visconde, com portas e janelas fechadas por causa do frio, e frio nao estivesse, assim impunha a decencia, pudesse ser ouvido por um velho que a idade ia ensurdecendo, ainda se fossem blimunda e baltasar, esses diriam, e o senhor escarlate que esta a tocar, e bem verdade que pelo dedo se conhece o gigante, isto dizemos nos, uma vez que existe o proverbio e vem a proposito. ao outro dia, no crepusculo da madrugada, enquanto se acomodava ao canto da lareira, o velho disse, esta noite ouvi uma musica, nao lhe ligaram importancia ines antonia, nem alvaro diogo, nem o neto, isto de velhos estao sempre a ouvir coisas, mas baltasar e blimunda ficaram tristes de ciume, se alguem ali tinha direito a ouvir musicas assim, eles eram, e mais ninguem. foi ele para o trabalho, e ela ficou rondando durante toda a manha o palacio. domenico scarlatti pedira licenca ao rei para ir ver as obras do convento. recebeu-o o visconde em sua casa, nao porque fosse excessivo o seu gosto pela musica, mas, sendo o italiano mestre da capela real e professor da infanta d. maria barbara, figurava, por assim dizer, uma emanacao corporea do paco. nunca se sabe quando agasalhos rendem merces e, nao sendo casa de visconde hospedaria, vale a pena, em todo caso, fazer o bem olhando a quem. tocou domenico scarlatti no cravo desafinado do visconde, a tarde o ouviu a viscondessa, tendo ao colo sua filha manuela xavier, so de tres anos, de quantos estiveram no salao a mais atenta foi ela, agitava os deditos como via scarlatti fazer, o que muito acabou por incomodar a mae, por isso a passou para os bracos da ama. nao vai haver muita musica na vida desta crianca, a noite estara dormindo quando scarlatti tocar, daqui a dez anos morrera e sera sepultada na igreja de santo andre, onde ainda esta, se no mundo ha lugar e caminho para prodigios e maravilhas, talvez por baixo da terra lhe cheguem as musicas que a agua estara dedilhando no cravo que foi lancado ao poco de s. sebastiao da pedreira, se poco continua, que o fim dos mananciais e secarem e depois entulham-se as minas. saiu o musico a visitar o convento e viu blimunda, disfarcou um o outro disfarcou, que em mafra nao haveria morador que nao estranhasse, e estranhando nao fizesse logo seus juizos muito duvidosos, ver a mulher do sete-sois conversando de igual com o musico que esta em casa do visconde, que tera ele vindo ca fazer, ora veio ver as obras do convento, para que se nao e pedreiro nem arquitecto, para organista ainda o orgao nos falta, isso a razao ha-de ser outra, vim-te dizer, e a baltasar, que o padre bartolomeu de gusmao morreu em toledo, que e em espanha, para onde tinha fugido, dizem que louco, e como nao se falava de ti nem de baltasar, resolvi vir a mafra saber se estavam vivos. blimunda juntou as maos, nao como se rezasse, mas como quem estrangula os proprios dedos, morreu, foi essa a noticia que chegou a lisboa, na noite em que a maquina caiu na serra, o padre bartolomeu lourenco fugiu de nos e nunca mais voltou, e a maquina, la continua, que faremos com ela, defendam-na, cuidem-na, pode ser que um dia volte a voar quando foi que morreu o padre bartolomeu lourenco, diz-se que foi no dia dezanove de novembro, por sinal que nessa data houve em lisboa uma grande tempestade, se o padre bartolomeu de gusmao fosse santo seria um sinal do ceu, que e ser santo, senhor escarlate, que e ser santo, blimunda. ao outro dia, domenico scarlatti partiu para lisboa. numa volta do caminho, fora da vila, esperavam-no blimunda e baltasar, este perdera um quartel para poder despedir-se. aproximaram-se da sege como quem ia pedir uma esmola, scarlattz mandou parar e estendeu-lhes as maos, adeus, adeus. ao longe ouvia-se o rebentar dos tiros de polvora, parece uma festa, o italiano vai triste, nao admira, se vem da festa, mas tristes vao os outros tambem, quem diria, se voltam para a festa. em seu trono entre o brilho das estrelas, com seu manto de noite e solidao, tem aos seus pes o mar novo e as mortas eras, o unico imperador que tem, deveras, o globo mundo em sua mao, este tal foi o infante d. henrique, consoante o louvara um poeta por ora ainda nao nascido, la tem cada um as suas simpatias, mas, se e de globo mundo que se trata e de imperio e rendimentos que imperios dao, faz o infante d. henrique fraca figura comparado com este d. joao, quinto ja se sabe de seu nome na tabela dos reis, sentado numa cadeira de bracos de pau-santo, para mais comodamente estar e assim com outro sossego atender ao guarda-livros que vai escriturando no rol os bens e as riquezas, de macau as sedas, os estofos, as porcelanas, os lacados, o cha, a pimenta, o cobre, o ambar cinzento, o ouro, de goa os diamantes brutos, os rubis, as perolas, a canela, mais pimenta, os panos de algodao, o salitre, de diu os tapetes, os moveis tauxiados, as colchas bordadas, de melinde o marfim, de mocambique os negros, o ouro, de angola outros negros, mas estes menos bons, o marfim, que esse, sim, e o melhor do lado ocidental da africa, de sao tome a madeira, a farinha de mandioca, as bananas, os inhames, as galinhas, os carneiros, os cabritos, o indigo, o acucar, de cabo verde alguns negros, a cera, o marfim, os couros, ficando explicado que nem todo o marfim e de elefante, dos acores e madeira os panos, o trigo, os licores, os vinhos secos, as aguardentes, as cascas de limao cristalizadas, os frutos, e dos lugares que hao-de vir a ser brasil o acucar, o tabaco, o copal, o indigo, a madeira, os couros, o algodao, o cacau, os diamantes, as esmeraldas, a prata, o ouro, que so deste vem ao reino, ano por ano, o valor de doze a quinze milhoes de cruzados, em po e amoedado, fora o resto, e fora tambem o que vai ao fundo ou levam os piratas, claro esta que este todo nao e o rendimento da coroa, rica sim, mas nao tanto, porem, tudo somado, de dentro e de fora, entram nas burras de el-rei para cima de dezasseis milhoes de cruzados, so o direito de passagem dos rios por onde se vai as minas gerais rende trinta mil cruzados, tanto trabalho teve deus nosso senhor a abrir as valas por onde as aguas haviam de correr e vem um rei portugues cobrar portagem gananciosa. medita d. joao v no que fara a tao grandes somas de dinheiro, a tao extrema riqueza, medita hoje e ontem meditou, e sempre conclui que a alma ha-de ser a primeira consideracao, por todos os meios devemos preserva-la, sobretudo quando a podem consolar tambem os confortos da terra e do corpo. va pois ao frade e a freira o necessario, va tambem o superfluo, porque o frade me poe em primeiro lugar nas suas oracoes, porque a freira me aconchega a dobra do lencol e outras partes, e a roma, se com bom dinheiro lhe pagamos para ter o santo oficio, va mais quanto ela pedir por menos cruentas benfeitorias, a troco de embaixadas e presentes, e se desta pobre terra de analfabetos, de rusticos, de toscos artifices nao se podem esperar supremas artes e oficios, encomendem-se a europa, para o meu convento de mafra, pagando-se, com o ouro das minhas minas e mais fazendas, os recheios e ornamentos, que deixarao, como dira o frade historiador, ricos os artifices de la, e a nos, vendo-os, aos ornamentos e recheios, admirados. de portugal nao se requeira mais que pedra, tijolo e lenha para queimar, e homens para a forca bruta, ciencia pouca. se o arquitecto e alemao, se italianos sao os mestres dos carpinteiros e dos alveneus e canteiros, se negociantes ingleses, franceses, holandeses e outras reses todos os dias nos vendem e nos compram, esta muito certo que venham de roma, de veneza, de milao e de genova, e de liege, e da franca, e da holanda, os sinos e os carrilhoes, e os candeeiros, as lampadas, os casticais, os tocheiros de bronze, e os calices, as custodias de prata sobredourada, os sacrarios, e as estatuas dos santos de que el-rei e mais devoto, e os paramentos dos altares, os frontais, as dalmaticas, as planetas, os pluviais, os cordoes, os dosseis, os palios, as alvas de peregrinas, as rendas, e tres mil pranchas de pau de nogueira para os caixoes da sacristia e cadeiral do coro, por ser madeira muito estimada para esse fim por s. carlos borromeu, e dos paises do norte navios inteiros carregados de tabuado para os andaimes, telheiros e casas de acomodacao, e cordas e amarras para os cabrestantes e roldanas, e do brasil pranchas de angelim, incontaveis, para as portas e janelas do convento, para o solho das celas, dormitorios, refeitorio e mais dependencias, incluindo as grades dos espulgadoiros por ser incorrompivel madeira, nao como este rachante pinho portugues, que so serve para ferver as panelas e sentar-se nele gente de pouco peso e aliviada de algibeiras. desde que na vila de mafra, ja la vao oito anos, foi lancada a primeira pedra da basilica, essa de pero pinheiro gracas a deus, tudo quanto e europa vira consoladamente a lembranca para nos, para o dinheiro que receberam adiantado, muito mais para o que hao-de cobrar no termo de cada prazo e na obra acabada, ele e os ourives do ouro e da prata, ele e os fundidores dos sinos, ele e os escultores de estatuas e relevos, ele e os teceloes, ele e as rendeiras e bordadeiras, ele e os relojoeiros, ele e os entalhadores, ele e os pintores, ele e os cordoeiros, ele e os serradores e madeireiros, ele e os passamaneiros, ele e os lavrantes do couro, ele e os tapeceiros, ele e os carrilhadores, ele e os armadores de navios, se a vaca que tao docil se deixa mungir nao puder ser nossa, ou enquanto nossa nao puder vir a ser, ao menos deixa-la ficar com os portugueses, que em pouco tempo estarao a comprar-nos, fiado, um quartilho de leite para fazerem farofias e papos-de-anjo, querendo vossa majestade repetir, e so dizer, avisa madre paula. vao as formigas ao mel, ao acucar derramado, ao mana que cai do ceu, sao que, quantas, talvez umas vinte mil, todas para o mesmo lado viradas, como certas aves marinhas que as centenas se reunem nas praias para adorar o sol, tanto faz que o vento lhes de de rabo, ao arrepio das penas, o que lhes importa e seguir o olho viajante do ceu, e em carreirinhas curtas vao passando a frente umas das outras, ate que se acaba a praia ou o sol se esconde, amanha voltaremos a este mesmo lugar, se nao viermos nos, nossos filhos virao. dos vinte mil, quase todos sao homens, as poucas mulheres ficam na periferia do ajuntamento, nao tanto por causa do costume de se separarem os sexos na missa, mas porque, perdendo-se elas no meio da multidao, vivas, sim, talvez saissem, mas violadas, como hoje diriamos, nao tentaras o senhor teu deus, e se o tentares nao venhas depois queixar-te de que ficaste gravida. ja foi dito que e isto missa. entre a obra e a ilha da madeira fica um espaco amplo, calcado pelo ir e vir dos operarios, sulcado pelas rodeiras dos carros que vem e vao, felizmente esta agora tudo seco, e a virtude da primavera quando comeca a chegar-se aos bracos do verao, daqui a pouco os homens poderao ajoelhar-se sem temer demasiado pelas joelheiras dos calcoes, ainda que esta gente nao seja da que mais cuida de limpezas, lavam-se com o proprio suor. numa eminencia ao fundo esta posta uma capela de madeira, se julgam os assistentes que ha milagre capaz de mete-los a todos la dentro, redondamente se enganam, mais facil foi multiplicar os peixes e os paes, ou caberem duas mil vontades num frasco de vidro, isso nao e milagre nenhum, mas sim a mais natural coisa do mundo, querendo. entao rangem os cabrestantes, com este barulho, ou semelhante, se abrem as portas do ceu e do inferno, cada qual de sua qualidade, cristal a da casa de deus, bronze a da casa de sata, logo se percebe pela diferenca que fazem os ecos, porem, aqui, o estridor e so o da friccao das madeiras, levanta-se lentamente a frontaria da capela, vai-se levantando ate se transformar a parede em alpendre, ao mesmo tempo que as partes laterais se afastam, e como se maos invisiveis estivessem abrindo um sacrario, a primeira vez que isto aconteceu ainda nao havia tanta gente na obra, mas sempre foram cinco mil pessoas a fazer ah, em todos os tempos ha-de haver uma novidade que espante os homens, depois habituam-se, abriu-se enfim a capela de par em par, mostrando la dentro o celebrante e o altar, sera esta uma missa como outra qualquer, parece impossivel, mas toda esta gente ja se esqueceu de que mafra foi um dia sobrevoada pelo espirito santo, diferentes sao as missas que precedem as batalhas campais, quando se contarem e enterrarem os mortos sabe-se la se nao estarei entre eles, aproveitemos bem o santo sacrificio, salvo se o inimigo atacar antes, ou por ter ido a missa mais cedo ou por ser de uma religiao que a dispensa. da sua gaiola de madeira pregou o celebrante ao mar de gente, se fosse o mar de peixes, que formoso sermao se teria podido repetir aqui, com a sua doutrina muito clara, muito sa, mas, peixes nao sendo, foi a pregacao como a mereciam homens e so a ouviram os fieis que mais ao perto estavam, porem, se e certo que o habito nao faz o monge, faz sem duvida a fe, ouvindo o assistente reu ja sabe que foi dito ceu, se eterno inferno, se isto cristo, se zeus deus, e se mais nada se ouve, palavra ou eco, e porque acabou o sermao e podemos debandar. espantoso e ter-se acabado a missa e nao terem ficado mortos no terreno, nao os matou sequer o sol quando deu em cheio na custodia e faiscou, muito mudadas estao as eras, ja vai tempo que estando os betsamitas no campo a ceifar o seu trigo, levantaram por acaso os olhos do trabalho e viram que vinha a arca da alianca da terra dos filisteus, pois foi quanto bastou para cairem ali redondos cinquenta mil e setenta agora olharam vinte mil, estavas la, nao dei por ti. e uma religiao de grandes lazeres, mormente estando reunidos tantos fieis, onde e que se ia arranjar vagar e instalacoes para se confessarem todos ou todos comungarem, assim vao ficar por ai ao deus dara, se der, bocejando muito, entrando em brigas, umbigando uma mulher atras dum valado ou em lugares mais ribaldeiros, ate amanha, que e outra vez dia de trabalho. baltasar atravessa o terreiro, ha homens que armam inocentes jogos de malha, outros que el-rei proibe, como o caras-ou-cruzes, se vem por ai o corregedor na sua volta, nao passam estes sem tronco. esperam baltasar, no sitio combinado, blimunda e ines antonia, e ali irao ter tambem, ou ja la estao, alvaro diogo e o filho. descem todos juntos ao vale, em casa espera-os o velho joao francisco que mal pode mexer as pernas, contenta-se com a missa discreta que o vigario diz na igreja de santo andre, assiste toda a casa do visconde, provavelmente por isso sao os sermoes menos aterradores, embora tenham a desvantagem de se terem de ouvir por inteiro e logo se notarem as desatencoes de quem ouve, tao naturais quando os anos sao muitos ou muito fatigaram. acabam de jantar, alvaro diogo dorme a sesta, o filho vai aos pardais com outros da sua idade, as mulheres remendam e passajam discretamente, porque este dia e de guarda e portanto nao quer deus que se trabalhe, porem, se este rasgao nao fosse remendado hoje, amanha estaria maior, e se e verdade que deus castiga sem pau nem pedra, verdade e tambem que, remendar, so com agulha e linha, ainda que nao seja grande o meu jeito, nem e para admirar, quando adao e eva foram criados, tanto sabia um como sabia outro, e quando os expulsaram do paraiso, nao consta que tenham recebido do arcanjo uma lista de trabalhos de homem e trabalhos de mulher, a esta so foi dito, pariras com dor, mas ate isso ha-de acabar um dia. baltasar deixa em casa o espigao e o gancho, vai com o seu coto a fresca, quer ver se volta a sentir aquelas reconfortantes dores na mao, agora cada vez mais raras, e aquela comichaozinha na parte interna do dedo polegar, a sensacao voluptuosa de o cocar com a unha do dedo indicador, nao lhe venham dizer que tudo isso se passa na sua cabeca, ele responderia que dentro da cabeca nao tem dedos, mas voce, o baltasar, ja nao tem a mao, disso e que ninguem pode ter a certeza, va la uma pessoa discutir com gente desta, capaz ate de negar a propria realidade. e sabido que baltasar vai beber, mas nao se em briagara. bebe desde que soube da morte do padre bartolomeu lourenco, triste morte, foi um abalo muito grande" como um terramoto profundo que lhe tivesse rachado os alicerces, deixando embora, a superficie, as paredes aprumadas. bebe porque constantemente se lembra da passarola, la na serra do barregudo, numa encosta do monte junto, quem sabe se ja encontrada por contrabandistas ou pastores, e so de pensar nisso sofre como se o estivessem a apertar no potro. mas, bebendo, sempre chega o momento em que sente pousar sobre o seu ombro a mao de blimunda, nao e preciso mais nada, esta blimunda sossegada em casa, baltasar pega no pucaro cheio de vinho, julga que o vai beber como bebeu os outros, mas a mao toca-lhe no ombro, e uma voz que diz, baltasar, e o pucaro volta a mesa intacto, os amigos sabem que nao bebera mais nesse dia. ficara calado, ouvindo apenas, enquanto o torpor do vinho se desvanece lentamente e as palavras dos outros refazem um sentido, ainda que seja o da mesma e repetida historia, o meu nome e francisco marques, nasci em cheleiros, que e aqui perto de mafra, umas duas leguas, tenho mulher e tres filhos pequenos, toda a minha vida foi trabalhar de jornal, e como da miseria nao via jeito de sair, resolvi vir trabalhar para o convento, que ate foi um frade da minha terra o da promessa, segundo ouvi contar, que nessa altura era eu um rapazito, assim como o teu sobrinho mas va la que nao tenho muitas razoes de queixa, cheleiros nao e longe, de vez em quando meto pernas ao caminho, as duas que andam e a do meio, da como resultado que a mulher esta prenha outra vez, o dinheiro que eu forro la lho deixo, mas os pobres como nos tem de comprar tudo, nao lhes vem por negocio da india ou do brasil, nem temos empregos ou comendas do paco, que e que eu posso fazer com os duzentos reis de jornal, tenho de pagar o que como aqui na casa de pasto e o pucaro de vinho que bebo, a vida vai boa e para os donos das vendas de comida, e se e verdade que vieram obrigados de lisboa muitos deles, eu por necessidade vivo e necessitado continuo, o meu nome e jose pequeno, nao tenho pai, nem mae, nem mulher que minha seja, nem sei sequer se o nome certo e este, ou se tive algum antes, apareci numa aldeia ao pe de torres vedras, pelo seguro, o vigario baptizou-me, jose e o nome de pia, o pequeno puseram-mo depois, porque nao cresci muito, com esta corcunda as costas nenhuma mulher me quis para viver, mas todas pedem mais se calha deixarem que me ponha em cima delas, nao tenho outra compensacao, chega-te para ca, agora vai-te embora, se me vejo velho nem para isso sirvo, se a mafra vim foi porque gosto de trabalhar com os bois, os bois andam emprestados neste mundo, como eu, nao somos de ca, chamo-me joaquim da rocha, nasci no termo de pombal, la tenho a familia, so a mulher, filhos tive quatro, mas todos morreram antes de fazerem dez anos, dois de bexigas negras, os outros de espinhela caida e sangue chupado, tinha la um cerrado de renda, mas o ganho nao dava para comer, entao disse a mulher, vou para mafra, e trabalho garantido e por muitos anos, enquanto durar durou, agora ha seis meses que nao vou a casa, se calhar nem volto la mais, mulheres nao faltam, e a minha devia ser de ma casta para assim ter parido quatro filhos e deixado morrer todos, o meu nome e manuel milho, venho dos campos de santarem, um dia os oficiais do corregedor passaram por la com pregao de haver bom jornal e bom passadio nestas obras de mafra, vim eu, e mais alguns, dois que vieram comigo ficaram naquele aluimento de terras que houve o ano passado, nao gosto dos sitios daqui, e nao e por terem ca morrido dois patricios meus, ao homem nao e dado escolher o lugar onde ha-de morrer, salvo se e ele a escolher a sua propria morte, mas porque sinto a falta do rio da minha terra, bem sei que agua tem-na o mar de sobra, ve-se daqui, mas digam-me o que pode um homem fazer daquela imensidao, sempre a onda a marrar nas pedras, sempre a bater na areia, ao passo que o rio corre entre duas margens, e como uma procissao penitente, ele e que vai rasteirinho, e nos, de pe, olhando, somos como os freixos e os choupos, e quando um homem quer ver como esta a sua cara, se envelheceu muito, a agua e o espelho que passa e esta parado, e nos que estamos parados e que vamos passando, donde me vem estas coisas a cabeca e que eu nao sei dizer, o meu nome e joao anes, vim do porto e sou tanoeiro, tambem para construir um convento sao precisos tanoeiros, quem haveria de fazer e consertar as dornas, as pipas e os baldes, se um pedreiro esta no andaime e lhe chegam o cocho da massa, tem de molhar as pedras com a vassoura para que facam boa presa a pedra que esta e a outra que vai assentar, para isso e que la tem o balde, e os animais bebem onde, bebem nas tinas, e quem fez as tinas, fizeram-nas os tanoeiros, nao e por me gabar, mas nao ha oficio como o que eu tenho, ate deus foi tanoeiro, vejam-me essa grande dorna que e o mar, se a obra nao estivesse perfeita, se as aduelas nao estivessem tao bem ajustadas, entrava-nos o mar pela terra dentro, era ai outro diluvio, sobre a minha vida nao tenho muito que dizer, deixei a familia no porto, la se vao governando, ha dois anos que nao vejo a mulher, as vezes sonho que estou deitado com ela, mas se sou eu nao tenho a minha cara, no dia seguinte corre-me sempre mal o trabalho, gostava de me ver completo no sonho, em vez daquela cara sem boca nem feicao, sem olhos nem nariz, que cara estara a minha mulher vendo nessa ocasiao, nao sei, era bom que fosse a minha, o meu nome e juliao mau-tempo, sou natural do alentejo e vim trabalhar para mafra por causa das grandes fomes de que padece a minha provincia, nem sei como resta gente viva, se nao fosse termo-nos acostumado a comer de ervas e bolota, estou que ja teria morrido tudo, e um do de alma ver uma terra tao grande, so pode saber quem alguma vez por la passou, e nao e mais que charneca, poucas sao as terras fabricadas e semeadas, o resto mato e solidao, e e um pais de guerras, com os espanhois entrando e saindo como em casa sua, agora esta a paz em sossego, quem adivinhara por quanto tempo, mas os reis e os fidalgos, quando nao e dia de nos fazerem correr e morrer a nos, fazem correr e morrer a caca, por isso ai do pobre que for apanhado com um coelho na saca, ainda que o tivesse achado ja morto de doenca ou velhice, o menos que lhe pode suceder e levar uma duzia de vergastadas pelas costas, para aprender que quando deus fez os coelhos foi para divertimento e panela dos senhores, so valiam a pena as vergastadas se pudessemos ficar com a caca, eu se vim para mafra foi porque o vigario da minha freguesia apregoava nas igrejas que quem viesse passava a ser criado de el-rei, nao bem bem criado, mas como se o fosse, e que os criados de el-rei, isto dizia ele, nao sofrem privacoes de boca e andam com as carnes tapadas, ainda melhor que no paraiso, porque se e certo que adao, nao tendo quem lhe disputasse a pitanca, comia a seu gosto e conforme o apetite, ja de vestidos andava pior, afinal saiu-me tudo mentira, do paraiso nao falo, que nao sou desse tempo, mas de mafra sim, se nao consigo morrer de fome e porque gasto tudo quanto ganho, roto ando como andava, e, quanto a ser criado de el-rei, ainda espero nao morrer sem ver a cara do meu amo, a nao ser que me agonie de estar tanto tempo longe da familia, um homem, se tem filhos, tambem se alimenta de ver a cara deles, bom era que se alimentassem eles de ver a nossa cara, e o destino, acabar-se a vida a olharmos uns para os outros, quem es tu, que vieste ca fazer, quem eu seja e o que faca, ja perguntei e nao tive resposta, nao, nenhum dos meus filhos tem os olhos azuis, mas tenho a certeza de que sao todos meus filhos, isto dos olhos azuis e coisa que aparece de vez em quando na familia, ja a mae da minha mae tinha os olhos desta cor, o meu nome e baltasar mateus, todos me conhecem por sete-sois, o jose pequeno sabe porque assim lhe chamam, mas eu nao sei desde quando e porque nos meteram os sete sois em casa, se fossemos sete vezes mais antigos que o unico sol que nos alumia, entao deviamos ser nos os reis do mundo, enfim, isto sao conversas loucas de quem ja esteve perto do sol e agora bebeu de mais, se me ouvirem dizer coisas insensatas, ou e do sol que apanhei, ou do vinho que me apanhou, o certo e ter nascido aqui, ha quarenta anos feitos, se nao me enganei a contar, minha mae ja morreu, chamava-se marta maria, meu pai mal pode andar, acho que lhe estao a nascer raizes nos pes, ou e o coracao a procura de terra para descansar, tinhamos ai um cerrado, como o joaquim da rocha, mas, com tanto mexer de aterros, ja lhe perdi o sitio, ate eu levei alguma terra dele no carro de mao, quem haveria de dizer ao meu avo que um neto seu atiraria fora terra que foi, cavada e semeada, agora poem-lhe um torreao em cima, sao as voltas da vida, a minha tambem nao tem dado poucas, enquanto moco cavei e semeei para os lavradores, o nosso cerrado era tao pequeno que o meu pai dava conta do trabalho em toda a volta do ano e ainda ficava com tempo para tratar duns bocados que trazia de renda, bem, fome, o que se chama fome, nao passamos, mas fartura ou suficiencia nunca soubemos o que era, depois fui para a guerra de el-rei, ficou-me la a mao esquerda, so mais tarde e que soube que sem ela comecava a ser igual a deus, e como deixei de servir para a guerra, voltei a mafra, mas estive uns anos em lisboa, e so isto e nada mais, e em lisboa, que fizeste, perguntou joao anes, por ser, de todos, o unico oficial de um oficio, estive no acougue do terreiro do paco, mas era so a acarretar a carne, e quando foi que estiveste perto do sol, isto quis manuel milho saber, provavelmente por ser ele o que costumava ver o rio passando, essa, foi de uma vez que subi a uma serra muito alta, tao alta que estendendo o braco tocava-se no sol, nem sei se perdi a mao na guerra, se foi o sol que ma queimou, e que serra era, em mafra nao ha serras que cheguem ao sol, e no alentejo tambem as nao ha, que alentejo conheco eu bem, perguntou juliao mau-tempo, talvez tenha sido uma serra que nesse dia estava alta e agora esta baixa, se para arrasar um monte destes sao precisos tantos mil tiros de polvora, para fazer baixar uma serra alta gastava-se toda a polvora que ha no mundo, disse francisco marques, o que primeiro falara, e manuel milho teimou, chegar perto do sol, so se tivesses voado como os passaros, la na leziria veem-se as vezes uns milhafres que vao subindo, subindo, fazendo rodeios, e depois desaparecem, ficam tao pequenos que ja nao podem ser vistos, e entao vao ao sol, nos e que nao sabemos nem o caminho por onde se chega, nem a porta por onde se entra, mas tu es homem, nao tens asas, a nao ser que sejas bruxo, disse o jose pequeno, como uma mulher da terra onde fui achado, que se untava com unguentos, punha-se a cavalo numa vassoura e ia a noite de um sitio para outro, isto era o que se dizia, que eu, ver, nunca vi, eu nao sou bruxo, ponham-se a dizer essas coisas, e leva-me o santo oficio, e tambem ninguem me ouviu dizer que voei, mas declaraste que estiveste perto do sol, e ainda outra coisa, que comecaste a ser igual a deus depois de teres ficado sem a mao, se tal heresia chega aos ouvidos do santo oficio, entao e que nao te salvas mesmo, salvavamo-nos todos se nos fizessemos iguais a deus, disse joao anes, se nos fizessemos iguais a deus poderiamos julga-lo por nao termos logo recebido dele essa igualdade, disse manuel milho, e baltasar explicou enfim, com grande alivio de ja nao se estar falando de voar, deus nao tem a mao esquerda porque e a sua direita que senta os seus eleitos, e uma vez que os condenados vao para o inferno, a esquerda de deus nao vem a ficar ninguem, ora, se nao fica la ninguem, para que quereria deus a mao esquerda, se a mao esquerda nao serve, quer dizer que nao existe, a minha nao serve porque nao existe, e so a diferenca, talvez a esquerda de deus esteja outro deus, talvez deus esteja sentado a direita doutro deus, talvez deus seja so um eleito doutro deus, talvez sejamos todos deuses sentados, donde e que estas coisas me vem a cabeca, e que eu nao sei, disse manuel milho, e baltasar rematou, entao sou eu o ultimo da fila, a minha esquerda e que nao se pode sentar ninguem, comigo acaba-se o mundo, donde vem tais coisas a cabeca destes rusticos, analfabetos todos, menos joao anes, que tem algumas letras, e que nos nao sabemos. o sino da igreja de santo andre, no fundo do vale, deu as trindades. por sobre a ilha da madeira, nas ruas e terreiros, dentro das tabernas e casas de acomodacao, ouve-se um murmurio continuo, como o do mar ao longe. estariam vinte mil homens dizendo a oracao da tarde, estariam contando uns aos outros as suas vidas, va la averiguar-se. terra solta, pedrisco, calhau que a polvora ou o alviao arrancaram ao pedernal profundo, esse pouco o transportam por mao de homem os carrinhos, enchendo o vale com po que se vai arrasando do monte ou extraindo dos novos caboucos. para o entulho de maior porte e arrastado peso andam os carros grandes, chapeados de ferro, que os bois e as bestas puxam sem mais pausa que carregar e descarregar. aos andaimes, pelas travejadas rampas de madeira, sobem homens as pedras suspensas do jugo que sobre os ombros e a nuca lhes assenta, para sempre seja louvado quem inventou o chinguico, alguem a quem lhe doia. sao trabalhos ja ditos, que mais facilmente se recapitulam por serem de forca bruta, porem, e causa da sua reiteracao nao consentir que esquecamos o que, por tao comum e de tao minima arte, se costuma olhar sem mais consideracao que distraidamente vermos os nossos proprios dedos escrevendo, assim de um modo e outro ficando oculto aquele que faz sob aquilo que e feito. muito melhor veriamos, e muito mais, se olhassemos de alto, por exemplo, pairando na maquina voadora sobre este lugar de mafra, o passeado monte, o conhecido vale, a ilha da madeira que as estacoes escureceram de chuva e sol, e alguns tabuados apodrecem ja, o derrubamento das arvores no pinhal de leiria e nos termos de torres vedras e lisboa, os fumos diurnos e nocturnos dos fornos de tijolo e cal que entre mafra e cascais sao centenas, os barcos que outros tijolos trazem do algarve e de entre-douro-e-minho e os vao descarregar, tejo adentro, por um canal aberto a braco, ao cais de santo antonio do tojal, os carros que por monte achique e pinheiro de loures trazem estas e outras materias ao convento de sua majestade, e aqueles outros que carregam as pedras de pero pinheiro, nao ha melhor miradouro que este onde estamos, nao fariamos ideia da grandeza da obra se o padre bartolomeu lourenco nao tivesse inventado a passarola, a nos nos sustentam no ar as vontades que blimunda juntou dentro das esferas de metal, la em baixo outras vontades andam, presas ao globo terra pela lei da gravidade e da necessidade, se pudessemos contar os carros que se movem por estes caminhos de ir e voltar, proximos ou mais longe, chegariamos aos dois mil e quinhentos, vistos daqui parece que estao parados, e por ser tao pesada a carga. mas os homens, se os quisermos ver, tem de ser de mais perto. durante muitos meses, baltasar puxou e empurrou carros de mao, ate que um dia se achou cansado de ser mula de liteira, ora a frente, ora atras, e, tendo prestado publicas e boas provas perante oficiais do oficio, passou a andar com uma junta de bois, das muitas que el-rei tinha comprado. fora de boa ajuda na promocao o jose pequeno, a cuja corcundice o abegao achava sua graca, ao ponto de dizer que o boieiro ficava com a cara a altura do focinho dos bois, e era quase verdade, mas, se pensou que com isso o ofendeu, muito enganado estava, porque o jose pequeno, pela primeira vez, ganhou consciencia do gosto que lhe dava poder olhar a direito com os seus olhos de homem os imensos olhos dos animais, imensos e mansos, onde via reflectida a sua propria cabeca, o tronco, e, la para baixo, sumindo-se na fimbria inferior da palpebra, as pernas, quando um homem cabe inteiro no olho de um boi, pode-se enfim reconhecer que o mundo esta bem construido. fora de boa ajuda o jose pequeno porque instou com o abegao que passasse baltasar sete-sois a boieiro, se ja andava com os bois um aleijado, podiam andar dois, fazem companhia um ao outro, e se ele nao se entender com o trabalho, nao arrisca nada, volta para os carros de mao, em um dia se vera a habilidade do homem. de bois sabia baltasar o bastante, mesmo nao lidando com eles ha tantos anos, e em dois trajectos logo se viu que o gancho nao era defeito e que a mao direita nao esquecera nenhuma clausula da arte da aguilhada. quando nessa noite chegou a casa, ia tao contente como quando, em garoto, descobrira o primeiro ovo num ninho, quando homem estivera com a primeira mulher, quando soldado ouvira o primeiro toque de trombeta, e de madrugada sonhou com os seus bois e a mao esquerda, nada lhe faltava, se ate blimunda ia montada num dos animais, entenda isto quem souber de sonhos sonhados. estava baltasar ha pouco tempo nesta sua nova vida, quando houve noticia de que era preciso ir a pero pinheiro buscar uma pedra muito grande que la estava, destinada a varanda que ficara sobre o portico da igreja tao excessiva a tal pedra que foram calculadas em duzentas as juntas de bois necessarias para traze-la, e muitos os homens que tinham de ir tambem para as ajudas. em pero pinheiro se construira o carro que haveria de carregar o calhau, especie de nau da india com rodas, isto dizia quem ja o tinha visto em acabamentos e igualmente pusera os olhos, alguma vez na nau da comparacao. exagero sera, decerto, melhor e julgarmos pelos nossos proprios olhos, com todos estes homens que se estao levantando noite ainda e vao partir para pero pinheiro, eles e os quatrocentos bois, e mais de vinte carros que levam os petrechos para a conducao, convem a saber, cordas e calabres, cunhas, alavancas, rodas sobressalentes feitas pela medida das outras, eixos para o caso de se partirem alguns dos primitivos, escoras de vario tamanho, martelos, torqueses, chapas de ferro, gadanhas para quando for preciso cortar o feno dos animais, e vao tambem os mantimentos que os homens hao-de comer, fora o que puder ser comprado nos lugares, um tao numeroso mundo de coisas carregando os carros, que quem julgou fazer a cavalo a viagem para baixo, vai ter de faze-la por seu pe, nem e muito, tres leguas para la, tres para ca, e certo que os caminhos nao sao bons, mas tantas vezes ja fizeram os bois e os homens esta jornada com outros carregos, que so de por no chao a pata e a sola logo veem que estao em terra conhecida, ainda que custosa de subir e perigosa de descer. daqueles homens que conhecemos no outro dia, vao na viagem jose pequeno e baltasar, conduzindo cada qual sua junta, e, entre o pessoal peao, so para as forcas chamado, vai o de cheleiros, aquele que la tem a mulher e os filhos, francisco marques e o nome dele, e tambem vai o manuel milho, o das ideias que lhe vem e nao sabe donde. vao outros joses, e franciscos, e manueis, serao menos os baltasares, e havera jooes, alvaros, antonios e joaquins, talvez bartolomeus, mas nenhum o tal, e pedros, e vicentes, e bentos, bernardos e caetanos, tudo quanto e nome de homem vai aqui, tudo quanto e vida tambem, sobretudo se atribulada, principalmente se miseravel, ja que nao podemos falar-lhes das vidas, por tantas serem, ao menos deixemos os nomes escritos, e essa a nossa obrigacao, so para isso escrevemos, torna-los imortais, pois ai ficam, se de nos depende, alcino bras, cristovao, daniel, egas, firmino, geraldo, horacio, isidro, juvino, luis, marcolino, nicanor, onofre, paulo, quiterio, rufino, sebastiao, tadeu, ubaldo, valerio, xavier, zacarias, uma letra de cada um para ficarem todos representados, porventura nem todos estes nomes serao os proprios do tempo e do lugar, menos ainda da gente, mas, enquanto nao se acabar quem trabalhe, nao se acabarao os trabalhos, e alguns destes estarao no futuro de alguns daqueles, a espera de quem vier a ter o nome e a profissao. de quantos pertencem ao alfabeto da amostra e vao a pero pinheiro, pese-nos deixar ir sem vida contada aquele bras que e ruivo e camoes do olho direito, nao tardaria que se comecasse a dizer que isto e uma terra de defeituosos, um marreco, um maneta, um zarolho, e que estamos a exagerar a cor da tinta, que para herois se deverao escolher os belos e formosos, os esbeltos e escorreitos, os inteiros e completos, assim o tinhamos querido, porem, verdades sao verdades, antes se nos agradeca nao termos consentido que viesse a historia quanto ha de belfos e tartamudos, de coxos e prognatas, de zambros e epilepticos, de orelhudos e parvos, de albinos e de alvares, os da sarna e os da chaga, os da tinha e do tinho, entao sim, se veria o cortejo de lazaros e quasimodos que esta saindo da vila de mafra, ainda madrugada, o que vale e que de noite todos os gatos sao pardos e vultos todos os homens, se blimunda tivesse vindo a despedida sem ter comido o seu pao, que vontade veria em cada um, a de ser outra coisa. mal o sol nasceu, logo se pos quente o dia, nem admira, se julho e. tres leguas, para este povo de andarilhos, nao e jornada de matar, tanto mais que o comum do pessoal regula o passo pela andadura dos bois, e estes nao sabem de nenhum motivo para ir depressa. soltos de carga, apenas jungidos aos pares, vao desconfiados da fartura e quase sentem inveja dos manos que vem puxando os carros dos petrechos, e como estar na engorda antes do matadouro. os homens, ja se disse, vao devagar, calados uns, outros conversando, cada qual puxado aos amigos que tem, mas a um deles chegou-se-lhe o fogo ao rabo e, mal saiu de mafra, largou num trote curto, parecia que ia a cheleiros salvar o pai da forca, era o francisco marques que aproveitava a ocasiao para ir enforcar-se entre as pernas da mulher, agora que ela ja despejou, ou nao sera tal a ideia, talvez queira apenas estar com os filhos, dar uma palavra a esposa, corteja-la somente, sem pensar em fornicacoes que teriam de ser apressadas porque os companheiros vem ai atras, e pelo menos a pero pinheiro convem que chegue ao mesmo tempo que eles, ja a nossa porta estao passando, afinal sempre me deitei contigo, o menino esta a dormir, nao da por nada, os outros mandamo-los ver se esta a chover, e eles entendem que o pai quer estar com a mae que seria de nos se el-rei tem mandado fazer o convento no algarve, e ela perguntou, ja te vais, e ele respondeu, que remedio, mas na volta, acampando nos perto, fico toda a noite contigo. quando francisco marques chegou a pero pinheiro a deitar os bofes pela boca, de perna fraca, ja estava armado o arraial, enfim, nao havia barracas, nao havia tendas, os soldados eram apenas os da vigilancia costumada, mas parecia aquilo uma feira de gado, mais de quatrocentas cabecas, e os homens andando pelo meio dos bois, apartando-os para um lado, e com isso espantavam-se alguns animais, davam grandes cabecadas, aparatosas, mas sem malicia, depois acomodaram-se a comer o feno que estava a ser descarregado dos carros, iam ter muito que esperar, agora comiam rapidamente os homens da pa e da enxada, que esses eram precisos la adiante. a manha estava em meio, o sol batia ja violento no chao duro e seco, coberto de miudos fragmentos de marmore, lascas, esquirolas, e, a um lado e outro do rebaixo fundo da pedreira, grandes blocos esperavam a sua vez de ser levados a mafra. estava-lhes certa a viagem, mas hoje nao. alguns homens tinham-se juntado no meio do caminho, os de tras tentavam olhar por cima das cabecas dos outros, ou forcejavam por furar pelo meio deles, e francisco marques aproximou-se, compensando o atraso com o empenho de saber, que e que estao a ver alem, por acaso foi o ruivo que lhe respondeu, e a pedra, e outro acrescentou, nunca vi uma coisa assim em dias da minha vida, e abanava a cabeca, abismado. nisto vieram os soldados, e com ordens e empurroes afastaram o ajuntamento, cheguem-se para la, os homens sao tao curiosos como os cachopos, e veio o oficial da vedoria que tinha encargo deste transporte, apartem-se, deem campo, la se afastaram os homens atropelando-se, e ela apareceu, bem tinha dito o bras ruivo e zarolho, a pedra. era uma laje rectangular enorme, uma brutidao de marmore rugoso que assentava sobre troncos de pinheiro, chegando mais perto sem duvida ouviriamos o gemer da seiva, como ouvimos agora o gemido de espanto que saiu da boca dos homens, neste instante em que a pedra desafogada apareceu em seu real tamanho. aproximou-se o oficial da vedoria e pos-lhe a mao em cima, como se estivesse tomando posse dela em nome de sua majestade, mas se estes homens e estes bois nao fizerem a forca necessaria, todo o poder de el-rei sera vento, po e coisa nenhuma. porem, farao a forca. foi para isso que vieram, para isso deixaram terras e trabalhos seus, trabalhos que eram tambem de forca em terras que a forca mal amparava, pode o vedor estar sossegado que aqui ninguem se ira negar. os homens da pedreira aproximam-se, vao terminar e apurar o corte da pequena elevacao para onde a pedra havia sido arrastada, em modos de fazer-lhe uma parede vertical, a face do lado mais estreito da laje. e aqui que vira acostar a nau da india, mas primeiro terao os homens vindos de mafra de abrir uma larga avenida por onde baixara o carro, uma rampa que suavemente va ate a estrada, so depois a viagem podera comecar. armados de alvioes e pas, os homens de mafra avancaram, ja o oficial riscou no chao o tracado deste rebaixo, e manuel millro, que estava ao lado do de cheleiros, medindo-se com a laje agora tao proxima, disse, e a mae da pedra, nao disse que era o pai da pedra, sim a mae, talvez porque viesse das profundas, ainda maculada pelo barro da matriz, mae gigantesca sobre a qual poderiam deitar-se quantos homens, ou ela esmaga-los a eles, quantos, faca as contas quem quiser, que a laje tem de comprimento trinta e cinco palmos, de largura quinze, e a espessura e de quatro palmos, e, para ser completa a noticia, depois de lavrada e polida, la em mafra, ficara so um pouco mais pequena, trinta e dois palmos, catorze, tres, pela mesma ordem e partes, e quando um dia se acabarem palmos e pes por se terem achado metros na terra, irao outros homens a tirar outras medidas e encontrarao sete metros, tres metros, sessenta e quatro centimetros, tome nota, e porque tambem os pesos velhos levaram o caminho das medidas velhas, em vez de duas mil cento e doze arrobas, diremos que o peso da pedra da varanda da casa a que se chamara de benedictione e de trinta e um mil e vinte e um quilos, trinta e uma toneladas em numeros redondos, senhoras e senhores visitantes, e agora passemos a sala seguinte, que ainda temos muito que andar. entretanto, durante todo o dia, os homens cavaram a terra. vieram os boieiros dar uma ajuda, baltasar sete-sois tornou ao carro de mao, sem desdouro, e bom que nao esquecamos os trabalhos pesados, ninguem esta livre de voltar a precisar deles, imaginemos que amanha se perde o sentido da alavanca, nao havera mais remedio que meter o ombro e o braco, ate que ressuscite arquimedes e diga, deem-me um ponto de apoio para voces levantarem o mundo. quando o sol se pos, estava aberta a avenida, numa extensao de cem passos, ate a estrada calcetada, que mais folgadamente fora andada durante a manha. cearam os homens e foram dormir, espalhados por estes campos, debaixo das arvores, ao abrigo dos blocos de pedra, alvissimos, que se tornaram fulgurantes quando a lua nasceu. a noite estava quente. se algumas fogueiras ardiam, era apenas para companhia dos homens. os bois ruminavam, deixando coar o fio de baba que devolvia a terra os sucos da terra, aquela aonde tudo volta, ate as pedras com tanto trabalho alcadas, os homens que as erguem, as alavancas que as suportam, os calcos que as amparam, nem os senhores imaginam a soma de trabalho que esta neste convento. escuro ainda, tocou a corneta. os homens levantaram-se, enrolaram as mantas, os boieiros foram jungir os bois, e da casa onde dormira desceu o vedor a pedreira com os seus ajudantes, mais os olheiros, para saberem estes que ordens haveriam de dar e para que. descarregaram-se dos carros as cordas e os calabres, dispuseram-se as juntas de bois pelo caminho acima, em dois cordoes. mas ainda faltava vir a nau da india. era uma plataforma de grossos madeiros assente sobre seis rodas macicas, de eixos rigidos, no tamanho um pouco maior que a laje que teria de transportar. vinha puxada a braco, em grande alarido de quem fazia a forca e de quem a mandava fazer, um homem distraiu-se, deixou ficar um pe debaixo da roda, ouviu-se um berro, um grito de dor insuportada, a viagem comeca mal. baltasar estava perto com os seus bois, viu o sangue esguichar, e num repente achou-se em jerez de los caballeros, quinze anos atras, como o tempo passa. com ele costumam passar as dores, mas para passarem estas e cedo ainda, o homem ja la vai, gritando sempre, levam-no num esquife para morelena onde ha uma enfermaria, talvez escape com menos um bocado da perna, merda. tambem em morelena dormiu baltasar uma noite com blimunda, e assim o mundo, junta no mesmo lugar o grande gosto e a grande dor, o bom cheiro dos humores sadios e o podre fetido da ferida gangrenada, para inventar ceu e inferno nao seria preciso mais que conhecer o corpo humano. ja nao se ve sinal do sangue que ficou no chao, passaram as rodas do carro, pisaram os pes dos homens, as patas patudas dos bois, a terra sugou e confundiu o resto, so um calhau que foi arredado para o lado ainda conserva alguma cor. a plataforma desceu muito devagar, amparada no declive pelos homens que prudentemente iam folgando as cordas, ate finalmente entestar com a parede de terra que os pedreiros tinham alisado. agora sim, se veriam ciencia e arte. com grandes pedras foram calcadas as rodas todas do carro, para que nao se afastasse da parede quando a laje fosse puxada de cima dos troncos e descaisse e deslizasse sobre a plataforma. toda a superficie desta foi coberta de barro para reduzir o atrito da pedra contra a madeira, e enfim comecaram a ser passados os calabres, de modo a abracarem a laje no sentido do comprimento, um de cada lado, por fora dos troncos, outro que a cingia em toda a sua largura, assim se formando seis pontas que na dianteira do carro se juntaram e ataram a um rijo madeiro reforcado de cintas de ferro, donde nasciam dois outros calabres, mais grossos, que eram os tirantes principais, sucessivamente acrescentados com ramos de menor grossura, a que deviam puxar os bois. nao e este, aqui, o caso de levar menos tempo a fazer do que a explicar, pelo contrario, o sol ja nasceu, ja se levantou por cima daqueles montes que alem vemos, e ainda agora estao a ser reforcados os ultimos nos, deitou-se agua para cima do barro que entretanto secara, mas primeiro e preciso dispor as juntas de bois a boa distancia, tensas todas as cordas o bastante para que nao se perca a forca de arrastamento por causa dos desencontros, puxo eu, puxas tu, tanto mais que, afinal, nao ha espaco que chegue para as duzentas juntas e a traccao tem de ser exercida a direito, em frente e para cima, e um bico-de-obra, disse o jose pequeno, que era o primeiro do cordao da esquerda, se de baltasar veio alguma opiniao, nao chegou a ser ouvida porque esta mais longe. la no alto, o mestre da manobra vai dar a voz, um grito que comeca arrastado e depois acaba secamente como um tiro de polvora, sem ecos, eeeeeeui-o, se os bois puxarem mais de um lado que do outro, estamos mal aviados, eeeeeeui-o, agora saiu o grito, duzentos bois agitaram-se, puxaram, primeiro de esticao, depois com uma forca continua, logo interrompida, porque ha os que escorregam, outros inclinam para fora ou para dentro, questao de ciencia do boieiro, as cordas rocam asperamente os costados, enfim, entre clamores, insultos, incitamentos, acertou-se a traccao por alguns segundos e a laje avancou um palmo, trilhando debaixo de si os troncos. o primeiro puxao foi certo, o segundo errou, o terceiro teve de ajustar os dois, agora so puxam estes, aqueles aguentam, finalmente a laje comecou a avancar sobre a plataforma, ainda mantida acima dela pela altura dos troncos, ate que se desequilibrou, desceu bruscamente e caiu para. o carro, tumba, a aresta rugosa mordeu os madeiros e ai se imobilizou a pedra, ter ou nao ter estendido ali o barro seria o mesmo que nada, se nao aparecessem outras providencias. subiram homens a plataforma com longas e fortissimas alavancas, esforcadamente soergueram a pedra ainda instavel, e outros homens introduziram-lhe debaixo calcos com o rasto de ferro, que puderam deslizar sobre o barro, agora vai ser facil, eeeeeeui-o, eeeeeeui-o, eeeeeeui-oo, todo o mundo puxa com entusiasmo, homens e bois, pena e que nao esteja d. joao v no alto da subida, nao ha povo que puxe melhor que este. ja os calabres laterais foram largados, toda a traccao se exerce naquele que abraca a pedra no sentido da largura, e quanto basta, parece a laje leve, tao facilmente escorrega sobre a plataforma, so quando enfim descai por inteiro se ouve retumbar o peso, todo o arcaboico do carro range, se nao fosse estar o chao naturalmente calcetado, calhaus sobre calhaus, enterrar-se-iam as rodas ate aos cubos. foram retirados os grandes blocos de marmore que serviam de calcos, ja nao ha perigo que o carro fuja. agora avancam os carpinteiros, com macos, trados e formoes abrem, a espacos, na espessa plataforma, ao rente da laje, janelas rectangulares onde vao encaixando e batendo cunhas, depois fixam-nas com pregos grossos, e um trabalho que leva o seu tempo, o resto do pessoal esta por ai, descansando pelas sombras, os bois ruminam e sacodem os moscardos, o calor e muito. tocara para o jantar quando os carpinteiros acabaram a tarefa, e o vedor vem dar ordens para se atar a laje ao carro, e operacao que esta a cargo dos soldados, talvez por causa da disciplina e da responsabilidade, talvez por estarem habituados com a artilharia, em menos de meia hora a pedra fica solidamente atada, cordas e mais cordas, como se fizesse corpo com a plataforma, aonde uma for, vai a outra. nao ha nada a emendar, e obra asseada. visto de largo, o carro e um bicho de carapaca, um cagado atarracado, sobre pernas curtas, e como esta sujo de barro, parece ter acabado de sair da terra funda, e ele proprio terra que prolonga a elevacao a que ainda esta encostado. os homens e os bois ja estao no seu jantar, depois sera a hora da sesta, se a vida nao tivesse tao boas coisas como comer e descansar, nao valia a pena construir conventos. diz-se que o mal nao atura, embora, pela fadiga que traz consigo, pareca as vezes que sim, mas o que nenhuma duvida tem, e nao durar o bem sempre. esta um homem em suavissimo torpor, ouvindo as cigarras, nao foi a comida fartura, mas um estomago avisado sabe encontrar muito no pouco, e alem disso temos o sol, que tambem alimenta, eis senao quando ressoa a corneta, se estivessemos no vale de josafa mandavamos acordar os mortos, assim nao ha outro remedio que levantarem-se os vivos. recolhem-se aos carros os petrechos diversos, que de tudo e preciso dar contas no inventario, verificam-se os nos, faz-se a ligacao dos calabres ao carro, e, a nova voz de eeeeeeui-o, os bois, em desencontrada agitacao, comecam a puxar, fincam os cascos no solo irregular da pedreira, as aguilhadas picam os cachacos, e o carro, como se estivesse a ser arrancado do forno da terra, move-se devagar, as rodas trituram os fragmentos de marmore que juncam o chao, pedra como esta de hoje e que nunca daqui saiu. o vedor e certos seus auxiliares graduados ja montaram nas mulas, outros deles farao o caminho a pe por necessidade da obrigacao, sao subalternos, mas todos tem uma parte de ciencia e outra de mando, a ciencia por causa do mando, o mando por causa da ciencia, nao e o caso deste arraial de homens e bois, que sao mandados so, uns e outros, e o melhor e sempre o que mais forca for capaz de fazer. aos homens pede-se, por acrescentamento, algum jeito, nao puxar ao contrario, meter a tempo o calco a roda, dizer as palavras que estimulam os animais, saber juntar a forca a forca e multiplicar ambas, o que, enfim, nao e despecienda ciencia. o carro ja subiu ate meio da rampa, cinquenta passos, se tanto, e continua, oscilando duramente nos ressaltos das pedras, que isto nao e coche de alteza nem sege de eclesiastico, esses molejam como deus manda. aqui os eixos sao rigidos, as rodas trambolhos, nao luzem arreios nas lombeiras dos bois nem os homens apuram libres nos encontros, e uma tropa-fandanga que nao ira aos triunfais cortejos nem seria admitida na procissao do corpus christi. uma coisa e transportar a pedra para a varanda donde o patriarca, daqui por uns anos, nos ha-de abencoar a todos, outra e melhor seria sermos nos a bencao e o abencoador, assim como semear pao e come-lo. vai ser uma grande jornada. daqui a mafra, mesmo tendo el-rei mandado consertar as calcadas, o caminho e custoso, sempre a subir e a descer, ora ladeando os vales, ora empinando-se para as alturas, ora mergulhando a fundo, quem fez as contas aos quatrocentos bois e aos seiscentos homens, se as errou, foi na falta, nao que estejam de sobra. os moradores de pero pinheiro desceram a estrada para admirar o aparato, nunca se viu tanta junta de bois desde que comecou a obra, nunca se ouviu tao alto vozear, e ha quem comece a ter saudades de ver partir aquela tao formosa pedra, criada aqui nesta nossa terra de pero pinheiro, oxala nao se parta pelo caminho, para isso nao valia a pena ter nascido. o vedor ja seguiu a frente, e como um general de batalha com o seu estado-maior, os seus ajudantes-de-campo, os seus ordenancas, vao reconhecer o terreno, medir a curva, calcular o declive, prever o acampamento. depois regressam ao encontro do carro, quanto andou, se de pero pinheiro saiu, em pero pinheiro ainda esta. neste primeiro dia, que foi so a tarde, nao avancaram mais que quinhentos passos. a estrada era estreita, atropelavam-se nela as juntas de bois, um cordao de cada lado, sem espaco de manobra, metade da forca de traccao perdia-se por nao haver igualdade no arranque, as ordens ouviam-se mal. e la estava o peso assombroso da pedra. quando o carro tinha de parar, ou porque uma roda se metesse numa cova do caminho, ou porque o esforco compassado dos bois se medisse de repente com uma subida e obrigasse a uma pausa, parecia que ja nao seria possivel move-lo mais. e quando, finalmente, avancava, todos os madeiros rangiam como se fossem libertar-se das cintas e dos grampos de ferro. e esta ainda era a parte mais facil da viagem. nessa noite, os bois foram descangados, mas deixaram-nos na estrada, nao os reuniram em malhada. a lua nasceu mais tarde, muitos homens ja dormiam, com a cabeca em cima das botas, os que as tinham. a alguns chamava-os a luz fantasmal, ficavam a olhar o astro, e nele viam distintamente o vulto do homem que foi cortar silvas em dia de domingo e a quem o senhor castigou obrigando-o a carregar por toda a eternidade o molho que juntara antes que o fulminasse a sentenca, assim ficando, em desterro lunar, a servir de emblema visivel da justica divina, para escarmento de irreverentes. baltasar fora a procura de jose pequeno, os dois encontraram francisco marques, e, com mais alguns, arrumaram-se em redor duma fogueira, que a noite arrefecia. mais tarde chegou-se-lhes manuel milho que contou uma historia, era uma vez uma rainha que vivia com o seu real marido em palacio, mais os filhos, que eram um infante e uma infanta assim deste tamanho, e entao diz-se que o rei gostava muito de ser rei, mas a rainha e que nao sabia se gostava, ou nao, de ser o que era, porque nunca lhe tinham ensinado a ser outra coisa, por isso nao podia escolher e dizer, gosto mais de ser rainha, ainda se ela fosse como o rei, que esse gostava de ser o que era porque outra coisa tambem lhe nao tinham ensinado, mas a rainha era diferente, se fosse igual nao haveria historia, entao aconteceu que la no reino havia um ermitao que correra muitas aventuras e, depois de levar anos e anos a corre-las, foi meter-se naquela cova, ele vivia numa cova do monte, nao sei se ja tinha dito, e nao era ermitao desses de reza e penitencia, chamavam-lhe ermitao porque vivia sozinho, a comida dele era o que apanhava, se lhe davam outra nao recusava, mas pedir nunca pediu, ora uma vez a rainha foi passear ao monte com o seu sequito e disse a aia mais velha que queria falar ao ermitao para lhe fazer uma pergunta, e a aia respondeu, saiba vossa majestade que este ermitao nao e de igreja, e homem como os outros, a diferenca e que vive sozinho num buraco, isto disse a aia, mas nos ja sabiamos, e a rainha respondeu, a pergunta que quero fazer nao e de religiao e entao foram andando e quando chegaram a boca da cova um pajem gritou para dentro e o ermitao apareceu, era um homem ja avancado na idade, mas robusto, assim como uma arvore de encruzilhada, e quando apareceu perguntou, quem me chama, e o pajem disse, sua majestade a rainha, e pronto, por hoje acabou-se a historia, vamos dormir. protestaram os outros, queriam saber o resto do conto da rainha e do ermitao, porem manuel milho nao se deixou convencer, que amanha tambem era dia, tiveram de conformar-se, foi cada qual ao seu sono, cada qual pensando, antes que ele chegasse, consoante as suas conhecidas inclinacoes, jose pequeno que o rei se calhar ja nao se atrevia com a rainha, mas se o ermitao e velho, como e que vai ser, baltasar que a rainha e blimunda e ele proprio o ermitao, nisto se confirma por ser a historia de homem e mulher, embora as diferencas sejam tantas, francisco marques que como esta historia vai acabar sei eu, em chegando a cheleiros explico. a lua ja acola vai, nao e que pese muito um molho de silvas, o pior sao os espinhos, mal parece vingar-se cristo da coroa que lhe puseram. o dia seguinte foi de grandes aflicoes. a estrada alargava-se um pouco, podiam portanto as juntas de bois manobrar mais a vontade, sem atropelos, mas o carro, pelo seu tamanho, pela rigidez dos eixos, e tambem pela carga que suportava, virava dificultosamente nas curvas, por isso tinham de arrasta-lo lateralmente, primeiro a frente, depois atras, as rodas resistiam, empecavam nas pedras, que era preciso desfazer a malho, e ainda assim nao se queixavam os homens se havia espaco para desatrelar e tornar a atrelar os bois suficientes para deslocar o carro, de modo a entesta-lo novamente com o caminho. as subidas, se nao havia curvas, resolvia-as a forca bruta, tudo a puxar, os bois esticando as cabecas para diante, quase a tocarem com os focinhos os quartos traseiros dos da frente, resvalando as vezes na bosta e na urina que faziam regueiros em valetas abertas aos poucos pelo calcar das patas e pelo trilhar das rodas. a cada duas juntas de bois ia um homem, viam-se-lhes as cabecas e as aguilhadas ate longe, entre as armacoes dos animais, por sobre os dorsos fulvos, so do jose pequeno se nao distinguia o vulto, nem admira, estaria falando a orelha dos seus bois, manos na altura, puxem, boizinhos, puxem. mas a aflicao tornava-se agonia se o caminho era a descer. a todo o momento o carro se escapava, era preciso meter-lhe logo os calcos, desatrelar as juntas quase todas, tres ou quatro de cada lado chegavam para mover a pedra, mas entao tinham os homens de pegar as cordas da traseira da plataforma, centenas de homens como formigas, de pes fincados no chao, corpos inclinados para tras, musculos retensos, sustentando o carro que ameacava arrasta- los para o vale, lanca-los para fora da curva como uma chicotada. os bois, mais acima ou mais abaixo, ruminavam sossegadamente, olhando a agitacao, as correrias dos homens que davam ordens, o vedor a cavalo na mula, os rostos congestionados e alagados de suor, e eles ali, quietos, a espera da sua vez, tao tranquilos que nem a aguilhada se movia, apoiada contra o jugo. alguem teve a ideia de atrelar bois a parte de tras da plataforma, mas tiveram de desistir porque o boi nao compreende uma aritmetica de esforco que venha a resultar em dois passos em frente e tres a retaguarda. o boi, ou vence a rampa e faz subir o que deveria descer, ou e arrastado sem resistencia e chega esfacelado onde deveria poder repousar. neste dia, desde o nascer do sol ate ao fim da tarde, fizeram uns mil e quinhentos passos, menos de meia legua das nossas, ou, se quisermos julgar por comparacao, o equivalente a duzentas vezes o comprimento da laje. tantas horas de esforco para tao pouco andar, tanto suor, tanto medo, e aquele monstro de pedra a resvalar quando devia estar parado, imovel quando deveria mexer-se, amaldicoado sejas tu, mais quem da terra te mandou tirar e a nos arrastar por estes ermos. os homens deitam-se no chao, sem forcas, ficam arquejando de barriga para cima, olhando o ceu que devagar vai escurecendo, primeiramente de um modo que parece estar o dia a nascer e nao a chegar ao fim, depois tornando-se transparente a medida que a luz vai a diminuir, e de repente onde havia um cristal surge uma espessura profunda e aveludada, e a noite. a lua, hoje, vira muito mais tarde, ja minguante, todo o acampamento estara a dormir. come-se a luz das fogueiras, e a terra esta fazendo concorrencia ao ceu, onde la ha estrelas, aqui estao lumes, porventura ao redor delas, no principio do tempo, se teriam tambem sentado os homens que arrastaram as pedras com que se fez a abobada celeste, quem sabe se teriam estes mesmos rostos fatigados, estas barbas crescidas, estas grossas e calosas maos, sujas, as unhas negras de luto, como e costume dizermos, este intenso suor. entao baltasar pediu, conta la, manuel milho, que foi que a rainha perguntou quando o ermitao apareceu a boca da cova, e jose pequeno deitou-se a adivinhar, se calhar mandou embora as aias e os pajens, este jose pequeno e malicioso, enfim, deixemo-lo entregue a penitencia que o confessor lhe mandara fazer, se for o confitente homem para boa e recta confissao, do que convem duvidar, e demos atencao a manuel milho que esta dizendo, quando o ermitao apareceu a boca da cova, a rainha avancou tres passos e perguntou, se uma mulher e rainha, se um homem e rei, que hao-de fazer para se sentirem mulher e homem, e nao so rainha e rei, isto foi o que ela perguntou, e o ermitao respondeu com outra pergunta, se um homem e ermitao, que havera de fazer para sentir-se homem e nao so ermitao, e a rainha pensou um bocado e disse, deixara a rainha de ser rainha, o rei nao sera rei, o ermitao saira do ermiterio, isso e o que terao de fazer, mas agora farei eu outra pergunta, que mulher e homem serao esses que nao sao rainha nem ermitao, e so mulher e homem, que e ser homem e mulher nao sendo estes ermitao e rainha, que e ser nao sendo o que se e, e o ermitao respondeu, ninguem pode ser nao sendo, homem e mulher nao existem, so existe o que forem e a rebeliao contra o que sao, e a rainha declarou, eu rebelo-me contra o que sou, diz-me agora tu se te rebelas contra o que es, e ele respondeu, ser ermitao e o contrario de ser, pensam os que vivem no mundo, mas ainda e ser alguma coisa, e ela, entao onde esta o remedio, e ele, se e mulher que queres ser, deixa de ser rainha, o resto so saberas depois, e ela, se queres ser homem, por que continuas ermitao, e ele, porque o que mais se teme e ser homem, e ela, sabes tu que e ser homem e mulher, e ele, ninguem sabe, com esta resposta se retirou a rainha, levando atras de si o sequito que murmurava, amanha direi o resto. bem fez manuel milho em calar-se, porque dois dos ouvintes, jose pequeno e francisco marques, ja ressonavam, enrolados nas mantas. as fogueiras iam-se apagando. baltasar pos-se a olhar para manuel milho insistentemente, essa historia nao tem pes nem cabeca, nao se parece nada com as historias que se ouvem contar, a da princesa que guardava patos, a da menina que tinha uma estrela na testa, a do lenhador que achou uma donzela no bosque, a do touro azul, a do diabo do alfusqueiro, a da bicha-de-sete-cabecas, e manuel milho disse, se no mundo houvesse um gigante tao grande que chegasse ao ceu, dirias que os pes eram montanhas e a cabeca a estrela-da-manha, para homem que declarou ter voado e ser igual a deus, es muito desconfiado. com esta censura ficou baltasar emudecido, depois deu as boas-noites, virou-se de costas para o lume e em pouco tempo adormeceu. manuel milho ainda ficou acordado, a pensar no modo melhor de sair da historia em que se tinha metido, se o ermitao se faria rei, se a rainha se faria ermitoa, porque sera que os contos tem de acabar sempre assim. tao grande fora o sofrimento durante este arrastado dia, que todos diziam, amanha nao pode ser pior, e no entanto sabiam que iria ser pior mil vezes. lembravam-se do caminho que descia para o vale de cheleiros, aquelas apertadas curvas, aqueles declives espantosos, aquelas empinadas encostas que caiam quase a pique sobre a estrada, como sera que vamos passar, murmuravam para si proprios. em todo aquele verao nao houve dia mais quente, a terra parecia uma braseira, o sol uma espora cravada nas costas. os aguadeiros corriam a longa fila, levando quartoes de agua ao ombro, iam busca-la aos pocos que por ali havia, nas terras baixas, as vezes muito afastados, e tinham de trepar monte acima por carreiros de pe posto, para encher as dornas, nao podem as gales ser piores do que isto. perto da hora de jantar chegaram a um alto donde se via cheleiros, no fundo do vale. com isto mesmo e que francisco marques vinha contando, quer conseguissem descer quer nao, esta noite em companhia da mulher e que ninguem lha tiraria. levando consigo os ajudantes, o vedor desceu ate ao ribeiro que la em baixo passava, foi de caminho assinalando os lugares mais perigosos, os sitios onde o carro deveria ser encostado para garantir os repousos e maior seguranca da pedra, e finalmente tomou a decisao de mandar desatrelar os bois e conduzi-los para um espaco desafogado, depois da terceira curva, bastante afastados para nao empatarem a. manobra, suficientemente proximos para serem trazidos sem maior demora se a mesma manobra o pedisse. assim, a plataforma ia descer a pulso. nao havia outra maneira. enquanto estavam a ser levadas as juntas, os homens, espalhados pela crista do monte, a torreira do sol, olhavam o vale sossegado, as hortas, as sombras frescas, as casas que pareciam irreais, tao aguda era a impressao de calma que irradiava delas. pensariam isso ou nao, talvez apenas esta simplicidade, se me apanho la em baixo, ainda vou julgar que e mentira. como foi, digam-no outros que mais saibam. seiscentos homens agarrados desesperadamente aos doze calabres que tinham sido fixados na traseira da plataforma, seiscentos homens que sentiam, com o tempo e o esforco, ir-se-lhes aos poucos a tesura dos musculos, seiscentos homens que eram seiscentos medos de ser, agora sim, ontem aquilo foi uma brincadeira de rapazes, e a historia de manuel milho uma fantasia, que e realmente um homem quando so for a forca que tiver, quando mais nao for que o medo de que lhe nao chegue essa forca para reter o monstro que implacavelmente o arrasta, e tudo por causa de uma pedra que nao precisaria ser tao grande, com tres ou dez mais pequenas se faria do mesmo modo a varanda, apenas nao teriamos o orgulho de poder dizer a sua majestade, e so uma pedra, e aos visitantes, antes de passarem a outra sala, e uma pedra so, por via destes e outros tolos orgulhos e que se vai disseminando o ludibrio geral, com suas formas nacionais e particulares, como esta de afirmar nos compendios e historias deve-se a construcao do convento de mafra ao rei d. joao v, por um voto que fez se lhe nascesse um filho, vao aqui seiscentos homens que nao fizeram filho nenhum a rainha, e eles e que pagam o voto, que se lixam, com perdao da anacronica voz. descesse a estrada a direito para o vale e tudo se reduziria a um jogo alternado, acaso divertido jogo, de libertacao e retencao deste papagaio de pedra, dar-lhe a guita e enrola-la, deixa-lo deslizar enquanto a aceleracao nao se tornasse indominavel, trava-lo a tempo para que nao se precipitasse no vale, de caminho esfacelando os homens que nao tivessem conseguido libertar-se, eles, papagaios destas e doutras guitas. mas ha o pesadelo das curvas. enquanto o caminho era plano, foram os bois utilizados consoante se explicou, puxando alguns lateralmente a dianteira do carro ate conseguir alinha-lo com a recta, breve ou extensa, em que a curva se prolongava. era apenas um trabalho de paciencia, que de tao repetido se tornara rotineiro, desatrelar, atrelar, desatrelar, atrelar, dos bois era a maior fadiga, os homens pouco mais faziam que gritar. agora gritariam estes de desespero diante da diabolica combinacao de curva e declive que vao ter de vencer muitas vezes, mas gritar, em tal caso, seria perder o folego, e ele ja nao e muito. estude-se antes o jeito, deixemos os gritos para quando puderem ser de alivio. o carro vai descendo ate a entrada da curva, tao encostado a parte interior dela quanto possivel, e ai e calcada a roda da frente desse mesmo lado, porem, nao ha-de o calco ser tao solido que por si so trave o carro inteiro, nem tao fragil que se deixe esmagar pelo peso, se achar que nao tem o caso supremas dificuldades e porque nao levou esta pedra de pero pinheiro a mafra e apenas assistiu sentado, ou se limita a olhar de longe, do lugar e do tempo desta pagina. assim perigosamente travado, o carro pode ter o demoniaco capricho de ficar tao quieto como se tivesse todas as rodas cravadas no chao. e o mais comum. so em rarissimas condicoes conjuntas de inclinacao da curva para o lado de fora, minimo atrito do terreno, acentuacao conveniente do declive, tudo na boa conta, so assim a plataforma cedera sem dificuldade ao impulso lateral que sera dado na sua parte de tras, ou, milagre ainda maior, por si propria rodara sobre o seu unico ponto de apoio, la a frente. a regra e outra, a regra e outra vez a enorme forca que vai ser preciso aplicar nos sitios optimos, pelo tempo rigorosamente necessario, para que o movimento nao seja demasiado amplo, e portanto fatal, ou, a deus gracas pelo mal menor, exigindo novo e penoso esforco em sentido contrario. aplicam-se as alavancas as quatro rodas posteriores, tenta-se deslocar o carro, meio palmo que seja, para o lado exterior da curva, os homens que trabalham as cordas ajudam puxando na mesma direccao, e uma balburdia, com os das alavancas de fora entre uma floresta de calabres esticados e tensos como fios de lamina, com os das cordas as vezes dispostos pela encosta abaixo, nao raro escorregando e rolando, por enquanto sem maior mal. cedeu finalmente o carro, deslocou-se um ou dois palmos, mas, la a frente, pelo tempo que esta manobra durou, a roda do lado de fora foi sucessivamente calcada e descalcada, para prevenir o perigo de se desmandar a plataforma no meio de um destes movimentos, naquele segundo em que esta como suspensa e desamparada, e sem homens suficientes para segura-la, pois os mais deles, com todas estas confusas operacoes, nem espaco tem para se mover. em cima deste valado esta o diabo assistindo, pasmando da sua propria inocencia e misericordia por nunca ter imaginado suplicio assim para coroacao dos castigos do seu inferno. um dos homens que trabalham aos calcos e francisco marques. provou ja a sua destreza, uma curva ma duas pessimas, tres piores que todas, quatro so se fossemos doidos, e por cada uma delas vinte movimentos, tem consciencia de que esta a fazer bem o trabalho, por acaso agora nem pensa na mulher, a cada coisa seu tempo, toda a atencao se fixa na roda que vai comecar a mover-se, que sera preciso travar, nao tao cedo que torne inutil o esforco que la atras estao fazendo os companheiros, nao tao tarde que ganhe o carro velocidade e se escape ao calco. como agora aconteceu. distraiu-se talvez francisco marques, ou enxugou com o antebraco o suor da testa, ou olhou ca do alto a sua vila de cheleiros, enfim se lembrando da mulher, fugiu-lhe o calco da mao no preciso momento em que a plataforma deslizava, nao se sabe como isto foi, apenas que o corpo esta debaixo do carro, esmagado, passou-lhe a primeira roda por cima, mais de duas mil arrobas so a pedra, se ainda estamos lembrados. diz-se que uma desgraca nunca vem so, e costuma ser verdade, diga-o qualquer de nos, porem, desta vez, o mandador delas achou que era bastante ter morto um homem. o carro, que bem poderia ter-se precipitado, aos cambulhoes, pela encosta abaixo, parou logo adiante, presa a roda numa cova da calcada, nem sempre as salvacoes estao onde deveriam estar. tiraram francisco marques de debaixo do carro. a roda passara-lhe sobre o ventre, feito numa pasta de visceras e ossos, por um pouco se lhe separavam as pernas do tronco, falamos da sua perna esquerda e da sua perna direita, que da outra, a tal do meio, a inquieta, aquela por amor da qual fez francisco marques tantas caminhadas, dessa nao ha sinal, nem vestigio, nem um simples farrapito. trouxeram um esquife, puseram-lhe o corpo em cima, enrolado numa manta que ficou logo empapada em sangue, dois homens pegaram aos varais, outros dois para revezamento os acompanharam, os quatro para dizer a viuva, trazemos aqui o seu homem, vao declara-lo a esta mulher que assomou agora ao postigo, que olha o monte onde esta seu marido, e diz aos filhos, vosso pai esta noite dorme em casa. quando a pedra chegou ao fundo do vale, as juntas de bois tornaram a ser atreladas. porventura o mandador das desgracas se arrependeu da parcimonia primeira, foi o caso que a plataforma desandou sobre um afloramento de rocha e entalou dois animais contra a encosta a pique, partindo-lhes as pernas. foi preciso acabar com eles, a machadada, e quando a noticia correu vieram os moradores de cheleiros ao bodo, ali mesmo foram os bois esfolados e desmanchados, corria o sangue pela estrada, em regueiros, de nada serviram os soldados e as pranchadas que deram, enquanto houve carne agarrada aos ossos esteve o carro parado. entretanto, anoiteceu. naquele lugar se armou o acampamento, uns ainda caminho acima, outros espalhados pela margem da ribeira. o vedor e alguns se auxiliares foram dormir debaixo de telha, os mais forma do costume, enrolados nas mantas, extenuados da grande descida ao centro da terra, espantados ainda estarem vivos, uns que outros resistindo ao sono, com medo de ser isso a morte. os mais chegados de amizade a francisco marques foram vela-lo, baltasar, jose pequeno, manuel milho, uns tantos daqueles, bras, firmino, isidro, onofre, sebastiao, tadeu, e outro de quem nao se chegou a falar, damiao. entravam, olhavam o morto, como e possivel morrer homem de tao violenta morte e tao sereno estar, mais do que se dormisse, sem pesadelos nem apoquentacoes, depois murmuravam uma oracao, aquela mulher ali e que e a viuva, nao sabemos que nome tem, nem adiantaria nada a historia ir la perguntar-lhe, se alguma coisa adiantou escrever damiao, so por escrever. amanha, antes de nascer o sol, recomecara a pedra a sua viagem, em cheleiros ficou um homem para enterrar, fica tambem a carne de dois bois para comer. nao se nota a falta deles. o carro vai ladeira acima, tao devagar como tem vindo, se deus houvesse piedade dos homens teria feito um mundo rasinho como a palma da mao, levariam as pedras menos tempo a chegar. esta ja vai no seu quinto dia, agora por melhor caminho, quando estiver vencida a encosta, mas sempre em desassossego de espirito, que do corpo nao vale a pena falar, doem todos os musculos dos homens, mas quem se queixa, se para isto mesmo lhes foram dados. a boiada nao argumenta nem se lastima, apenas se nega, faz que puxa e nao puxa, o remedio e deixa-los descansar um migalho, chegar-lhes ao focinho um manipulo de palha, dai a pouco estao como se folgassem desde ontem, ondulam as garupas alceiras pelo caminho fora, e um gosto ve-los. enquanto nao aparece outra descida, outra subida. entao agrupam-se as hostes, repartem-se os esforcos, tantos para aqui, tantos para atem, puxem la, eeeeeeui-o, berra a voz, taratata-ta, sopra a corneta, verdadeiramente isto e um campo de batalha, nem lhe faltam os seus mortos e os seus feridos, nao sendo todos da mesma qualidade, como diriamos, quatro cabecas, que e boa maneira de contar. a tarde caiu um aguaceiro, e foi bem-vindo. tornou a chover ja quando se fechara a noite, mas ninguem praguejou. esta e a melhor sabedoria, nao ligar importancia ao que o ceu manda, chuva ou sol, salvo se passa a mais, e mesmo assim, que nao bastou um diluvio para afogar todos os homens, nem a seca e alguma vez tao grande que nao se salve um fio de erva ou a esperanca de o encontrar. choveu assim uma hora, se tanto, depois as nuvens afastaram-se, ate as nuvens se agastam de nao lhes ligarem importancia. alargaram-se as fogueiras, homem houve que se despiu em pelote para secar as roupas, por pouco se diria ser este um ajuntamento pagao, quando sabemos que e a mais catolica das accoes, levar a pedra a garcia, a carta a mafra, o esforco avante, a fe a quem a pudesse merecer, condicao sobre a qual infinitamente discutiriamos se nao fosse estar manuel milho a contar a sua historia, falta aqui um ouvinte, so eu, e tu, e tu, damos pela ausencia, outros nem sabiam quem fosse francisco marques, alguns o viram morto, a maior parte nem isso, nao se va julgar que desfilaram seiscentos homens diante do cadaver em ultima e comovida homenagem, sao coisas que so acontecem nas epopeias, vamos nos entao a historia, um dia a rainha sumiu-se do palacio, onde vivia com o marido rei e os filhos infantes, e, como tinham corrido zunzuns de que a conversa na cova nao fora como a tem rainhas e ermitoes costumadamente, antes parecera passo de danca e cauda de pavao, entrou o rei em furor ciumento e foi a correr a cova, ja se imaginando enxovalhado na sua honra, que os reis sao assim, tem uma honra maior que a dos outros homens, nota-se logo pela coroa, e quando chegou nao viu ermitao nem rainha, mas isso ainda o deixou mais enfurecido porque seria certo sinal de terem fugido os dois, posto o que mandou o exercito a procura dos fugitivos, por todo o reino, e enquanto eles procuram vamos nos dormir, que sao horas. jose pequeno protestou, nunca se ouviu historia assim, em bocadinhos, e manuel milho emendou, cada dia e um bocado de historia, ninguem a pode contar toda, e baltasar ia pensando, quem havia de gostar deste manuel milho era o padre bartolomeu lourenco. ao outro dia, que foi domingo, houve missa e sermao. para ser ouvido com mais proveito, pregou o frade de cima do carro, tao airoso como se estivesse de pulpito, e nao se dava conta o imprudente de que cometia a maior das profanacoes, com as sandalias ofendendo esta pedra de ara, que o e por lhe ter sido sacrificado sangue inocente, o sangue do homem de cheleiros que tinha filhos e mulher, o que ficou sem o pe em pero pinheiro, ainda o prestito nao saira, e os bois, nao devemos esquecer os bois, pelo menos nao vao esquece-los tao cedo os moradores que foram a carnica e que hoje mesmo, domingo, fazem refeicao melhorada. pregou o frade e disse, como dizem todos, amados filhos, dos altos ceus nos ve nossa senhora e o seu divino filho, dos altos ceus nos contempla tambem o nosso padre santo antonio, por amor de quem levamos esta pedra a vila de mafra, e certo que pesada, mas muito mais pesados sao os vossos pecados, e contudo andais com eles no coracao como se vos nao carregassem, por isso deveis tomar esta transportacao como penitencia, e tambem amorosa oferta, singular penitencia, oferta estranha, pois nao so vo-las pagam com o salario do contrato, como tambem vo-las remunerara a indulgencia do ceu, porque em verdade vos digo que levar esta pedra a mafra e obra tao santa como foi a dos antigos cruzados quando partiram a libertar os santos lugares, sabei que todos quantos la morreram gozam hoje da vida eterna, e juntamente com eles, contemplando a face do senhor, ja la esta aquele vosso companheiro que morreu anteontem, precioso sucesso que foi ter sido a sua morte a uma sexta-feira, sem duvida morreu sem confissao, nao houve tempo de chegar-lhe um confessor a cabeceira, ja estava morto quando fostes por ele, mas salvou-o ser cruzado desta cruzada, como salvos estao os que em mafra tem morrido nas enfermarias ou se despenharam das paredes, excepto aqueles irredimiveis pecadores que foram levados por vergonhosas doencas, e e tanta a misericordia do ceu que se abrem as portas do paraiso ate aqueles que morrem de facadas, nessas brigas em que sempre andais metidos, nunca se viu gente tao crente e tao desordeira mas va la que a obra vai continuando, deus nos de a nos paciencia, a vos forca e a el-rei dinheiro para a levar a termo, que muito necessario e este convento para fortalecimento da ordem e alargado triunfo da fe, amen. acabou-se o sermao, baixou o frade a terra, e como era domingo, dia de guarda e santificado, nao havia mais que fazer, uns foram confessar-se, outros comungaram, nao todos, nem seria bastante a reserva de sagradas particulas, salvo se se desse ali o milagre da multiplicacao das hostias, caso nao verificado. para o fim da tarde armou-se uma zaragata entre cinco cruzados desta cruzada, episodio que passa sem mais desenvolvido relato, nao passou de murros e algum sangue do nariz. tivessem morrido que iam logo direitos ao paraiso. nessa noite contou manuel milho o fim da historia. perguntara-lhe sete-sois se os soldados do rei sempre tinham conseguido apanhar a rainha e o ermitao, e ele respondeu, nao apanharam, correram o reino de ponta a ponta buscaram casa por casa, e nao os encontraram, e tendo dito isto, calou-se. perguntou jose pequeno, e entao, e isso historia que se ande a contar ha quase uma semana, e manuel milho respondeu, o ermitao deixou de ser ermitao, a rainha deixou de ser rainha, mas nao se averiguou se o ermitao chegou a fazer-se homem e se a rainha chegou a fazer-se mulher, eu por mim acho que nao foram capazes, senao tinha-se dado por isso, quando uma coisa dessas um dia acontecer nao passara sem dar um grande sinal, mas estes nao, foi o caso ha tantos anos que ja nao podem estar vivos, nem um nem outro, e com a morte sempre se acabam as historias. baltasar bateu com o gancho de ferro numa pedra solta. jose pequeno esfregou o queixo, aspero da barba, e perguntou, como e que um boieiro se faz homem, e manuel milho respondeu, nao sei. sete-sois atirou o calhau para a fogueira e disse, talvez voando. dormiram ainda outra noite no caminho. entre pero pinheiro e mafra gastaram oito dias completos. quando entraram no terreiro, foi como se estivessem chegando duma guerra perdida, sujos, esfarrapados, sem riquezas. toda a gente se admirava com o tamanho desmedido da pedra, tao grande. mas baltasar murmurou, olhando a basilica, tao pequena. desde que a maquina voadora descera no monte junto, contavam-se por seis, ou eram sete, as vezes que baltasar sete-sois metera pes ao caminho para ver e remediar, quanto podia, os estragos que o tempo ia causando ali a descoberta apesar da proteccao do mato e dos silvados. quando deu por que se enferrujavam as laminas de ferro, levou uma panela de sebo e untou-as cuidadosamente, renovando a operacao de cada vez que la voltava. tambem se habituara a transportar as costas um molho de vimes, que cortava numa terra meio alagadica que lhe ficava em viagem, e com eles remendava as falhas e os rasgoes do entrancado, nem sempre de causa natural, como quando encontrara dentro da carcaca da passarola uma toca com seis raposinhos. matou-os como se fossem coelhos, dando-lhes com o gancho no alto da cabeca, e depois atirou-os para longe, uns aqui, outros alem, ao acaso. o pai e a mae dariam com os filhos mortos, cheirariam o sangue, o mais certo era nunca mais tornarem aquele lugar. durante a noite ouviu-lhes o regougo. tinham-lhe sentido o rasto. quando encontraram os cadaveres fizeram alarido, coitados, e, como nao sabiam contar, ou, sabendo, nao tinham a certeza de estarem mortos todos os filhotes, aproximaram-se do que tinha sido fojo seu e era maquina de voar alheia, ainda que pousada, prudentemente se vieram chegando, medrosos do cheiro do homem, e enfim farejaram outra vez o derramado sangue do seu sangue e recuaram, de pelo ericado, a rosnar. nao apareceram mais. porem, o remate do caso poderia ter sido diferente, se em vez de ser conto de raposas fosse historia de lobos. e por assim pensar e que sete-sois, a partir desse dia, levava consigo a espada, ja basto comida de ferrugem no fio, mas ainda muito capaz de degolar lobo e loba. ia sempre sozinho, sozinho esta pensando que novamente ira, mas hoje blimunda diz-lhe, em tres anos e a primeira vez vou tambem, e ele estranhou, a jornada e comprida, vais-te cansar, quero conhecer o caminho, se alguma vez tiver de la ir sem ti. era uma boa razao, ainda que baltasar nao esquecesse a probabilidade do lobo, aconteca o que acontecer, nao vas nunca sozinha, os caminhos sao ruins, o sitio ermo, se ainda te lembras, e nao estas livre de que te assaltem feras, e blimunda respondeu, jamais se diga aconteca o que acontecer, porque sempre podem primeiro acontecer coisas com que nao contavamos quando dissemos aconteca o que acontecer, pois sim, ate pareces o manuel milho a falar, quem e esse manuel milho, andava comigo na obra, mas resolveu voltar para a terra, disse que antes queria morrer afogado numa cheia do tejo que ficar esborrachado debaixo duma pedra de mafra, que ao contrario do que se costuma dizer a morte nao e toda igual, o que e igual e estar morto, e assim ia para a sua terra, onde as pedras sao pequenas e poucas, e e doce a agua. nao quis baltasar sujeitar blimunda a grande caminhada a pe, por isso foi alugar um burro, e, feitas as despedidas, la seguiram, deixando sem resposta as perguntas de ines antonia e do cunhado, aonde e que vao, por causa dessa viagem perdes dois jornais, e se acontecer alguma fatalidade nao sabemos para onde havemos de avisar, provavelmente a fatalidade de que falava ines antonia era a morte de joao francisco, que lhe andava a rondar a porta, dava um passo para entrar, arrependia-se, talvez a intimidasse o silencio do velho, como se ha-de dizer a um homem, vem comigo, se ele nao pergunta nem responde, apenas olha, com um olhar assim ate a morte se acobarda. nao sabe ines antonia, nao sabe alvaro diogo, o filho deles esta na idade de so querer saber de si proprio, que a joao francisco foi baltasar dizer aonde iam, meu pai, vou com blimunda a serra do barregudo, ao monte junto, ver como esta a maquina em que voamos de lisboa, lembra-se, quando ai se disse que o espirito santo tinha passado pelos ares, por cima da obra, nao foi espirito santo nenhum, fomos nos, com o padre bartolomeu lourenco, lembra-se, aquele padre que esteve ca em casa quando a mae ainda era viva, e ela quis matar o galo, mas ele nao deixou, que muito melhor que comer o galo era ouvi-lo cantar, nem seria coisa que se fizesse as galinhas. ouviu estas recordacoes joao francisco, e ele, que costumava nao falar, disse lembro-me de tudo, e tu vai descansado, que eu ainda nao estou para morrer, quando chegar a ocasiao serei contigo onde estiveres, mas o pai acredita que eu voei, e quando somos velhos que as coisas que estao para vir comecam a acontecer, e uma razao de ser assim e que ja somos capazes de acreditar naquilo de que duvidavamos, e mesmo nao podendo acreditar que tenha sido, acreditamos que sera, eu voei, pai, filho, eu acredito. toque-toque-toque, lindo burriquito, deste nao o diria o verso, que tem, o verso nao, nao poucas mataduras debaixo do albardao, mas caminha contente o asno a carga e leve e faz-se ligeira, onde ja vai a esbelteza aerea de blimunda, dezasseis anos passaram desde que a vimos pela primeira vez, mas- desta maturidade se fariam admiraveis mocidades, nao ha nada que conserve tanto a juventude como guardar um segredo. chegaram ao alagadico, baltasar cortou um molho de vimes, entretanto colhia blimunda lirios-de-agua com eles teceu uma capela que enfiou nas orelhas do burro, e como ficou gracioso, nunca tal festa lhe haviam feito, parece isto um episodio da arcadia, o pastor, ainda que manco, a zagala, guardadora de vontades, o asno que em geral nao entra em historias destas, mas agora veio, alugado, porque nao quis o pastor que se cansasse a zagala, e quem achar que isto e aluguer comum, e porque nao sabe como tantas vezes andam contrariados os burros, com erradas cargas, por isso lhes crescem as mataduras e atormentam as matacoes. enfeixados e atados os vimes, aumentou a carga, mas quem de gosto carrega nao cansa, menos ainda se blimunda resolve descer do burro e seguir a pe, sao tres que vao a passeio, um leva as flores, os outros acompanham. o tempo e de primavera, cobre-se o campo de brancos malmequeres, rasteirinhos, se para atalhar caminho cortam os viajantes pelo meio deles, rufam as duras cabecas das flores nos pes descalcos de baltasar e blimunda, tem um e outro sapatos ou botas, mas vao guardados no alforge para quando o caminho for de pedras, e do chao sobe um cheiro acre, e a seiva do malmequer, perfume do mundo no primeiro dia, antes de deus ter inventado a rosa. esta um lindo tempo para ir ver uma maquina de voar, passam no ceu grandes nuvens brancas, que bom seria levantar-se a passarola uma vez mais que fosse, subir pelos ares fora, rodear aqueles castelos suspensos, ousar o que aves nao ousam, entrar por eles gloriosamente, tremer de medo e de frio, e depois sair para o azul e para o sol, ver a terra formosa e dizer, terra, que bela e blimunda. mas este caminho e pedestre, blimunda menos bela, ate o burro deixou cair os lirios, mortos murchos de sede, vamos sentar-nos aqui a comer o duro pao do mundo, comemos e seguimos logo, que ainda temos muito que andar. vai blimunda tomando nota do caminho na sua memoria, aquele monte, aquela mata, quatro pedras alinhadas, seis colinas em redondo, as vilas como se chamam, foi codecal e gradil, cadriceira e furadouro, merceana e pena firme, tanto andamos que chegamos, monte junto, passarola. era assim nos contos antigos, dizia-se uma palavra secreta e diante da gruta maravilhosa levantava-se um bosque de carvalhos, impenetravel para quem nao soubesse a outra palavra magica, aquela que poria no lugar do bosque um rio e no rio uma barca com seus remos. neste lugar tambem foram ditas palavras, se tenho de morrer numa fogueira, fosse ao menos esta, disse-as louco o padre bartolomeu lourenco, porventura serao estes silvados o bosque de carvalhos, este mato florido os remos e o rio, sera barca a ave magoada, que palavra se dira que de sentido a isto. tirou-se a albarda ao burro, deitou-se-lhe uma peia as maos para que nao se afastasse de mais, e agora coma do que puder e quiser, se alguma escolha pode encontrar-se no simples possivel, e entretanto foi baltasar desimpedir a passagem que atraves das silvas leva a protegida maquina, e um trabalho de todas as vezes feito, porem, mal ele vira costas avancam os rebentos, os enleios, muito custa defender aqui um espaco de passagem, um tunel, por dentro e ao redor, sem ele como se restaurariam os entrancados de vimes, como se amparariam as asas que o tempo afrouxou, a erecta cabeca se descai a sustentacao da cauda, a afinacao dos lemes, e verdade que estamos, nos e a maquina, caidos no chao, mas preparados. laborou baltasar por muito tempo, ferindo as maos nos espinhos, e depois que ficou facil o acesso chamou blimunda, mesmo assim ela teve de avancar rastejando sobre os joelhos, enfim chegou, estavam imersos numa sombra verde, translucida, talvez por causa dos bracos mais novos que passavam por cima da vela negra sem a esconderem, tenras folhas que ainda deixavam coar a luz, e sobre esta cupula, outra de silencio, e sobre o silencio uma abobada de luz azul, apercebida em pedacos, rasgoes, confidencias. subindo pela asa que se apoiava no chao, chegava-se ao conves da maquina. la estavam o sol e a lua, numa tabua inscritos, nenhum outro sinal se lhes juntara, era como se nao houvesse mais ninguem neste mundo. em alguns lugares o soalho apodrecera, outra vez teria baltasar de trazer algum tabuado da obra do convento, sarrafos desprezados dos andaimes, de nada valeria cuidar das lamelas de ferro e do cesto exterior se debaixo dos pes se esboroavam as madeiras. luziam morticas as bolas de ambar sob a sombra da vela, como olhos que nao pudessem fechar-se, ou resistissem ao sono para nao perderem a hora da partida. mas ha em tudo isto um ar de abandono, as folhas mortas escurecem na agua que empocou e ainda resiste aos primeiros calores, se nao fosse a constancia de baltasar, encontrariamos aqui uma triste ruina, os ossos de um passaro morto. so as esferas, fabricadas de misteriosa liga, brilham como no primeiro dia, foscas mas luminosas, nitidas as nervuras, precisos os encaixes, nao se acreditaria que estao aqui vai para quatro anos. blimunda aproximou-se de uma delas, pos-lhe a mao em cima, nao estava quente, nao estava fria, foi como se tivesse juntado as duas maos, nao sente frio, nao sente calor, apenas que ambas estao vivas, ainda aqui dentro viverao as vontades, de certeza nao sairam, se vejo inteiras as esferas, incorrupto o metal, coitadas delas, fechadas ha tanto tempo, a espera de que. baltasar ja estava trabalhando em baixo, ouviu uma parte qualquer da pergunta, ou adivinhou-a, se as vontades sairam das esferas, a maquina nao serve para nada, nem valia a pena ca voltar, e blimunda disse, amanha o saberei. trabalharam ambos ate ao por do sol. com ramos de arbustos, blimunda fez uma vassoura para varrer as folhas e os detritos, depois ajudou baltasar a substituir os vimes partidos, a untar com sebo as lamelas. coseu, seu trabalho de mulher, a vela que se esgarcava em dois lugares, como baltasar fizera outras vezes, seu trabalho de soldado, e agora rematava cobrindo de breu a superficie restaurada. fez-se entretanto noite. baltasar foi despear o burro para que o coitado nao ficasse por ali tao incomodamente travado, e prendeu-o perto da maquina, .daria sinal se viesse bicho. ja antes tinha inspeccionado o interior da passarola, descendo por uma abertura do conves, escotilha desta nave aerea, ou aeronave, nome facilmente formavel no futuro, quando for preciso. nao havia sinais de vida, nem uma cobra, nem a simples lagartixa que em todo o oculto corre, de aranhas nem fio de teia, que moscas ali viriam. era como o dentro de um ovo, a casca dele, o silencio que la esta. ali se deitaram, numa cama de folhagem, servindo as proprias roupas despidas de abrigo e enxerga. em profunda escuridao se procuraram, nus, sofrego entrou ele nela, ela o recebeu ansiosa, depois a sofreguidao dela, a ansia dele, enfim os corpos encontrados, os movimentos, a voz que vem do ser profundo, aquele que nao tem voz, o grito nascido, prolongado, interrompido, o soluco seco, a lagrima inesperada, e a maquina a tremer, a vibrar, porventura nao esta ja na terra, rasgou a cortina de silvas e enleios, pairou na alta noite, entre as nuvens, blimunda, baltasar, pesa o corpo dele sobre o dela, e ambos pesam sobre a terra, afinal estao aqui, foram e voltaram. quando a primeira luz do dia comecou a coar por entre os vimes, blimunda, desviando os olhos de baltasar, levantou-se devagarinho, nua como dormira, e passou pela escotilha. arrepiou-se ao ar frio da manha, arrepiou-a talvez mais a ja quase esquecida visao de um mundo feito de transparencias sucessivas, por tras da amurada da maquina a rede dos silvados e das trepadeiras, o vulto irreal do burro, e atraves dele matos e arvores que pareciam flutuar, enfim a mais solida espessura do monte proximo, se ali nao estivesse veriamos os peixes do mar distante. blimunda aproximou-se de, uma das esferas e olhou. la dentro, circularmente, movia-se uma sombra, como um turbilhao de vento visto a grande distancia. na outra esfera havia uma sombra igual. blimunda tornou a descer pela escotilha, mergulhou na penumbra do ovo, procurou entre as roupas o seu bocado de pao. baltasar nao acordara, tinha o braco esquerdo meio oculto pela folhagem, a vista homem inteiro. blimunda adormeceu outra vez. era dia claro quando sentiu que despertava com o contacto instante de baltasar. antes de abrir os olhos, disse, podes vir, ja comi o pao, e entao baltasar entrou nela sem medo, porque ela nao entraria nele, assim fora prometido. quando sairam do interior da maquina e se vestiam, baltasar perguntou, foste ver as vontades, fui, respondeu ela, e estao la, estao, as vezes penso que deviamos abrir as esferas, e deixa-las ir, se as deixarmos ir, sera o mesmo que se nao tivesse acontecido nada, sera como se nao tivessemos nascido, nem tu, nem eu, nem o padre bartolomeu lourenco, continuam a parecer-se com nuvens fechadas, sao nuvens fechadas. pelo meio da manha acabaram o trabalho. mais por a terem cuidado homem e mulher do que por terem sido dois os cuidadores, a maquina parecia renovada, tao esperta como no seu primeiro voo. puxando e enredando ramagens do silvado, baltasar tapou a passagem da entrada. afinal de contas, isto e mesmo um conto de fadas. diante da gruta esta um bosque de carvalhos, se o que vemos nao e antes um rio sem barca nem remos. so do alto se veria o singular tecto negro da gruta, so uma passarola que passasse la em cima, mas a unica que no mundo existe esta aqui derrubada, e as aves comuns, as que deus fez ou mandou fazer, passam e tornam a passar, olham e tornam a olhar, e nao entendem. tambem o burro nao sabe ao que veio. besta alugada, vai aonde o levam, carrega quanto lhe ponham no lombo, todas as viagens se equivalem para ele, mas todas as da sua vida fossem como esta, que o mais do caminho veio escoteiro, de lirios nas orelhas, algum dia havia de ser a primavera dos burros. desceram a serra, tomaram por prudencia outros caminhos, lapaducos e vale benfeito, sempre descendo, e porque quanto mais entre gente menos dariam nas vistas, ladearam por torres vedras, depois para o sul, ribeira de pedrulhos, se nao houvesse tristeza nem miseria, se em todo o lugar corressem aguas sobre as pedras, se cantassem aves, a vida podia ser apenas estar sentado na erva, segurar um malmequer e nao lhe arrancar as petalas, por serem ja sabidas as respostas, ou por serem estas de tao pouca importancia, que descobri-las nao valeria a vida duma flor. ha tambem outros simples e rusticos prazeres, como lavarem baltasar e blimunda os pes na agua, ela levantando as saias ate a curva da perna, melhor sera que as desca, porque para cada ninfa que se banha ha sempre um fauno espreitando, e este esta perto e arremete. blimunda foge da agua rindo, ele agarra-a pela cintura, ambos caem, qual de baixo, qual de cima, nem parecem pessoas deste seculo. o burro levanta a cabeca, fitando as orelhas compridas, mas nao ve o que nos vemos, apenas um remexer de sombras, as arvores cinzentas, o mundo de cada um e os olhos que tem. baltasar levanta blimunda ao colo, vai senta-la no albardao, arre burro, toque, toque. e a hora da tardinha, nao corre vento, nem brisa, nem aragem, sente a pele o suspiro do ar como outra pele, nao se encontra diferenca alguma entre baltasar e o mundo, entre o mundo e blimunda que diferenca haveria. em mafra, e noite quando chegam. ardem fogueiras no alto da vela. se as chamas se alongam e alargam, veem-se as paredes da basilica, irregulares, os nichos vazios, os andaimes, os buracos negros das janelas, mais ruina que construcao nova, e sempre assim quando se ausenta o trabalho dos homens. fatigosos dias, mal dormidas noites. por estes barracoes repousam os operarios, passam de vinte mil, acomodados em beliches toscos, para muitos, em todo caso, melhor cama que a nenhuma das suas casas, so a esteira no chao, o dormir vestido, a capa por inteiro agasalho, ao menos, em tempo de frio, se aquecem aqui os corpos uns aos outros, pior e quando vem o calor, com o bichedo de pulga e percevejo a chupar o sangue, e tambem o piolho da cabeca, o outro do corpo, os torturantes pruridos. e o comichar do sexo, o engorgitamento dos humores, as descargas seminais do sonho, o vizinho de beliche resfolgando, se nao ha mulheres que faremos. e certo que ha mulheres, porem nao chegam a todos. os mais afortunados sao os da primitiva, os que se juntaram com viuvas e abandonadas, mas mafra e terra pequena, em pouco tempo nao ficou mulher devoluta, agora a preocupacao dos homens e defenderem de tentacoes e assaltos o seu jardim, ainda que de poucos ou nenhuns encantos. algumas facadas tem sido trocadas por razoes desta qualidade. em caso de morte, vem o corregedor do crime, vem os quadrilheiros, se preciso a tropa ajuda, vai o matador para a prisao, posto o que, de duas uma, se o criminoso foi o homem da mulher, em pouco tempo tem sucessor, se da mulher era o homem morto, em menos tempo ainda sucessor tem. e os outros, que fazem os outros. esses rondam por estas ruas sempre lamacentas das aguas despejadas, vao a certos becos onde as casas sao tambem de tabuas, talvez construidas pela previdencia da vedoria, que nao ignora o que sao precisoes de homem, talvez pela usura de um empreiteiro de bordeis, quem fez a casa vendeu, quem a comprou alugou, quem alugou alugou-se, mais afortunado foi o burro que baltasar e blimunda levaram, a ele puseram-lhe lirios-de-agua na cabeca, a estas mulheres, por tras das suas meias-portas, ninguem leva flores, apenas um sexo impaciente que as escuras entrou e saiu, quantas vezes trazendo consigo o principio da podridao, o galico, e entao gemem os pobres tao desgracados como as desgracadas que os contaminaram, escorre o pus pelas pernas abaixo em intermino fluxo, nao e doenca que os cirurgioes admitam nas enfermarias, o remedio, se o for, e aplicar nas partes o sumo da consolida, milagrosa e ja referida planta que da para tudo e nao cura nada. vieram para aqui rapagoes que hoje, passados tres ou quatro anos, estao podres dos pes a cabeca. vieram limpas mulheres que mal acabaram de morrer tiveram de ser enterradas fundo porque se desfaziam em trampa e envenenavam o ar. no dia seguinte a casa tem nova inquilina. a enxerga e a mesma, os trapos nem foram lavados, um homem bate a porta e entra, nao ha perguntas a fazer nem respostas a dar, o preco e conhecido, desaperta-se ele, ela levanta as saias, gemeu ele o seu gozo, ela nao precisa fingir, estamos entre gente seria. passam de largo os frades do hospicio, por aparencia de virtude, nao tenhamos do destes, que jamais se viu congregacao tao conhecedora de como se alternam e compensam as mortificacoes e as consolacoes. vao de olhos baixos, chocalhando as camandulas, as do rosario que levam a cintura, as do troco que ocultamente dao a rezar as confitentes, e se algum cilicio de crina lhes cinge os rins, ou de puas, em caso extravagante, podemos apostar que a eles os nao cingem os rins cilenciosamente, isto se devendo ler com muita atencao para que nao escape ao entendimento. se nao acodem a outras obras e obrigacoes, vao assistir as dolencias do hospital, a soprar e chegar o caldo, a encarreirar os moribundos, que dias ha de se finarem dois e tres, sem que lhes valham os santos da invocacao das enfermarias, a saber, s. cosme e s. damiao, padrons dos medicos, santo antonio, tao capaz de colar ossos como de remendar bilhas, s. francisco, por saber de estigmas, s. jose, para carpinteirar muletas, s. sebastiao, porque muito resiste a morte, s. francisco xavier, por ser entendido em medicinas orientais, jesus maria jose, a sagrada familia, porem em tudo apartada a rele das pessoas de distincao e dos oficiais militares, que esses tem enfermaria a parte, e por esta desigualdade sabendo os frades donde lhe vem o convento, se podem avaliar as diferencas de tratamento e extrema-uncao. atire-lhes a segunda pedra quem nao caiu nunca em pecados afins, o mesmo cristo favoreceu a pedro e amimou a joao, e eram doze os apostolos. um dia se averiguara que judas traiu por ciume e abandono. em uma hora destas morreu joao francisco sete-sois. esperou que o filho descesse da obra, primeiro entrara alvaro diogo que tinha pressa de comer e voltar para o telheiro da pedraria, estava desfazendo pao na sopa quando baltasar entrou, boas noites, a sua bencao, meu pai, parecia esta noite igual as outras noites, so faltava o mais novo da familia, que e sempre o ultimo a aparecer, talvez que ja se va demorando pelas ruas das mulheres, as escondidas, como se arranjara para pagar o que deve, se tem de entregar ao pai o jornal inteiro, sem quebra de um real, e e alvaro diogo quem justamente esta perguntando, ainda nao chegou o gabriel, imagine-se, ha tantos anos que conhecemos o moco e so agora lhe ouvimos o nome, foi preciso ter-se feito um homem, e ines antonia responde, encobridora, nao tarda ai, e uma noite igual as outras, sao as mesmas palavras, e ninguem repara no espanto que apareceu na cara de joao francisco, sentado ao pe da lareira apesar do calor que faz, nem blimunda, distraida com baltasar que entrou, deu as boas-noites ao pai e pediu-lhe a bencao sem reparar se ele lha dava, quando se e filho durante muitos anos cai-se nestas desatencoes foi assim, a sua bencao, meu pai, e o velho levanta devagar a mao, o devagar de quem so para isso ainda tem forcas, e o seu ultimo gesto, nao concluido, nao rematado, caiu a mao junto da outra, sobre as dobras da capa, e quando baltasar enfim se volta para o pai, vai receber a bencao, ve-o apoiado a parede, com as maos abertas, a cabeca derrubada para o peito, esta doente, e uma pergunta escusada, nao faltariam agora assombros se joao francisco respondesse, estou morto, e esta seria a maior das verdades ditas. choraram-se as naturais lagrimas, alvaro diogo nao foi trabalhar, e quando gabriel entrou em casa nao teve mais remedio que mostrar-se triste, ele que tao contente vinha do paraiso, oxala o nao queime o inferno entre as pernas. joao francisco mateus deixou um quintal e uma casa velha. tinha um cerrado no alto da vela. levou anos a limpa-lo de pedras ate que a enxada pudesse cavar em terra fofa. nao valeu a pena, as pedras ja la estao outra vez, afinal para que vem um homem a este mundo. s. pedro de roma nao tem saido muito das arcas nestes ultimos anos. e que, ao contrario do que geralmente acredita o vulgo ignaro, os reis sao tal e qual os homens comuns, crescem, amadurecem, variam-se-lhes os gostos com a idade, quando por comprazimento publico se nao ocultam de proposito, outros por necessidade politica se vao as vezes fingindo. alem disso, e da sabedoria das nacoes e da experiencia dos particulares que a repeticao traz a saciedade. a basilica de s. pedro ja nao tem segredos para d. joao v. poderia arma-la e desarma-la de olhos fechados, sozinho ou com ajuda, comecando pelo norte ou pelo sul, pela colunata ou pela abside, peca por peca ou em partes conjuntas, mas o resultado final e sempre o mesmo, uma construcao de madeira, um legos, um meccano, um lugar de fingimento onde nunca serao rezadas missas verdadeiras, embora deus esteja em todo o lado. o que vale, ainda assim, e prolongar-se o homem nos filhos que tem, e se e certo que, por despeito de velho ou vizinhanca desse estado, nem sempre estima ver continuados actos seus que tenham sido pedra de escandalo ou argueiro por de mais visivel, igualmente sucede deleitar-se o homem quando persuade os filhos a repetirem alguns gestos seus, alguns passos de vida, palavras ate, assim em aparencia recuperando novo fundamento o que ele proprio foi e fez. os filhos, claro esta, fingem. por outros dizeres, oxala mais claros, nao sentindo d. joao v ja gosto que valha o trabalho de armar a basilica de s. pedro, ainda encontrou modo indirecto de o reaver, no mesmo movimento provando o seu amor paternal e real, ao chamar a virem auxilia-lo seus filhos d. jose e d. maria barbara. de ambos se falou ja, de ambos se tornara a falar, agora dela ficando apenas dito que, coitada, a desfiguraram muito as bexigas, mas tem as princesas tanta sorte que nao perdem casamento por serem bexigosas e feias, assim convenha a coroa do senhor seu pai. claro que nisto de armar s. pedro de roma nao fazem os infantes muita forca. se d. joao v tinha camaristas que o ajudavam a levantar e assentar a cupula de miguel angelo, a proposito se recordando como profeticamente ressoou a grande arquitectura na noite em que o rei foi ao quarto da rainha, maior ajuda necessitam as fracas criancas, ela de dezassete anos, ele de catorze. porem, aqui, o que conta e o espectaculo, esta meia corte reunida para assistir ao brinquedo dos infantes, suas majestades sentadas debaixo do dossel, os frades segredando satisfacoes conventuais, os fidalgos compondo a expressao para que ela exprima, ao mesmo tempo, o respeito devido a principes, o enternecimento pela pouca idade que e a sua, a devocao pelo santo lugar que em copia ali se mostra, tudo isto numa cara so, e tudo isto concordando, nao e para admirar que parecam estar sofrendo duma dor oculta e talvez impropria. quando d. maria barbara leva por suas proprias maos uma das estatuazinhas que ornamentam a cimalha, a corte aplaude. quando por suas maos proprias colocar d. jose a cruz cimeira do zimborio, pouco falta para que se ajoelhem todos quantos estao, que este infante e que e o herdeiro. suas majestades sorriem, depois d. joao v chama os filhos, louva-os pela habilidade e deita-lhes a bencao, que eles recebem de joelhos. o mundo esta de uma tal harmonia, que parece, ao menos nesta sala, reflexo desse espelho de perfeicao que e o ceu. cada gesto aqui feito e nobre, porventura divino na sua gravidade e pausa, e as palavras dizem-se como partes duma frase que nao tem pressa de acabar nem motivo para acabar-se. assim falam e procedem os moradores das habitacoes celestes quando saem as diamantinas ruas, quando os recebe em audiencia o pai dos universos no seu palacio dourado, quando em corte reunidos assistem ao brinquedo do filho, que faz, desfaz e torna a fazer uma cruz de pau. deu d. joao v ordem para que nao fosse desarmada a basilica, e assim inteira a deixaram ficar. a corte saiu, retirou-se a rainha, foram-se os infantes, os frades atras ladainhando, agora esta el-rei medindo gravemente com o olhar a construcao, enquanto os fidalgos de semana fazem por imitar-lhe a gravidade, e sempre o mais seguro. nao menos que meia hora permaneceram rei e acompanhantes nesta contemplacao. dos pensamentos dos camaristas nao cuidemos averiguar, sabe-se la o que estara passando por aquelas cabecas, a impressao de caibra numa perna, a lembranca da cadela preferida que deve parir amanha, a abertura na alfandega dos fardos vindos de goa, o subito apetite de caramelos, a maozinha macia da freira a grade do convento, a comichao por baixo da cabeleira, tudo quando se quiser, excepto a sublimidade do pensamento real, que era este, quero ter uma basilica igual na minha corte, por esta nao esperavamos nos. no dia seguinte, d. joao v mandou chamar o arquitecto de mafra, um tal joao frederico ludovice, que e alemao escrito a portuguesa, e disse-lhe sem outros rodeios, e minha vontade que seja construida na corte uma igreja como a de s. pedro de roma, e, tendo assim dito olhou severamente o artista. ora, a um rei nunca se diz nao, e este ludovice, que enquanto viveu em italia se chamou ludovisi, assim ja por duas vezes abandonando o nome familiar de ludwig, sabe que uma vida, para ser bem-sucedida, havera de ser conciliadora, sobretudo por quem a viva entre os degraus do altar e os degraus do trono. porem, ha limites, este rei nao sabe o que pede, e tolo, e nescio, se julga que a simples vontade, mesmo real, faz nascer um bramante, um rafael, um sangallo, um peruzzi, um buonarroti, um fontana, um della porta, um maderno, se julga que basta vir dizer-me, a mim, ludwig, ou ludovisi, ou ludovice, se e para orelhas portuguesas, quero s. pedro, e s. pedro aparece feito, quando eu o que sei fazer e so mafras, artista sou, e verdade, e muito vaidoso, como todos, mas conheco a medida do meu pe, e tambem o jeito desta terra, onde ha vinte e oito anos vivo, muita rompanca, pouca perseveranca, o que e preciso e dar-lhe a boa resposta, aquele nao que mais lisonjeia do que o sim lisonjearia, ainda por cima trabalhoso, que deus me livre dessa, a vontade de vossa majestade e digna do grande rei que mandou edificar mafra, porem, as vidas sao breves, majestade, e s. pedro, entre a bencao da primeira pedra e a consagracao, consumiu cento e vinte anos de trabalhos e riquezas, vossa majestade, que eu saiba, nunca la esteve, julga pelo modelo de armar que ai tem, talvez nem daqui a duzentos e quarenta anos o conseguissemos, estaria vossa majestade morta, mortos estariam vossos filho, neto, bisneto, trineto e tetraneto, o que eu pergunto, com todo o respeito, e se vale a pena estar a construir uma basilica que so ficara terminada no ano dois mil, supondo que nessa altura ainda ha mundo, no entanto vossa majestade decidira, de haver ainda mundo, nao, majestade, de outra vez se fazer s. pedro em lisboa, embora a mim me pareca ser mais facil chegar o mundo ao seu fim que repetir-se a basilica de roma, hei-de entao nao satisfazer esta minha vontade, vossa majestade vivera eternamente na lembranca dos vossos subditos, eternamente vivera na gloria dos ceus, mas a memoria nao e bom terreno para nela se abrirem alicerces, antes vao caindo aos poucos as paredes, e os ceus sao uma so igreja onde s. pedro de roma nao faria mais vulto que um grao de areia, se assim e, por que construimos nos igrejas e conventos na terra, porque nao compreendemos que a terra ja era uma igreja e um convento, lugar de fe e de responsabilidade, lugar de clausura e de liberdade, entendo mal o que estou a ouvir, e eu nao entendo bem o que estou a dizer, mas, para voltar ao caso, se vossa majestade quer chegar ao fim da vida vendo ao menos levantado um palmo de parede, tem de dar ja as necessarias ordens, senao nunca passara dos caboucos, tao pouco assim viverei, a obra e longa, a vida e curta. podiam ficar a falar o resto do dia, mas d. joao v, que em geral nao admite resistencias ao seu arbitrio, caiu em melancolia ao ver, na imaginacao, o mortuario cortejo dos seus descendentes, filho, neto, bisneto, trineto, tetraneto, morrendo cada um deles sem ver a obra acabada, para isto nem vale a pena comecar. joao frederico ludovice disfarca o contentamento, ja percebeu que nao havera s. pedro de lisboa, para trabalho bastam-lhe a capela-mor da se de evora e as obras de s. vicente de fora, que sao coisas a escala portuguesa, tudo se quer na sua conta. estao numa pausa, o rei nao fala, o arquitecto nao diz, desta maneira se desvanecem no ar os grandes sonhos, e nunca viriamos a saber que d. joao v quis um dia construir s. pedro de roma no parque eduardo vii, se nao fosse a inconfidencia de ludovice, que disse ao filho, e este em segredo o transmitiu a uma sua amiga freira de quem era visita, que disse ao confessor, que disse ao geral da ordem, que disse ao patriarca, que o foi perguntar ao rei, que respondeu que se alguem voltasse a falar no assunto incorreria na sua colera, e assim aconteceu todos se calaram, e se hoje vem o projecto a lume foi porque a verdade caminha sempre por seu proprio pe na historia, e so dar-lhe tempo, e um dia aparece e declara, aqui estou, nao temos outro remedio senao acreditar nela, vem nua e sai do poco como a musica de domenico scarlatti, que ainda vive em lisboa. enfim o rei bate na testa, resplandece-lhe a fronte, rodeia-a o nimbo da inspiracao, e se aumentassemos para duzentos frades o convento de mafra, quem diz duzentos, diz quinhentos, diz mil, estou que seria uma accao de nao menor grandeza que a basilica que nao pode haver. o arquitecto ponderou, mil frades, quinhentos frades, e muito frade, majestade, acabavamos por ter de fazer uma igreja tao grande como a de roma, para la poderem caber todos, entao, quantos, digamos trezentos, e mesmo assim ja vai ser pequena para eles a basilica que desenhei e esta a ser construida, com muitos vagares, se me e permitido o reparo, sejam trezentos, nao se discute mais, e esta a minha vontade, assim se fara, dando vossa majestade as necessarias ordens. foram dadas. mas primeiro se juntaram, em outro dia, o rei com o provincial dos franciscanos da arrabida, o almoxarife, e novamente o arquitecto. ludovice levou os seus desenhos, estendeu-os sobre a mesa, explicou a planta, aqui e a igreja, para norte e sul estas galerias e estes torreoes sao o palacio real, da parte de tras ficam as dependencias do convento, ora, para satisfazer as ordens de sua majestade teremos de construir, ainda mais atras, outros corpos, ha aqui um monte de pedra rija que vai ser o cabo dos trabalhos minar e rebentar, tanto nos custou ja morder a falda dele para endireitar o chao. ao ouvir que queria el-rei ampliar o convento para tao grande numero de frades, de oitenta para trezentos, imagine-se, o provincial, que fora ali sem ainda saber da novidade, derrubou-se no chao dramaticamente, beijou com abundancia as maos da majestade, e enfim declarou, com a voz estrangulada, senhor, ficai seguro de que neste mesmo momento esta deus mandando preparar novos e mais sumptuosos aposentos no seu paraiso para premiar quem na terra o engrandece e louva em pedras vivas, ficai seguro de que por cada novo tijolo que for colocado no convento de mafra, uma oracao sera dita em vossa intencao, nao pela salvacao da alma, que vos esta garantidissima pelas obras, mas sim como flores da coroa com que haveis de apresentar-vos perante o supremo juiz, queira deus que so daqui por muitos anos, para que nao esmoreca a felicidade dos vossos subditos e perdure a gratidao da igreja e ordem que sirvo e represento. d. joao v levantou-se da sua cadeira, beijou a mao do provincial, humildando o poder da terra ao poder do ceu, e quando se tornou a sentar repetiu-se-lhe o halo em redor da cabeca, se este rei nao se acautela acaba santo. o almoxarife enxuga os olhos humidos de boa lagrima, ludovice conserva a ponta do dedo indicador da mao direita sobre o lugar da planta que figura o tal monte que tanto vai custar a arrasar, o provincial levanta os olhos ao tecto, suposto representar aqui o empireo, e a todos os tres o rei olha sucessivamente, grande, pio, fidelissimo que ha-de ser, isto e o que se le no rosto magnanimo, nao e todos os dias que se ordena a ampliacao de um convento de oitenta frades para trezentos, o mal e o bem a face vem, diz o povo, neste caso de hoje veio o melhor. retirou-se rasando venias joao frederico ludovice para ir reformar os desenhos, recolheu-se o provincial a provincia para ordenar os actos congratulatorios adequados e dar a boa nova, ficou o rei, que esta em sua casa, agora esperando que regresse o almoxarife que foi pelos livros da escrituracao, e quando ele volta pergunta-lhe, depois de colocados sobre a mesa os enormes infolios, entao diz-me la como estamos de. deve e haver. o guarda-livros leva a mao ao queixo parecendo que vai entrar em meditacao profunda, abre um dos livros como para citar uma decisiva verba, mas emenda ambos os movimentos e contenta-se com dizer, saiba vossa majestade que, haver, havemos cada vez menos, e dever, devemos cada vez mais, ja o mes passado me disseste o mesmo, e tambem o outro mes, e o ano que la vai, por este andar ainda acabamos por ver o fundo ao saco, majestade, esta longe daqui o fundo dos nossos sacos, um no brasil, outro na india, quando se esgotarem vamos sabe-lo com tao grande atraso que poderemos entao dizer, afinal estavamos pobres e nao sabiamos, se vossa majestade me perdoa o atrevimento, eu ousaria dizer que estamos pobres e sabemos, mas gracas sejam dadas a deus, o dinheiro nao tem faltado, pois nao, e a minha experiencia contabilistica lembra-me todos os dias que o pior pobre e aquele a quem o dinheiro nao falta, isso se passa em portugal, que e um saco sem fundo, entra-lhe o dinheiro pela boca e sai-lhe pelo cu, com perdao de vossa majestade, ah, ah, ah, riu o rei, essa tem muita graca, sim senhor, queres tu dizer na tua que a merda e dinheiro, nao, majestade, e o dinheiro que e merda, e eu estou em muito boa posicao para o saber, de cocoras que e como sempre deve estar quem faz as contas do dinheiro dos outros. este dialogo e falso, apocrifo, calunioso, e tambem profundamente imoral, nao respeita o trono nem o altar, poe um rei e um tesoureiro a falar como arrieiros em taberna, so faltava que os rodeassem inflamancias de maritornes, seria um desbocamento completo, porem, isto que se leu e somente a traducao moderna do portugues de sempre, posto o que disse o rei, a partir de hoje, passas a receber vencimento dobrado para que te nao custe tanto fazer forca, beijo as maos de vossa majestade, respondeu o guarda-livros. mesmo ainda antes de terminar joao frederico ludovice os desenhos do convento acrescentado, galopou um correio real para mafra com ordens imperiosas de que imediatamente se comecasse a arrasar o monte, assim se ganhando algum tempo. apeou-se o correio a porta da vedoria-geral, mais a escolta, sacudiu-se da poeira, subiu a escada, entrou pelo salao, o doutor leandro de melo, era este o nome do vedor, eu sou, lhe diz o tal senhor, trago cartas de sua majestade em grande velocidade, aqui estao, e passe-me vossa merce recibo e quitacao, que a corte volto logo, nao me tarde. assim se fez, foram-se o correio e a escolta, agora a passo, e o vedor abriu as suas ordens, depois de reverentemente ter beijado o selo, mas quando acabou de as ler empalideceu, tanto que o subvedor julgou que vinha ali destituicao de cargo, com o que talvez pudesse aproveitar a sua propria carreira, mas logo se desenganou, ja o doutor leandro de melo se levantava, ja dizia, vamos a obra, vamos a obra, e em poucos minutos se reuniram o tesoureiro, o mestre dos carpinteiros, o mestre dos alveneus, o mestre dos canteiros, o abegao-mor, o engenheiro das minas, o capitao da tropa, todos quantos em mafra tinham vara de mando, e estando reunidos falou-lhes o vedor-geral, senhores, sua majestade determinou, em sua piedade i e alargada sabedoria, que seja aumentada a lotacao do convento para trezentos frades e que desde logo se comecem as obras de arrasamento do monte que esta a nascente, por ser ai que se levantara o novo corpo de construcao, consoante medidas aproximadas que vem nestas cartas, e como as ordens de sua majestade sao para se cumprir, vamos todos a obra ver como se ha-de por mao na empresa. disse o tesoureiro que para pagar as despesas subsequentes nao precisava avaliar o monte, disse o mestre dos carpinteiros que o seu oficio era madeira, apara e serradura, disse o mestre dos alveneus que para levantar paredes e assentar pavimentos o chamassem, disse o mestre dos canteiros que so lidava com pedra arrancada, nao por arrancar, disse o abegao-mor que os bois e as bestas la iriam em sendo precisos, e estas respostas, que parecem de gente indisciplinada, sao so de gente sensata, de que serviria ir todo este pessoal olhar um monte, quando bem sabiam qual, e quanto ia custar a arrancar de la. tomou o vedor por muito boas as explicacoes, e enfim saiu levando consigo o engenheiro das minas, que era o da responsabilidade, e o capitao da tropa, por ser o desmonte, principalmente, tarefa dos soldados. numa parte do terreno por tras das paredes levantadas do lado nascente, ja o frade hortelao do hospicio plantara arvores de fruto, e havia canteiros varios, uns legumes, umas bordaduras de flores, por enquanto apenas promessa de pomar e horta, suspiro de jardim. tudo isto iria ser arrancado. os trabalhadores viram passar o vedor-geral e o espanhol das minas, depois olharam a avantesma do monte, pois logo havia corrido a noticia de que o convento ia ser aumentado para aquela banda, parece impossivel a rapidez com que se divulgam ordens que deviam ser de alguma confidencia, pelo menos enquanto o destinatario delas as nao publicasse. quase se acredita que, antes de escrever ao doutor leandro de melo, mandou d. joao v aviso a sete-sois, ou ao jose pequeno, dizendo, tenham la paciencia, veio-me esta ideia de por ai trezentos frades em vez dos oitenta combinados, por outra parte e bom para todos quantos trabalham na obra, ficam com o emprego garantido por mais tempo, que o dinheiro, ainda ha dias mo disse o meu almoxarife, que e de confianca, esse nao falta, fiquem sabendo que somos a nacao mais rica da europa, nao devemos nada a ninguem e pagamos a todos, e com isto nao enfado mais, da lembrancas aos meus queridos trinta mil portugueses que ai andam a fazer pela vida, tanto se esforcando por dar ao seu rei o supremo gosto de ver alcado aos ares e tempos o maior e mais formoso monumento sacro da historia, que ate me disseram ja que comparado com isso s. pedro de roma e uma capela, adeus, ate qualquer dia, saudades a blimunda, da maquina voadora do padre bartolomeu lourenco e que nunca mais soube nada, tanta proteccao lhe dei, tanto dinheiro gasto, o mundo anda cheio de gente ingrata, agora e que e certo, adeus. o doutor leandro de melo esta sucumbido ao pe do monte, desmarcado acidente que se empina mais alto que as paredes que ainda hao-de ser, e sendo de seu oficio apenas corregedor de torres vedras, acolhe-se ao amparo do engenheiro das minas, que, por ser andaluz e hiperbolico, fala claro, aun que fuera la sierra morena, yo la arrancaria com mis brazos y la precipitaria en la mar, traduzindo, deixem o caso comigo, que em pouco tempo se abrira neste lugar um rossio que fara inveja ao de lisboa. durante todos estes anos, onze ja vao vencidos, se tem sobressaltado os ecos das quebradas de mafra com os continuados tiros de polvora, espacadamente nos ultimos tempos, so quando renitente esporao de pedra se interpoe no solo ja rendido. um homem nunca sabe quando a guerra acaba. diz, olha, acabou, e de repente nao se acabou, recomeca, e vem diferente, a puta, ainda ontem eram floreios de espada e hoje sao arrombacoes de pelouro, ainda ontem se derrubavam muralhas e hoje se desmoronam cidades, ainda ontem se exterminavam paises e hoje se rebentam mundos, ainda ontem morrer um era uma tragedia e hoje e banalidade evaporar-se um milhao, nao sera bem o caso de mafra, onde nunca veremos reunida tanta gente, apesar de muita, mas, para quem se habituara a ouvir uns cinquenta, cem estoiros por dia, parecia agora o fim do mundo a atroacao tremebunda dos mil tiros que se davam entre o nascer do sol e a noitinha, em rosarios de vinte, com tal violencia atirando terras e pedras ao ar que tinham os trabalhadores da obra que abrigar-se na revessa das paredes ou acolher-se a proteccao dos andaimes, e mesmo assim alguns ficaram feridos, para nao falar daquelas cinco minas que rebentaram inesperadamente e fizeram em pedacos tres homens inteiros. sete-sois ainda nao respondeu ao rei, vai adiando sempre, acanha-se de pedir a alguem que lhe escreva a missiva, mas, se um dia vence a vergonha, assim e que notara, meu querido rei, ca recebi a sua carta e nela vi tudo quanto tinha para me dizer, o trabalho aqui nao tem faltado, so paramos quando chove tanto que ate os patos diriam basta, ou quando se atrasou a pedra no caminho, ou quando os tijolos sairam de ma qualidade e ficamos a espera que venham outros, agora anda tudo aqui em grande confusao com a tal ideia de alargar o convento, e que o meu querido rei nem imagina o tamanho daquele monte e a soma de homens que requer, tiveram de largar a obra da igreja e do palacio, vai ser um atraso, ate canteiros e carpinteiros andam a acarretar pedra, eu umas vezes com os bois, outras vezes com o carro de mao, tive foi pena dos limoeiros e dos pessegueiros que foram arrancados, os amores-perfeitos foi um ar que lhes deu, nao valia a pena ter semeado flores para depois as tratar com tanta crueldade, mas enfim, como o meu querido rei diz que nao devemos nada a ninguem, sempre e uma satisfacao, e como a minha mae que dizia, paga a divida bem, nao olhes a quem, coitada, ja morreu, e nao vera o maior e mais formoso monumento sacro da historia, como me disse na sua carta, ainda que, para ser-lhe franco, nas historias que conheco nunca se fala de monumentos sacros, so de mouras encantadas e tesouros escondidos e por falar em tesouros e mouras, a blimunda esta bem, muito obrigado, ja nao e tao bonita como foi, mas quem dera a muitas novas estarem como ela, o jose pequeno manda perguntar quando e o casamento do infante d. jose, que lhe quer mandar um presente, se calhar e por terem ambos o mesmo nome, e os trinta mil portugueses recomendam-se muito e agradecem, a saude deles vai assim assim, no outro dia houve ai uma caganeira tao geral que mafra fedia tres leguas em redor, alguma coisa que comemos e nos assentou mal, eram os gorgulhos mais que a farinha, ou as varejeiras mais que a carne, mas teve graca, ver um ror de gente de rabo a vela, com a frescura que vinha do mar, muito aliviadora, e quando uns acabavam havia logo outros tantos, as vezes era tal a urgencia que onde estavam ali davam de corpo, ah, e verdade, ia-me esquecendo, tambem nunca mais ouvi falar da maquina voadora, talvez a tenha levado o padre bartolomeu lourenco para espanha, quem sabe se a tem agora o rei de la, que, segundo ouco dizer, vai ser seu compadre, acautele-se, com isto nao enfado mais, lembrancas a rainha, adeus, meu querido rei, adeus. esta carta nunca foi escrita, mas os caminhos da comunicacao das almas sao muitos, quantos ainda misteriosos, e de tantas palavras que sete-sois nao chegou a ditar, algumas foram ferir o coracao do rei, tal como aquela fatal sentenca que, para aviso de baltasar, apareceu gravada a lume numa parede, pesado, contado, dividido, esse baltasar nao e o mateus que conhecemos, mas sim aquele outro que foi rei de babilonia, e que, tendo profanado, num festim, os vasos sagrados do templo de jerusalem, por isso veio a ser punido, morto as maos de ciro, que para a execucao dessa divina sentenca tinha nascido. as culpas de d. joao v sao outras, se a alguns vasos profana sao os das esposas do senhor, mas elas gostam e deus nao se importa, adiante. aos ouvidos de d. joao v, o que soou como um dobre foi aquela passagem, quando baltasar, falando da mae, muito a lastima por ja nao poder ver o maior e mais formoso dos monumentos sacros, mafra. subitamente, el-rei compreende que a sua vida sera curta, que curtas sao todas as vidas, que muita gente morreu e morrera antes que se acabe de construir mafra, que ele proprio podera amanha fechar os olhos para todo o sempre. recorda-se de que desistiu de edificar s. pedro de roma justamente por te-lo convencido ludovice dessa mesma curteza das vidas, e que o mesmo s. pedro, palavras ditas, entre a bencao da primeira pedra e a consagracao consumiu nada menos que cento e vinte anos de trabalhos e riquezas. ora, mafra ja engoliu. onze anos de trabalho, das riquezas nem se deve falar, quem me garante que estarei vivo quando se fizer a sagracao, se ainda aqui ha uns poucos anos ninguem dava nada por mim, com aquela melancolia que me ia levando antes de tempo, o caso e que a mae do sete-sois, coitada, viu o principio, mas nao vera o fim, um rei nao se livra de lhe suceder o mesmo. d. joao v esta numa sala do torreao, virada ao rio. mandou sair os camaristas, os secretarios, os frades, uma cantarina da comedia, nao quer ver ninguem. tem desenhado na cara o medo de morrer, vergonha suprema em monarca tao poderoso. mas esse medo de morrer nao e o de se lhe abater de vez o corpo e ir-se embora a alma, e sim o de que nao estejam abertos e luzentes os seus proprios olhos quando, sagradas, se alcarem as torres e a cupula de mafra, e o de que nao sejam ja sensiveis e sonoros os seus proprios ouvidos quando soarem gloriosamente os carrilhoes e as solfas, e o de nao palpar com as suas maos os paramentos ricos e os panos da festa, e o de nao cheirar o seu nariz o incenso dos turibulos de prata, e o de ser apenas o rei que mandou fazer e nao o que ve feito. vai alem um barco, quem sabe se chegara a porto, passa uma nuvem no ceu, porventura nao a veremos em chuva derramada, sob aquelas aguas, o cardume nada ao encontro da rede. vaidade das vaidades, disse salomao, e d. joao v repete, tudo e vaidade, vaidade e desejar, ter e vaidade. mas o vencimento da vaidade nao e a modestia, menos ainda a humildade, e antes o seu excesso. desta meditacao e agonia nao saiu el-rei para vestir o burel da penitencia e da renuncia, mas para fazer voltar os camaristas, os secretarios e os frades, a cantarina viria mais tarde, a estes perguntando se era realmente verdade, consoante julgava saber, que a sagracao das basilicas se deve fazer aos domingos, e eles responderam que sim, segundo o ritual, e entao el-rei mandou apurar quando cairia o dia do seu aniversario, vinte e dois de outubro, a um domingo, tendo os secretarios respondido, apos cuidadosa verificacao do calendario, que tal coincidencia se daria dai a dois anos, em mil setecentos e trinta, entao e nesse dia que se fara a sagracao da basilica de mafra, assim o quero, ordeno e determino, e quando isto ouviram foram os camaristas beijar a mao do seu senhor., vos me direis qual e mais excelente, se ser do mundo rei, se desta gente. deitaram reverentemente alguma agua na fervura joao frederico ludovice e o doutor leandro de melo, chamados a pressa de mafra, aonde o primeiro tinha ido e onde o segundo assistia, os quais, com a memoria fresca do que la viam, disseram que o estado da obra nao consentia tao feliz previsao, tanto no que tocava ao convento, cujo segundo corpo se ia levantando lentamente de paredes, como a igreja, por sua natureza de delicada construcao, um assembramento de pedras que nao poderia ser feito a ligeira, vossa majestade o sabe melhor que ninguem, se tao harmoniosamente concilia e equilibra as partes de que se forma a nacao. carregou-se o sobrecenho de d. joao v, porque a cansada lisonja em nada o aliviara, e indo abrir a boca para responder com secura, preferiu chamar outra vez os secretarios e perguntar-lhes em que data voltaria a cair a um domingo o seu aniversario, passada esta de mil setecentos e trinta, pelos vistos nao bastante prazo. trabalharam eles afanosamente as suas aritmeticas e com alguma duvida responderam que o acontecimento tornaria a dar-se dez anos depois, em mil setecentos e quarenta. estavam ali oito ou dez pessoas, entre rei, ludovice, leandro, secretarios e fidalgos de semana, e todos acenaram gravemente a cabeca, como se o proprio hallev tivesse acabado de explicar a periodicidade dos cometas, as coisas que os homens sao capazes de descobrir. porem, d. joao v teve um pensamento negro, viu-se-lhe na cara, e faz rapidas contas, mentais, com ajuda dos dedos, em mil setecentos e quarenta terei cinquenta e um anos, e acrescentou lugubremente, se ainda for vivo. e por alguns terriveis minutos tornou a subir este rei ao monte das oliveiras, ali se agoniou com o medo da morte e o pavor do roubo que lhe seria feito, agora acrescentando um sentimento de inveja, imaginar seu filho ja rei, com a rainha nova que esta para vir de espanha, gozando ambos as delicias de inaugurar e ver sagrar mafra, enquanto ele estaria apodrecendo em s. vicente de fora, perto do infantezinho d. pedro, morto tao pequenino da brutalidade do desmame. estavam os circunstantes olhando o rei, ludovice com alguma curiosidade cientifica, leandro de melo indignado contra a severidade da lei do tempo que nem as majestades respeita, os secretarios duvidando de terem acertado nos bissextos, os camaristas avaliando as suas proprias probabilidades de sobrevivencia. todos esperavam. e entao d. joao v disse, a sagracao da basilica de mafra sera feita no dia vinte e dois de outubro de mil setecentos e trinta, tanto faz que o tempo sobre como falte, venha sol ou venha chuva, caia a neve ou sopre o vento, nem que se alague o mundo ou lhe de o tranglomango. tirando as expressoes enfaticas, esta mesma ordem ja fora dada antes, parece nao ser mais que uma declaracao solene para a historia, como aquela, tao conhecida, pai, nas tuas maos entrego o meu espirito, ora toma, afinal deus nao e maneta, nao senhor, andou ai o padre bartolomeu lourenco em domesticos sacrilegios afastando baltasar sete-sois do recto caminho, quando bastaria ter ido perguntar ao filho, que tem obrigacao de saber quantas maos o pai tem, mas, ao que d. joao v ja disse, se devera acrescentar agora o que vem de sabermos nos quantas maos os filhos sujeitos tem e para que servem eles e elas, ordeno que a todos os corregedores do reino se mande que reunam e enviem para mafra quantos operarios se encontrarem nas suas jurisdicoes, sejam eles carpinteiros, pedreiros ou bracais, retirando-os, ainda que por violencia, dos seus mesteres, e que sob nenhum pretexto os deixem ficar, nao lhes valendo consideracoes de familia, dependencia ou anterior obrigacao, porque nada esta acima da vontade real, salvo a vontade divina, e a esta ninguem podera invocar, que o fara em vao, porque precisamente para servico dela se ordena esta providencia, tenho dito. ludovice acenou a cabeca gravemente, como quem acabasse de verificar a regularidade duma reaccao quimica, os secretarios escrituraram velocissimas notas, os camaristas entreolharam-se e sorriram, isto e que e um rei, o doutor leandro de melo estava a salvo desta nova obrigacao porque na sua comarca ja nao havia quem trabalhasse em oficios que nao servissem o convento, por via directa ou indirecta. foram as ordens, vieram os homens. de sua propria vontade alguns, aliciados pela promessa de bom salario, por gosto de aventura outros, por desprendimento de afectos tambem, a forca quase todos. deitava-se o pregao nas pracas, e, sendo escasso o numero de voluntarios, ia o corregedor pelas ruas, acompanhado dos quadrilheiros, entrava nas casas, empurrava os cancelos dos quintais, saia ao campo a ver onde se escondiam os relapsos, ao fim do dia juntava dez, vinte, trinta homens, e quando eram mais que os carcereiros atavam-nos com cordas, variando o modo, ora presos pela cintura uns aos outros, ora com improvisada pescoceira, ora ligados pelos tornozelos, como gales ou escravos. em todos os lugares se repetia a cena, por ordem de sua majestade, vais trabalhar na obra do convento de mafra, e se o corregedor era zeloso, tanto fazia que estivesse o requisitado na forca da vida como ja lhe escorregasse o rabo da tripeca, ou pouco mais fosse que menino. recusava-se u homem primeiro, fazia mencao de escapar, apresentava pretextos, a mulher no fim do tempo, a mae velha, um rancho de filhos, a parede em meio, a arca por confortar, o alqueive necessario, e se comecava a dizer as suas razoes nao as acabava, deitavam-lhe a mao os quadrilheiros, batiam-lhe se resistia, muitos eram metidos ao caminho a sangrar. corriam as mulheres, choravam, e as criancas acresciam o alarido, era como se andassem os corregedores a prender para a tropa ou para a india. reunidos na praca de celorico da beira, ou de tomar, ou em leiria, em vila pouca ou vila muita na aldeia sem mais nome que saberem-no os moradores de la, nas terras da raia ou da borda do mar, ao redor dos pelourinhos, no adro das igrejas, em santarem e beja, em faro e portimao, em portalegre e setubal, em evora e montemor, nas montanhas e na planicie, e em viseu e guarda, em braganca e vila real, em miranda, chaves e amarante, em vianas e povoas, em todos os lugares aonde pode chegar a justica de sua majestade, os homens, atados como reses, folgados apenas quanto bastasse para nao se atropelarem, viam as mulheres e os filhos implorando o corregedor, procurando subornar os quadrilheiros com alguns ovos, uma galinha, miseros expedientes que de nada serviam, pois a moeda com que el-rei de portugal cobra os seus tributos e o ouro, e a esmeralda, e o diamante, e a pimenta e a canela, e o marfim e o tabaco, e o acucar e a sucupira, lagrimas nao correm na alfandega. e se para isso tiveram tempo, quadrilheiros houve que se gozaram das mulheres dos presos, que a tanto se sujeitaram as pobres para nao perder os seus maridos, porem desesperadas os viam depois partir, enquanto os aproveitadores se riam delas maldito sejas ate a quinta geracao, de lepra se te cubra o corpo todo, puta vejas a tua mae, puta a tua mulher, puta a tua filha, empalado sejas do cu ate a boca, maldito, maldito, maldito. ja vai andando a recua dos homens de arganil, acompanham-nos ate fora da vila as infelizes, que vao clamando, qual em cabelo, o doce e amado esposo, e outra protestando, o filho, a quem eu tinha so para refrigerio e doce amparo desta cansada ja velhice minha, nao se acabavam as lamentacoes, tanto que os montes de mais perto respondiam, quase movidos de alta piedade, enfim ja os levados se afastam, vao sumir-se na volta do caminho, rasos de lagrimas os olhos, em bagadas caindo aos mais sensiveis e entao uma grande voz se levanta, e um labrego de tanta idade ja que o nao quiseram, e grita subido a um valado que e pulpito de rusticos, o gloria de mandar, o va cobica, o rei infame, o patria sem justica, e tendo assim clamado, veio dar-lhe o quadrilheiro uma cacetada na cabeca, que ali mesmo o deixou por morto. quanto pode um rei. esta sentado em seu trono, alivia-se consoante a necessidade, na peniqueira ou no ventre das madres, e dai daqui ou dacola, se o requerem os interesses do estado, cujo ele e, despacha ordens para que de penamacor venham os homens validos, ou nem tanto, a trabalhar neste meu convento de mafra, levantado porque o reclamavam os franciscanos desde mil seiscentos e vinte e quatro, e por enfim ter ocupado a rainha duma filha, que nem rainha de portugal vai ser, mas de espanha, por interesses dinasticos e particulares. e os homens, que nunca viram o rei, os homens que o rei nunca viu, os homens, mesmo nao o querendo vem, entre soldados e quadrilheiros, soltos se sao de animo pacifico ou ja se resignaram, atados como foi explicado, se rebeldes atados sempre se por malicia viloa mostraram ir de vontade e depois tentaram fugir, pior ainda se algum conseguiu escapar-se. atravessam os campos, de terra em terra, pelas poucas estradas reais, as vezes por aquelas que os romanos fizeram construir, quase sempre por carreiros de pe posto, e o tempo e o variavel, sol de estarrecer, chuva de alagar, frio que gela, em lisboa sua majestade espera que cada um cumpra o seu dever. as vezes, ha encontros. vinham uns mais do norte, outros mais do nascente, aqueles de penela, esses de proenca-a-nova, juntaram-se em porto de mos, nenhum deles sabe que lugares sao estes no mapa, nem que forma tem portugal, se e quadrado, ou redondo, ou aos bicos, se e ponte de passar ou corda de enforcar, se grita quando lhe batem ou se se esconde pelos cantos. das duas levas se faz uma, e tendo ja seus requintes a arte carcereira, emparelharam-se os homens de modo mistico, um de proenca, outro de penela, assim se dificultando as subversoes, com o evidente beneficio de dar portugal a conhecer aos portugueses, entao como e a tua terra, e enquanto falam disto nao pensam noutra coisa. a nao ser que morra algum pelo caminho. pode cair fulminado por um ataque, espumando pela boca, ou nem isso, apenas derrubando-se e arrastando na queda o companheiro da frente e o companheiro de tras, subitamente e em panico atados a um morto, pode adoecer no descampado e vai de charola, trangalhando pernas e bracos, ate morrer adiante e ser enterrado a beira do caminho, com uma cruz de pau espetada do lado da cabeca, ou afortunadamente recebe em povoado os ultimos sacramentos, enquanto os degredados esperam sentados no chao que o caso se deslinde, hoc est enim corpus meum, este corpo cansado de tantas leguas andadas, este corpo esfolado dos atritos da corda, este corpo gastado da comida ainda menos que a pouca costumada. as noites sao dormidas em palheiros, em portarias de conventos, em tercenas despejadas, e, querendo deus e o bom tempo, ao ar livre, assim se juntando a liberdade do ar e a prisao dos homens, extensas filosofias aqui se debateriam se tivessemos tempo para isso. de madrugada, muito antes de nascer o sol, e ainda bem, porque estas horas sao sempre as mais frias, levantam-se os trabalhadores de sua majestade, enregelados e famintos, felizmente os libertaram das cordas os quadrilheiros, porque hoje entraremos em mafra e causaria pessimo efeito o cortejo de maltrapilhos, atados como escravos do brasil ou recua de cavalgaduras. quando de longe avistam os muros brancos da basilica, nao gritam, jerusalem, jerusalem, por isso e mentira o que disse aquele frade que pregou quando foi levada de pero pinheiro a pedra a mafra, que todos estes homens sao cruzados duma nova cruzada, que cruzados sao estes que tao pouco sabem da sua cruzadia. fazem alto os quadrilheiros, para que desta eminencia possam os trazidos apreciar o amplo panorama no meio do qual vao viver, a direita o mar onde navegam as nossas naus, senhoras do liquido elemento, em frente, para o sul, esta a famosissima serra de sintra, orgulho de nacionais, inveja de estrangeiros, que daria um bom paraiso no caso de deus fazer outra tentativa, e a vila, la em baixo na cova, e mafra, que dizem os eruditos ser isso mesmo o que quer dizer, mas um dia se hao-de rectificar os sentidos e naquele nome sera lido, letra por letra, mortos, assados, fundidos, roubados, arrastados, e nao sou eu, simples quadrilheiro as ordens, quem a tal leitura se vai atrever, mas sim um abade beneditino a seu tempo, e essa sera a razao que tem para nao vir assistir a sagracao da bisarma, porem, nao antecipemos, ainda ha muito trabalho para acabar, por causa dele e que voces vieram das longes terras onde vivieis, nao facam caso da falta de concordancia, que a nos ninguem nos ensinou a falar, aprendemos com os erros dos nossos pais, e, alem disso, estamos em tempo de transicao, e agora que ja viram o que vos espera, sigam la para adiante, que nos, ficando voces entregues, vamos buscar mais. para chegarem a obra, vindos donde vem, tem de atravessar a vila, passam a sombra do palacio do visconde, rasam a soleira dos sete-sois, e tanto sabem de uns como sabem dos outros, apesar de genealogias e memoriais, tomas da silva teles, bisconde de vila nova da cerveira, baltasar mateus, fabricante de avioes, com o rodar dos tempos veremos quem vai ganhar esta querra. as janelas do palacio nao se abrem para ver passar o cortejo dos miseraveis, so o cheiro que deitam, senhora biscondessa. abriu-se, sim, o postigo da casa dos sete-sois e veio blimunda olhar, nao e nenhuma novidade, quantas levas ja por aqui passaram, mas, estando em casa, sempre vem ver, e uma maneira de receber quem chegou, e quando a noite baltasar regressa, ela diz, por aqui passaram hoje mais de cem, perdoe-se a imprecisao de quem nao aprendeu a contar rigoroso foram muitos, foram poucos, e como quando se fala de anos, ja passei dos trinta, e baltasar diz, ao todo ouvi dizer que chegaram quinhentos, tantos, espanta-se blimunda, e nem um nem outro sabem exactamente quantos sao quinhentos, sem falar que o numero e de todas as coisas que ha no mundo a menos exacta, diz-se quinhentos tijolos, diz-se quinhentos homens, e a diferenca que ha entre tijolo e homem e a diferenca que se julga nao haver entre quinhentos e quinhentos, quem isto nao entender a primeira vez nao merece que lho expliquem segunda. juntam-se os homens que entraram hoje, dormem onde calhar, amanha serao escolhidos. como os tijolos. os que nao prestarem, se foi de tijolos a carga, ficam por ai, acabarao por servir a obras de menos calado, nao faltara quem os aproveite, mas, se foram homens, mandam-nos embora, em hora boa ou hora ma, nao serves, volta para a tua terra, e eles vao, por caminhos que nao conhecem, perdem-se, fazem-se vadios, morrem na estrada, as vezes roubam, as vezes matam, as vezes chegam. porem, ainda se encontram familias felizes. a real de espanha e uma. a de portugal e outra. casam-se filhos daquela com filhos desta, da banda deles vem mariana vitoria, da banda nossa vai maria barbara, os noivos sao o jose de ca e o fernando de la, respectivamente, como se costuma dizer. nao sao combinacoes do pe para a mao, os casamentos estao feitos desde mil setecentos e vinte e cinco. muita conversa para a conversa, muito embaixador, muito regateio, muitas idas e vindas de plenipotenciarios, discussoes sobre as clausulas dos contratos de matrimonio, as prerrogativas, os dotes das meninas, e nao podendo estas unioes ser feitas a ligeira, nem a porta do talho, onde grosseiramente se diz que sao combinados os amigancos, so agora, quase um lustro passado, se fara a troca das princesas, uma a ti, outra a mim. maria barbara tem dezassete anos feitos, cara de lua cheia, bexigosa como foi dito, mas e uma boa rapariga, musical a quanto pode chegar uma princesa, pelo menos nao cairam em cesto roto as licoes do seu mestre domenico scarlatti, que com ela seguira para madrid, donde nao volta. espera-a um noivo que e mais novo dois anos, o tal fernando, que sera o sexto da tabela espanhola e de rei pouco mais tera que o nome, informacao que apenas de passagem fica, para que nao se insinue que estamos interferindo nas questoes internas do pais vizinho. do qual, assim ficando excelentemente feita a ligacao a historia deste nosso, do qual, repetimos, vira mariana vitoria, uma garotinha de onze anos, que, apesar da pouca idade, ja tem uma dolorosa experiencia de vida, basta dizer que esteve para casar-se com luis xv de franca e foi por ele repudiada, palavra que parece excessiva e nada diplomatica, mas que outra se ha-de usar se, uma crianca, na tenra idade de quatro anos, vai viver para a corte francesa a fim de se educar para o dito casamento, e dois anos depois e mandada para casa porque de repente deu a febre ao prometido, ou aos interesses de quem v orientava, de ter rapidamente herdeiros a coroa, necessidade que a pobrezinha, por inabilitacao fisiologica, nao poderia satisfazer antes de decorridos uns oito anos. veio devolvida a coitada, magrinha e delicada, um pisco a comer, com o mal inventado pretexto de visitar os pais, rei filipe, rainha isabel, e pronto, ficou em madrid, a espera de que lhe arranjassem noivo menos apressado, calhou ser o nosso jose, agora com quinze anos, a fazer. dos prazeres de mariana vitoria nao ha muito que dizer, gosta de bonecas, adora confeitos, nem admira, esta na idade, mas ja e habilissima cacadora, e, crescendo, estimara a musica e a leitura. ha quem governe mais sabendo menos. a historia dos casamentos esta cheia de gente que ficou do lado de fora da porta, por isso, para evitar vexames, se avisa que a boda, e tambem a baptizado, nao vas sem ser convidado. convidado nao foi, decerto, aquele joao elvas amigo de sete-sois pelo tempo que este viveu em lisboa antes de conhecer blimunda e a ela se juntar, chegou a dar-lhe abrigo na barraca onde dormia, com outros meio vadios, ali ao convento da esperanca, como todos estamos lembrados. ja entao nao era novo, hoje esta um velho, sessenta anos subitamente mordidos pela saudade de voltar a terra onde nasceu e de que havia tomado o nome, sao desejos que justamente dao aos velhos quando ja nao vao podendo ter outros. de meter pernas ao caminho e que duvidava, nao por se temer da fraqueza delas, ainda rijissimas para a idade, mas por causa daqueles grandes descampados de alentejo, ninguem esta livre de maus encontros, haja vista o que aconteceu a baltasar sete-sois nos pinheirais de pegoes, embora neste caso se deva ..dizer que mau encontro foi o do salteador que la ficou, exposto aos corvos e aos caes, se depois o nao foi enterrar o camarada. mas, em verdade, um homem nunca sabe para o que esta guardado, que parte de bem e mal o espera. quem diria a joao elvas, nos seus antigos tempos de soldadia, e nestes agora de vadiagem, ainda que pacifica, que havia de chegar-lhe a hora de acompanhar o rei de portugal na sua ida ao rio caia para levar uma princesa e trazer outra, sim, quem diria. ninguem lho disse, ninguem previu, so o sabia o acaso que de longe vinha escolhendo e atando os fios do destino, diplomaticos e dinasticos os das duas cortes, de saudades da terra e desamparo os do soldado velho. se um dia chegarmos a decifrar estas malhas cruzadas, endireitaremos o fio da vida e atingiremos a sabedoria suprema, se na existencia de tal coisa insistimos em acreditar. claro esta que joao elvas nao vai de coche nem a cavalo. ja ficou dito que tem boas pernas para andar, sirva-se entao delas. mas, ou mais a frente, ou mais atras, sempre d. joao v lhe fara companhia, como igualmente lha farao a rainha e os infantes, o principe e a princesa, e todo o poder do mundo que na viagem vai. nunca a suma grandeza destes senhores suspeitara que vai escoltando um vagabundo, segurando-lhe a vida e os bens tao perto de se acabarem. mas, para que nao se acabem cedo de mais, sobretudo a vida, bem precioso, nao convem muito a joao elvas que se intrometa no cortejo, sabido como e terem a mao leve os soldados, e pesada, benza-os deus, se lhes passa pela cabeca que corre perigo a tambem preciosa seguranca de sua majestade. assim acautelado, largou joao elvas de lisboa e passou a aldegalega nos primeiros dias deste mes de janeiro de mil setecentos e vinte e nove, e ali se demorou assistindo ao desembarque das carruagens e cavalgaduras que vao servir no caminho. para sua ilustracao ia fazendo perguntas, que e isto, donde veio, quem fez, quem vai usar, parecem despropositadas indiscricoes, mas a este velho de aspecto venerando, ainda que sujo, qualquer criado de cavalarica entende dever resposta, e, crescendo a confianca, ate do abegao se colhem informacoes, basta mostrar-se piedoso joao elvas, que, se de rezas sabe pouco, conhece de fingimento quanto sobra. e se, em vez de resposta plausivel, veio empurrao, mau modo e soco vesgo, por ai mesmo se adivinhara o que nao foi dito, no fim se acertarao as contas dos erros com que se faz a historia. assim, quando d. joao v atravessou o rio, no dia oito de janeiro, para principiar a sua grande viagem, havia em aldegalega, a sua espera, para cima de duzentas viaturas, entre estufas, calecas, seges de campo, galeras, carromatos, andas, uns que tinham vindo de paris, outros feitos de proposito em lisboa para a ocasiao, sem falar nos coches reais, com as douraduras frescas, os veludos renovados, as borlas e sanefas penteadas. da real cavalarica, so em bestas, eram quase duas mil, nao se incluindo nelas os cavalos da guarda do corpo e os dos regimentos de tropa que acompanham o cortejo. aldegalega, que, por ser ponto obrigatorio de passagem para o alentejo, tem visto muito, nunca viu tanto, basta este pequeno rol de servidores, cozinheiros sao duzentos e vinte e dois, archeiros duzentos, reposteiros setenta, mocos da prata cento e tres, criados das cavalaricas mais de mil, e um ror incontavel de outros criados e escravos de diversos tons de preto. aldegalega e um mar de gente, e muito maior seria se aqui estivessem os fidalgos e outros senhores que ja la vao adiante, a caminho de elvas e do caia, nem tinham outro remedio, se todos partissem ao mesmo tempo casavam-se os principes e ainda o ultimo convidado estaria a entrar em vendas novas. passou el-rei no seu bergantim, primeiro tinha ido visitar a imagem da senhora da madre de deus, e com ele desembarcaram o principe d. jose, o infante d. antonio, mais os criados que os serviam, que eram o senhor duque de cadaval, o senhor marques de marialva, o senhor marques de alegrete, um gentil-homem do senhor infante, e outros senhores, nao ha que estranhar chamarem-lhes criados, que se-lo da familia real e honra. joao elvas estava no meio do povo que abria alas e aclamava, real, real, por d. joao v, rei de portugal, se nao era assim que diziam, entao seria aquele vozear que so pelo tom permite distinguir entre o aplauso e o apupo, livrasse-se alguem de lancar um doesto, nem alias se imagina que venha a ser possivel faltar ao respeito que se deve a um rei, mormente sendo portugues. d. joao v foi aposentar-se nas casas do escrivao da camara, joao elvas ja sofrera o seu primeiro desengano quando veio a descobrir que nao faltavam pedintes e outros vadiantes para acompanhar o cortejo, na mira de sobejos e de esmolas. paciencia. donde estes comessem, tambem ele comeria, mas, de todas, era a razao da sua viagem a mais merecedora. madrugada, escuro ainda, eram umas cinco e meia, saiu el-rei para vendas novas, mas primeiro que ele saiu joao elvas, porque qupria, com os seus olhos, ver passar a comitiva em aparato completo, nao o confuso arraial da partida, com as viaturas a tomar os seus lugares, as ordens do mestre-de-cerimonias, entre berros de sotas e cocheiros, gente pouco travada de lingua, como geralmente e conhecido. nao sabia joao elvas que el-rei ainda ia ouvir missa a senhora da atalaia, por isso, tardando-lhe o cortejo, ja manha clara, abrandou o passo, e enfim parou, onde raio se teriam metido eles, sentou-se num valado, abrigado da brisa matinal por um renque de piteiras. o ceu estava encoberto, com nuvens baixas, a prometer chuva, o frio cortava. joao elvas enrolou-se melhor no capote, derrubou as abas do chapeu para as orelhas, e pos-se a espera. passou assim uma hora, talvez mais, na estrada raros passavam, nem parece isto dia de festa. mas a festa vem ai. ja se ouvem ao longe toques de trombetas e bumbos de atabales, acelera-se o velho sangue militar de joao elvas, sao emocoes esquecidas que de repente voltam, e como ver passar uma mulher quando delas nao ha mais que lembrancas, e, ou por um riso, ou por um bandear de saia, ou por um jeito dos cabelos, sente um homem derreterem-se-lhe os ossos, leva-me, faz de mim o que quiseres, tal qual como se nos chamasse a guerra. e eis que passa o triunfal cortejo. joao elvas so ve cavalos, gente e viaturas, nao sabe quem esta dentro nem quem vai fora, mas a nos nao nos custa nada imaginar que ao lado dele se foi sentar um fidalgo caridoso e amigo de bem-fazer, que os ha, e como esse fidalgo e daqueles que tudo sabem de corte e cargos, oucamo-lo com atencao, olha, joao elvas, depois do tenente e dos trombetas e atabaleiros que ja passaram, mas esses conhecias tu, que foste da arte, vem agora o aposentador da corte com os seus subalternos, e ele quem tem a responsabilidade dos comodos, aqueles seis a cavalo sao correios de gabinete, levam e trazem as informacoes e as ordens, agora passa a berlinda com os confessores do rei, do principe e do infante, nao imaginas a carga de pecados que ali vai, pesam muito menos as penitencias, depois aparece a berlinda com os mocos do guarda-roupa, para que e esse espanto, sua majestade nao e pobretao como tu, que so tens o que trazes em cima do corpo, coisa estranha, ter so o que se traz em cima do corpo, e outra vez nao te espantes com essas duas berlindas cheias de clerigos e padres da companhia de jesus, nem sempre galinha, nem sempre sardinha, umas vezes companhia de jesus, outras vezes companhia de joao, ambos reis, mas estas acolitancias nao sao de sabor menor, e por falar disto, ai tens a berlinda do estribeiro-menor, as tres que vem atras sao do corregedor da corte e dos fidalgos da casa de el-rei, segue-se a estufa do estribeiro-mor, depois os coches dos camaristas dos infantes, e agora atencao, agora e que comeca a valer a pena, estes coches e estufas vazios que passam sao os coches e estufas de respeito das reais pessoas, a seguir, a cavalo, aparece o estribeiro-menor, enfim, chegou o momento, poe o joelho em terra, joao elvas, que estao passando el-rei e o principe d. jose, e o infante d. antonio, e o teu rei quem passa, papagaio real que vai a caca, ve que majestade, que presenca incomparavel, que gracioso e severo semblante, assim deus estara no ceu, nao duvides, ai joao elvas, joao elvas, por muitos anos que ainda tenhas para viver nunca has-de esquecer este momento de felicidade perfeita, quando viste d. joao v passando no seu coche, estando tu de joelhos ao pe destas piteiras, guarda bem na memoria estas imagens, o privilegiado, e agora podes-te levantar, ja passaram, ja la vao, iam tambem seis mocos de estribeira, a cavalo, estas quatro estufas, aqui, levam a camara de sua majestade, depois vem a sege do cirurgiao, se vao tantos dos que tratam das almas, alguem havia de vir para cuidar do corpo, dai para tras e que ja nao ha muito que ver, seis seges de reserva, sete cavalos de mao, a guarda de cavalaria com o seu capitao, e mais vinte e cinco seges que sao do barbeiro de el-rei, dos copeiros, dos mocos de camara, dos arquitectos, dos capelaes, dos medicos, dos boticarios, dos oficiais de secretaria, dos reposteiros, dos alfaiates, das lavadeiras, do cozinheiro-mor, e do menor, e mais e mais, duas galeras que levam o guarda-roupa de el-rei e do principe, e, a fechar, vinte e seis cavalos de mao, alguma vez viste um cortejo como este, joao elvas, agora junta-te a esse rebanho de pedintes, que la e o teu lugar, e nao me agradecas a caridade de te ter explicado tudo, todos somos filhos do mesmo deus. juntou-se joao elvas a tropa dos vagabundos, mais sabedor de cortes que todos eles, e nao foi muito bem recebido, esmola dividida por cem nao e igual a esmola que cento e um dividam, mas o grosso cajado que leva ao ombro como uma lanca, e certa marcialidade de passo e gesto, acabaram por intimidar a quadrilha. meia legua andada, todos eram irmaos. quando chegaram aos pegoes, ja el-rei estava jantando, uma refeicao leve, de pe, umas adens estufadas com marmelos, uns pastelinhos de tutano, uma olha moura, quanto bastava para aconchegar a cova dum dente. entretanto, mudavam-se os cavalos. a falperra de pedintes ajuntou-se a porta das cozinhas, armou v seu coro de padre-nossos e salve-rainhas, e enfim manjou do caldeirao. alguns, so porque comeram hoje, deixaram-se ficar por ali, a esmoer, imprevidentes. outros, ainda que fartos, sabendo que o pao de agora nao mata a fome de ontem, muito menos a de amanha, seguiram a pitanca que ja la ia no caminho. joao elvas, por suas proprias razoes, puras e impuras, foi com eles. pelas quatro horas da tarde, chegou el-rei a vendas novas, pelas cinco joao elvas. dai a pouco fez-se noite, o ceu carregou-se, parecia que levantando o braco se chegava as nuvens, acho que ja uma vez dissemos isto, e quando, a hora da ceia, distribuiram comida, preferiu o antigo soldado fornecer-se de alimentos solidos para ir comer em paz e sozinho debaixo de um telheiro qualquer, de um carro de lavoura, se possivel longe da conversa dos lazarentos, que o enfadava. parece nao ter que ver o ameaco da chuva com o desejo de isolamento de joao elvas, e nao pensar em quanto de estranho ha em certos homens, sozinhos toda a vida e que amam a solidao, muito mais se esta chovendo e e dura a codea. as tantas, nao sabia joao elvas se estava acordado ou adormecera, sentiu um restolhar na palha, alguem se aproximava trazendo na mao um candil. pela cor e qualidade da meia e do calcao, pelo estofo da capa, pela lacaria dos sapatos, percebeu joao elvas que o visitante era fidalgo, e logo o reconheceu como aquele que tao seguras informacoes lhe dera em cima do valado. esbaforida e queixosa, sentou-se a nobre pessoa, estou cansado de andar a tua procura, corri as vendas novas todas, onde esta o joao elvas, onde esta o joao elvas, ninguem me sabia dar resposta, porque sera que os pobres nao dizem uns aos outros quem sao, enfim, ja te encontrei, vinha contar-te como e o palacio que el-rei mandou fazer para esta passagem, olha que se trabalhou nele durante dez meses, de noite e de dia, so para o trabalho nocturno se gastaram mais de dez mil archotes, e aqui andaram para cima de dois mil homens, entre pintores, ferreiros, entalhadores, ensambladores, serventes, soldados de infantaria e cavalaria, e sabes tu que a pedra de alvenaria vinha de tres leguas de distancia, carretas de transporte passaram de quinhentas, e outras de menor porte, foi assim que veio todo o necessario, a cal, as vigas, os tabuados, as cantarias, os tijolos, as telhas, as cavilhas, as ferragens, e as cavalgaduras de tiro foram mais de duzentas, de maior vulto que isto so o convento de mafra, nao sei se conheces, mas valeu a pena e o trabalho, e tambem o dinheiro, digo-te em confidencia, mas disto nao faras uso, que neste palacio e na casa que viste em pegoes se gastou um milhao de cruzados, sim, um milhao claro que nao imaginas o que e um milhao de cruzados, joao elvas, porem, nao sejas mesquinho, nem sequer saberias o que havias de fazer a tanto dinheiro, ao passo que el-rei sabe-o muito bem, aprendeu desde pequenino, os pobres nao sabem gastar, os poderosos sim, o que la vai de pinturas e de armacoes sumptuosas, com acomodacoes para o cardeal e para o patriarca, e tem casa de dossel, gabinete e camara para o senhor d. jose, e aposentos iguais para a infanta d. maria barbara quando ca passar, e as duas alas, uma e para a rainha, outra para o rei, assim ficam a vontade, escusam de dormir apertados, em todo caso largueza de cama como a tua e que nao se ve muitas vezes, parece que tens a terra inteira para teu uso, ai ressonando como um porco, salvo seja, de bracos e pernas abertos em cima da palha, capote a cobrir, e nao cheiras nada bem, joao elvas, deixa la que se nos tornarmos a encontrar, trago-te um frasquinho de agua-da-hungria, e estas sao as novas que tinha para te dar, nao te esquecas de que el-rei sai para montemor as tres da madrugada, se quiseres ir com ele, nao te deixes dormir. deixou-se dormir joao elvas, quando acordou passava das cinco e chovia se deus a dava. pelo clarear da manha percebeu que el-rei, se pontualmente saira, ja iria longe. enrolou-se no capote, encolheu as pernas como se ainda estivesse dentro da barriga da mae, e dormitou ao calor da palha, no bom cheiro dela quando a aquece um corpo humano. ha gente fidalga, ou nem tanto, que nao suporta cheiros assim, disfarcam se podem os seus proprios cheiros naturais, e ainda falta vir o tempo de com falso perfume de rosa se ungirem rosas falsas, e dizerem esses, que bem que cheiram. qual fosse o motivo por que lhe estavam vindo a ideia estes pensamentos, nao o sabia joao elvas, duvidoso de estar sonhando ou em devaneio acordado. enfim abriu os olhos, saiu do sono. a chuva caia com forca, vertical e sonora, coitadas de suas majestades, sujeitas a terem de viajar com um tempo destes, os filhos nunca poderao agradecer os sacrificios que os pais fazem por eles. a caminho de montemor ia d. joao v, sabe deus com que coragem lutando contra as dificuldades, os enxurros, os lamacais, as ribeiras de engrossadas aguas, aperta-se o coracao so de imaginar o susto daqueles senhores, os camaristas e confessores, os clerigos e fidalgos, aposto que meteram os trombeteiros as trombetas no saco para nao se engasgarem e que os atabales nao precisam das macetas para se lhes ouvir o rufo, tao forte cai a chuva. e a rainha, que tera acontecido a rainha, a estas horas ja saiu de aldegalega, vem com a infanta d. maria barbara, mais o infante d. pedro, este e outro, com o mesmo nome do primeiro, frageis mulheres, crianca fragil, expostas aos agravos do mau tempo, ainda dizem que o ceu esta com os poderosos, vede, vede como e para todos a chuva quando cai. joao elvas passou todo este dia no quente das tabernas, adubando com a malga do vinho as viandas do alforge, prodigamente abastecido pela ucharia de sua majestade. no geral, os pedintes do coice tinham-se deixado ficar pela vila, esperando que estiasse para irem no encalce do cortejo. mas a chuva nao parou. caia a noite quando as primeiras viaturas da comitiva de d. maria ana comecaram a entrar em vendas novas, mais parecendo um exercito em debandada que cortejo real. as cavalgaduras, derreadas, mal podiam arrastar as berlindas e os coches, algumas iam-se abaixo das maos e morriam ali mesmo, presas aos arreios. os criados e os mocos de cavalaria agitavam archotes, a vozearia atroava, e foi a confusao tamanha que se achou ser impossivel encaminhar aos seus respectivos aposentos todos os acompanhantes da rainha, de modo que muitos deles tiveram de voltar para pegoes, onde finalmente se instalaram, sabe deus em que deploravel estado. foi uma noite de grande desastre. no dia seguinte, deitaram-se contas e viu-se que tinham morrido dezenas de bestas, nao contando as que ficaram pelo caminho, com os peitos rebentados ou os membros partidos. as damas davam-lhes esvaimentos de cabeca e deliquios, os senhores disfarcavam a estafa rodando a capa pelos saloes, e a chuva continuava a inundar tudo, como se deus, por alguma zanga particular nao comunicada a humanidade, tivesse, a falsa fe, decidido repetir o diluvio universal, agora definitivo. quisera a rainha seguir para evora nessa mesma madrugada, mas foi-lhe representado o perigo da empresa, alem de virem atrasadas muitas carruagens, o que resultaria em prejuizo da dignidade do cortejo, e os caminhos, saiba vossa majestade, estao que nao se pode, quando el-rei por eles passou, foi uma calamidade, que fara agora, com a interminavel chuva que caiu, dia e noite, noite e dia, mas ja esta despachada ordem ao juiz-de-fora de montemor para que mande juntar homens que vao reparar os caminhos, cegar os atoleiros e aplainar as quebradas, vossa majestade descansa este dia onze em vendas novas, no majestoso palacio que el-rei mandou construir, tem aqui todas as comodidades, distrai-se com a princesa e aproveita para lhe dar os ultimos conselhos de mae, olha, minha filha, os homens sao sempre uns brutos na primeira noite, nas outras tambem, mas esta e pior, eles bem nos dizem que vao ter muito cuidado, que nao vai doer nada, mas depois, credo em cruz, nao sei o que lhes passa pela cabeca, poem-se a rosnar, a rosnar, como uns dogues, salvo seja, e as pobrezinhas de nos nao temos mais remedio que sofrer-lhes os assaltos ate conseguirem os seus fins, ou entao ficam em pouco, as vezes sucede, e nesse caso nao devemos rir-nos deles, nao ha nada que mais os ofenda, o melhor e fingir que nao demos por nada, porque se nao for na primeira noite, e na segunda, ou na terceira, do sofrimento ninguem nos livra, e agora vou mandar chamar o senhor scarlatti para nos distrair dos horrores desta vida, a musica e uma grande consolacao, minha filha, a oracao tambem, acho que tudo e musica, se nao e oracao tudo. enquanto foram dados os conselhos e se dedilhou o cravo, aconteceu ser joao elvas engajado para o conserto dos caminhos, sao azares a que nem sempre se pode escapar, vai um homem a correr de um beiral para outro, a fugir a chuva, e ouve uma voz, alto, e um quadrilheiro, conhece-se logo pelo tom, e tao supitanea foi a interpelacao que nem deu tempo a joao elvas de fingir-se velho caduco, a autoridade ainda hesitou ao dar com mais cabelos brancos do que esperava, mas finalmente prevaleceu a agilidade da corrida, quem assim e capaz de se mexer, pode bem com pa e enxada. quando joao elvas, com outros apanhados, chegou ao descampado onde o caminho desaparecia entre charcos e lodacais, ja la andavam muitos homens carreando terra e pedras dos comoros mais enxutos, era um trabalho de tirar dali e lancar aqui, outras vezes abriam-se canais para escoamento das aguas, cada homem era um fantasma de barro, um fantoche, um espantalho, em pouco tempo ficou joao elvas como os outros, melhor teria feito se se tivesse deixado ficar em lisboa, por mais que uma pessoa se esforce, nao pode voltar a infancia. todo o dia andaram na dura faina, a chuva abrandou, e essa foi a melhor ajuda, pois assim ganharam os aterros alguma consistencia, se nao vier de noite outro temporal desfazer tudo. d. maria ana dormiu bem, debaixo do seu alto cobertor de penas, que para todo o lado leva, embalada no suave sono pela chuva que caia, mas, como as mesmas causas nao produzem sempre os mesmos efeitos, depende das pessoas, das ocasioes, dos cuidados que se levam para a cama, aconteceu a princesa d. maria barbara prolongarem-se-lhe pela noite dentro os ecos das bategas que tombavam do ceu, ou seriam as palavras inquietantes que ouvira da mae. dos que tinham andado na estrada, uns dormiram bem, outros mal, dependia do cansaco, que quanto a agasalho e alimento nao se podiam queixar, sua majestade nao regateou comodos e comida quente, a estimacao do merito dos trabalhadores. manha cedo, enfim, saiu de vendas novas a comitiva da rainha, ja com as carruagens que tinham ficado para tras, nem todas, perdidas essas para sempre ou de mais demorado conserto, mas vai tudo com um ar pingao, empapados os panos, desluzidos os ouros e as cores, se nao vier um arzinho de sol, sera o casamento mais triste que alguma vez se viu. agora nao esta a chover, mas o frio aperta e queima as carnes, nao faltam frieiras por essas maos, apesar dos regalos e das mantas, falamos das damas, claro esta, tao entanguidas e constipadas que fazem do. a frente do cortejo vai a pandilha cantoneira, em carros de bois, e, havendo atoleiro, ribeira transbordada ou aluimento, saltam abaixo e vao remediar, entretanto fica parado o comboio, esperando no meio da grande desolacao da natureza. de vendas novas e outros lugares ao redor tinham vindo juntas de bois, nao uma nem duas, dezenas para tirarem dos lamacais as seges, as berlindas, as galeras, os coches que neles constantemente se atolavam, passava-se o tempo nisto, desatrelar as mulas e os cavalos, atrelar os bois, puxar, desatrelar os bois, atrelar os cavalos e as mulas, no meio de muita gritaria e chicotada, e quando o coche da rainha se atascou ate aos cubos das rodas e foi preciso tira-lo do atoleiro com seis juntas de bois, um homem que ali estava e viera da sua terra por mandado do juiz de fora, disse, como se consigo proprio falasse, mas estava joao elvas perto e ouviu, ate parece que estamos aqui a puxar a pedra de mafra. sendo altura de se esforcarem os bois, folgavam um pouco os homens, por isso joao elvas perguntou, que pedra era essa, homem, e o outro respondeu, era uma pedra do tamanho duma casa, que foi levada de pero pinheiro para a obra do convento de mafra, so a vi quando chegou, mas ainda dei uma ajuda, foi no tempo em que eu la andava, e era grande, era a mae da pedra, isto dizia um amigo que a trouxe da pedreira e que depois foi para a terra dele, eu vim logo a seguir, nao quis mais. os bois, atascados ate a barriga, puxavam sem esforco aparente, como se quisessem, as boas, convencer a lama a deixar de fazer presa. enfim, as rodas do coche assentaram em firme e a grande maquineta foi arrancada do atoleiro, entre aplausos, enquanto a rainha sorria a princesa acenava e o infante d. pedro, garoto, disfarcava o seu grande desgosto de nao poder patinhar na lama. foi assim todo o caminho ate montemor, menos de cinco leguas que levaram quase oito horas de continuo trabalho, de extenuamento de homens e bestas, cada qual segundo a sua especialidade. bem desejava a princesa d. maria barbara dormitar, repousar daquela aflita insonia, mas os solavancos do coche, a gritaria dos atletas da forca, o tropear dos cavalos que iam e vinham com ordens, atordoavam-lhe a pobre cabecinha, punham-na em grande angustia, que trabalhos, meu deus, tanta confusao para casar uma mulher, e certo que princesa. a rainha vai murmurando oracoes, menos para esconjurar os limitados perigos do que para passar o tempo, e como ja anda ca neste mundo ha nao poucos anos, habituou-se, uma vez por outra desliza para o sono, donde logo regressa, e torna as oracoes desde o principio, como se nada fosse. do infante d. pedro, por enquanto, nao ha mais que dizer. mas a conversa entre joao elvas e o homem que falara da pedra continuou mais adiante, disse o velho, de mafra era um amigo meu de ha muitos anos, nunca mais tive noticias dele, vivia em lisboa, um dia desapareceu-me da vista, coisas que acontecem, quem sabe se teria voltado para a terra, se voltou para la, talvez eu o tivesse encontrado, que nome era o dele, chamava-se baltasar sete-sois e era maneta da mao esquerda, ficou-lhe na guerra, sete-sois, baltasar sete-sois, nao conheci eu outra pessoa, fomos camaradas no trabalho, fico muito contente, afinal o mundo e bem pequeno, viemos dar os dois a esta estrada, e temos o mesmo amigo, sete-sois era um bom homem, tera morrido, nao sei, acho que nao, com uma mulher como a dele, uma tal blimunda, que tinha uns olhos de que. nunca se sabia bem a cor, com uma mulher daquelas, um homem agarra-se a vida, nao a larga nem que tenha so a mao direita, a mulher nao a conheci, sete-sois vinha as vezes com umas ideias esquisitas, um dia ate disse que ja tinha estado perto do sol, seria efeito de vinho, estavamos todos a beber quando ele o disse, mas nenhum de nos estava bebedo, ou estariamos e ja me esqueci, o que ele queria dizer na sua, e que tinha voado, voado, sete-sois, essa nunca tal ouvi. veio a ribeira de canha atravessar-se na conversa, caudalosa, espumejante, do outro lado juntara-se o povo de montemor que viera esperar a rainha fora de portas, e, com o trabalho de todos, mais a ajuda de uns barris que ajudaram a flutuacao das carruagens, dai a uma hora estavam a jantar na vila, os senhores nos lugares proprios da sua distincao, os ajudas ao acaso, uns comendo calados, outros conversando, como joao elvas que dizia no tom de quem continua duas conversas, uma com o interlocutor, outra consigo proprio, estou-me a lembrar de que o sete-sois, quando viveu em lisboa, se dava muito com o voador, que ate fui eu que lho apontei, um dia que estavamos no terreiro do paco, lembro-me como se fosse ontem, quem era o tal voador, o voador era um padre, o padre bartolomeu lourenco, que depois veio a morrer em espanha, fez agora quatro anos, foi um caso de que se falou muito, o santo oficio meteu o nariz, quem sabe se estaria sete-sois nesse negocio, mas o voador chegou a voar, houve quem dissesse que sim, houve quem dissesse que nao, va la agora saber-se, certo certo e ter o sete-sois declarado que esteve perto do sol, isso ouvi eu, deve haver um segredo, havera, e com esta resposta que perguntava calou-se o homem da pedra, e ambos acabaram de comer. as nuvens tinham-se levantado, pairavam alto, a chuva ja nao ameacava tanto. os homens que vieram de lugares entre vendas novas e montemor nao continuam. foram pagos pelo trabalho, jornal a dobrar por bondade interventora da rainha, tem sempre sua compensacao levar as costas os poderosos. joao elvas seguia viagem, agora talvez com mais comodidade, porquanto se fizera conhecido de sotas e cocheiros, acaso o deixariam ir sentado numa galera, com as pernas penduradas, a dar a dar, acima da lama e da bosta. o homem que falara da pedra estava na berma da estrada, olhava com os seus olhos azuis o velho que se acomodava entre dois arcazes. nao tornarao a ver-se mais, e o que se supoe, que o futuro nem deus o sabe, e quando a galera comecou a andar, disse joao elvas, se um dia encontrares o sete-sois, diz-lhe que falaste com o joao elvas, ele deve lembrar-se de mim, e que lhe mando um abraco, la direi, la darei, mas se calhar nao o torno a ver, e tu, como e que te chamas, o meu nome e juliao mau-tempo, entao adeus, juliao mau-tempo, adeus, joao elvas. de montemor a evora nao vao faltar trabalhos. voltou a chover, tornaram os atoleiros, partiram-se eixos, rachavam-se como gravetos os raios das rodas. a tarde caia rapidamente, o ar arrefecia, e a princesa d. maria barbara, que enfim adormecera, auxiliada pelo torpor emoliente dos caramelos com que aconchegara o estomago e por quinhentos passos de estrada sem buracos, acordou com um grande arrepio, como se um dedo gelado lhe tivesse tocado na testa, e, virando os olhos ensonados para os campos crepusculares, viu parado um pardo ajuntamento de homens, alinhados na beira do caminho e atados uns aos outros por cordas, seriam talvez uns quinze. afirmou-se melhor a princesa, nao era sonho nem delirio, e turbou-se de tao lastimoso espectaculo de grilhetas, em vespera das suas bodas, quando tudo devia ser ledice e regozijo, ja nao chegava o pessimo tempo que faz, esta chuva, este frio, teriam feito bem melhor se me casassem na primavera. cavalgava a estribeira um oficial, a quem d. maria barbara ordenou que mandasse saber que homens eram aqueles e o que tinham feito, que crimes, e se iam para o limoeiro ou para a africa. foi o oficial em pessoa, talvez por muito amar esta infanta, ja sabemos que feia, ja sabemos que bexigosa, e dai, e vai levada para espanha, para longe do seu puro e desesperado amor, querer um plebeu a uma princesa, que loucura, foi e voltou, nao a loucura, ele, e disse, saiba vossa alteza que aqueles homens vao trabalhar para mafra, nas obras do convento real, sao do termo de evora, gente de oficio, e vao atados porque, porque nao vao de vontade, se os soltam fogem, ah. recostou-se a princesa nas almofadas, pensativa, enquanto o oficial repetia e gravava em seu coracao as doces palavras trocadas, ha-de ser velho, caduco e reformado, e ainda se recordara do mavioso dialogo, como estara ela agora, passados todos estes anos. a princesa ja nao pensa nos homens que viu na estrada. agora mesmo se lembrou de que, afinal, nunca foi a mafra, que estranha coisa, constroi-se um convento porque nasceu maria barbara, cumpre-se o voto porque maria barbara nasceu, e maria barbara nao viu, nao sabe, nao tocou com o dedinho rechonchudo a primeira pedra, nem a segunda, nao serviu com as suas maos o caldo dos pedreiros, nao aliviou com balsamo as dores que sete-sois sente no coto do braco quando retira o gancho, nao enxugou as lagrimas da mulher que teve o seu homem esmagado, e agora vai maria barbara para espanha, o convento e para si como um sonho sonhado, uma nevoa impalpavel, nao pode sequer representa-lo na imaginacao, se a outra lembranca nao serviria a memoria. ai as culpas de maria barbara, o mal que ja fez, so porque nasceu, nem e preciso ir muito longe, bastam aqueles quinze homens que alem vao, enquanto passam as seges com os frades, as berlindas com os fidalgos, as galeras com os guarda-roupas, as estufas com as damas, e destas as arcas com as joias, e todo o mais recheio, os sapatinhos bordados, as frasqueiras de agua-de-flor, as contas de ouro, as charpas bordadas de ouro e prata, as roupinhas, as pulseiras, os opulentos manguitos, as borlas de polvilhas, as pelatinas de arminho, oh quao deliciosamente pecadoras sao as mulheres, e belas, ou mesmo quando bexigosas e feias como esta infanta que vamos acompanhando, bastaria a sedutora melancolia, o cismatico semblante, nem lhe faz falta o pecado, senhora mae e rainha minha, aqui estou eu indo para espanha, donde nao voltarei, e em mafra sei que se constroi um convento por causa de voto em que fui parte, e nunca ninguem de ca me levou a ve-lo, ha nisto muita coisa que nao sei entender, minha filha e futura rainha, nao retires ao tempo que deve ser de oracao o tempo de vaos pensamentos, tais sao esses, a real vontade de teu pai e, senhor nosso quis que se levantasse o convento, a mesma real vontade quer que vas para espanha e o convento nao vejas, so a vontade de el-rei prevalece, o resto e nada, entao e nada esta infanta que eu sou, nada os homens que vao alem, nada este coche que nos leva, nada aquele oficial que ali vai a chuva e olha para mim, nada, assim e, minha filha, e quanto mais se for prolongando a tua vida, melhor veras que o mundo e como uma grande sombra que vai passando para dentro do nosso coracao, por isso o mundo se torna vazio e o coracao nao resiste, oh, minha mae, que e nascer, nascer e morrer, maria barbara. o melhor das viagens longas sao estes filosoficos debates. o infante d. pedro, cansado, dorme com a cabeca apoiada no ombro da mae, e um bonito quadro familiar, e veja-se como esta crianca e finalmente igual a todas as outras, dormindo deixa pender o queixo, em confiante abandono, e um fio de saliva corre-lhe para os folhos do cabecao bordado. a princesa enxuga uma lagrima. ao longo do cortejo comecam a acender-se os archotes, sao como um rosario de estrelas caido das maos da virgem e que, por acaso, se nao especial preferencia, veio pousar em terra portuguesa. entraremos em evora ja noite fechada. esta el-rei a espera, com os infantes d. francisco e d. antonio, esta o povo de evora dando vivas, a luz dos archotes tornou-se esplendoroso sol, os soldados disparam as salvas do estilo, e quando a rainha e a princesa passam para o coche de seu marido e pai, o entusiasmo atinge o delirio, nunca se viu tanta gente feliz. joao elvas ja saltou da galera em que veio, doem-lhe as pernas, a si proprio promete que futuramente lhes dara o uso para que foram feitas, em vez de se deixar ir no embalo do carrocao, nao ha nada melhor que andar um homem por seu pe. durante a noite nao lhe apareceu o fidalgo, e se aparecesse que diria, noticias de banquetes e dosseis, de visitas a conventos e distribuicao de titulos, de esmolas e beija-maos. de tudo, so a esmolinha lhe faria arranjo, mas nao hao-de faltar oportunidades. hesitou joao elvas, no dia seguinte, se acompanharia o rei ou a rainha, mas acabou por escolher d. joao v, e bem fez, porque a pobre d. maria ana, saindo um dia depois, veio a apanhar uma chuva de neve que parecia estar nas suas terras de austria, quando nao fazia mais que dirigir-se a vila vicosa, lugar de assinalados calores em outra estacao, como todos estes espacos que vimos atravessando. enfim, pela manhazinha do dia dezasseis, oito dias depois de ter partido el-rei de lisboa, saiu completo o cortejo para elvas, rei, capitao, soldado, ladrao, sao irreverencias de garotos que nunca viram tanta magnificencia junta, imagine-se, so as carruagens da casa real sao cento e setenta, agora ponham-me as dos muitos nobres que tambem vao, e as das comunidades de evora, e as de particulares que nao querem perder a ocasiao de ilustrar a historia da familia, teu trisavo acompanhou a familia real a elvas quando foi da troca das princesas, nunca te esquecas, ouviste. a estrada saia o povo miudo daquelas terras e de joelhos implorava a piedade real, parece que adivinhavam os miseros, porque a seus pes levava d. joao v um bau de moedas de cobre, que ia lancando, as maos cheias, a um lado e a outro, em gestos largos de semeador, o que causava grande alvoroco e gratidao, violentamente se desfaziam as fileiras e se disputavam os dinheiros arremessados, e entao era ver como velhos e novos remexiam na lama onde se enterrara um real, como tacteavam cegos o fundo das aguas lodosas onde um real se afundara, enquanto as reais pessoas iam passando, passando, graves, severas, majestosas, sem abrirem um sorriso, porque tambem deus nao sorri, ele la sabera porque, talvez tenha acabado por se envergonhar do mundo que criou. joao elvas esta por ai, quando estendeu o chapeu a el-rei, questao de o saudar como era sua obrigacao de subdito, cairam-lhe dentro umas poucas moedas, e um homem de sorte este velho, nem precisa baixar-se, vao-lhe bater as felicidades a porta e as moedas a mao. passava das cinco da tarde quando o cortejo chegou a cidade. salvou a artilharia, e tao combinadas estas coisas pareciam, que do outro lado da fronteira retumbaram igualmente uns tiros, era a entrada dos reis de espanha em badajoz, quem aqui tivesse vindo desprevenido julgaria que estaria para travar-se uma grande batalha, contra o costume indo ao combate o rei e o ladrao, alem do soldado e capitao que sempre vao. porem, sao tiros de paz, fogos de outro artificio, como a noite as luminarias e as artes pirotecnicas, agora desceram o rei e a rainha do coche, o rei quer ir a pe, da porta da cidade ate a catedral, mas o frio e tanto, rapa nas maos que as engadanha, rapa na cara que a arrepanha, a pontos tais que d. joao v se resigna a perder esta primeira escaramuca, volta a subir para o coche, logo a noite talvez diga duas palavras secas a rainha, pois ela foi quem se negou, queixosa do gelado ar, quando a el-rei daria gosto e satisfacao percorrer por seu pe as ruas de elvas, atras do cabido que o esperava de cruz alcada e santo lenho, beijado sim, mas nao acompanhado, esta via crucis nao a palmilhou d. joao v. provado esta que deus ama muito as suas criaturas. depois de, por espaco de tantos quilometros e tempo de tantos dias, as ter experimentado em paciencia e constancia, mandando-lhes insuportaveis frios e chuvas diluviais, consoante foi miudamente explicado, quis premiar a resignacao e a fe. e como a deus nada e impossivel, bastou-lhe fazer subir a pressao atmosferica, pouco a pouco se levantaram as nuvens, apareceu o sol, e tudo isto se deu enquanto os embaixadores combinavam a forma em que os reis se haviam de tratar, espinhosa negociacao, foram precisos tres dias para se rematar o acordo, combinados finalmente todos os passos, gestos e dizeres, minuto por minuto, para que se nao desdourasse nenhuma das coroas em atitude ou palavra de menor preco por comparacao com a vizinha. quando, no dia dezanove, saiu el-rei de elvas a caminho do caia, que e logo ali adiante, levando a rainha e os principes, com os infantes todos, estava o mais formoso tempo que se podia desejar, cheio de sereno e agradavel sol. imagine, pois, quem la nao esteve, as galas do extensissimo cortejo, os frisoes de crinas entrancadas puxando os coches, as cintilacoes do ouro e da prata, as trombetas e os atabales a compita, os veludos os archeiros, os esquadroes da guarda, as insignias da religiao, as faiscantes pedrarias, ja tinhamos visto tudo isto debaixo de chuva, agora juraremos que nao ha nada como o sol para alegrar a vida dos homens e honrar as cerimonias. o povo de elvas e de muitas leguas em redor assiste na estrada, depois larga a correr atraves dos campos para se colocar, espectador, ao longo do rio, e um mar de gente de um e outro lado, portugueses de ca, espanhois de la, dao vivas e parabens, ninguem diria que ha tantos seculos andamos a matar-nos uns aos outros, posto o que estaria talvez o remedio em casar os de alem com os de aquem, guerras, se as houver, serao so as domesticas, que essas nao se podem evitar. joao elvas esta aqui ha tres dias, arranjou um bom lugar, que seria de palanque, se os houvesse. por singular capricho nao quis entrar na cidade onde nasceu, deram as saudades nesta abstencao. ha-de la ir quando todos partirem, quando puder andar, sozinho, pelas ruas silenciosas, sem mais jubilamento que o seu proprio, se ainda o sentir, se nao for antes dolorosa amargura repetir em velho os passos dados quando novo. foi gracas a esta decisao que pode, para dar ajuda a transportacao de materiais, entrar na casa onde se encontrarao os reis e os principes, a qual foi construida sobre a ponte de pedra que atravessa o rio. tem essa casa tres salas, uma de cada lado para os soberanos de cada pais, outra central para as entregas, toma la barbara, da ca mariana. dos apuros finais e que nada sabe, a ele competiu-lhe carregar a obra grossa, mas mesmo agora se afastou daqui aquele caridoso fidalgo, providencia de joao elvas nesta viagem, se visses como aquilo ficou, nem reconhecias, do nosso lado sao tudo tapecarias e cortinados de damasco carmesim com sanefas de brocado de ouro, e igualmente a metade da sala do meio que nos pertence, e no tocante a castela os adornos sao tiras de brocado branco e verde, tendo ao meio um grosso ramo de ouro donde aquelas saem, e ao centro da sala de encontro ha uma grande mesa com sete cadeiras do lado de portugal e seis do lado de espanha, todas forradas de tissu de ouro as nossas, e de prata as deles, isto e so o que te posso dizer, porque mais nao vi, e agora vou-me, mas nao tenhas inveja de mim, porque la nem eu posso entrar, quanto mais tu, imagina se fores capaz, se um dia nos tornarmos a encontrar, eu te contarei como foi, se a mim mo contarem antes, para sabermos as coisas e assim que tera de ser, vamo-las dizendo uns aos outros. foi muito comovente, choraram as maes e as filhas, os pais carregaram o cenho para disfarcar o sentimento, os nubentes olhavam-se de soslaio, gostando-se ou nao, eles o sabem, eles o calarao. aglomerado nas margens do rio, o povo nao via nada, mas servia-se das suas proprias experiencias e recordacoes de boda, e assim imaginava os abracos dos compadres, as efusoes das comadres, as malicias sonsas dos noivos, os rubores calculados das noivas, ora, ora, tanto faz rei como carvoeiro, nao ha melhor que o parrameiro, isto, a bem dizer, e um povo de grosseiroes. levou seu tempo a cerimonia. as tantas calou-se por milagre a multidao, mal se moviam as auriflamas e os estandartes nos mastros, os soldados olharam todos na direccao da ponte e da casa. comecara a ouvir-se uma musica delgadinha, suavissima, um tilintar de sininhos de vidro e prata, um harpejo as vezes rouco, como se a comocao apertasse a garganta da harmonia, que e isto, perguntou uma mulher ao lado de joao elvas, e o velho respondeu, nao sei, alguem que esta a tocar para divertimento das majestades e altezas, se estivesse aqui o meu fidalgo perguntava-lhe, i, ele sabe tudo, e la deles. acabara a musica, todos irao aonde tem de ir, corre sossegadamente o rio caia, de bandeiras nao resta um fio, de tambores um rufo, e joao elvas nunca chegara a saber que ouviu dome nico scarlatti tocando no seu cravo. a frente, por serem de maior grandeza corporal e portanto lhes caber justa capitania, vao s. vicente e s. sebastiao, ambos martires, embora do martirio daquele nao se veja outro sinal que a simbolica palma, o resto sao atavios de diacono e emblematico corvo, ao passo que o outro santo se apresenta na conhecida nudez, atado a arvore, com aqueles mesmos buracos de horriveis feridas, donde por prudencia se desencaixaram os dardos, nao fossem partir-se durante a viagem. logo a seguir vem as damas, tres gracas preciosas, a mais bela de todas santa isabel rainha da hungria, que morreu na idade de vinte e quatro anos apenas, e depois santa clara e santa teresa, mulheres muito apaixonadas, que em fogo interior arderam, e o que se presume das suas accoes e palavras, quanto mais presumiriamos se soubessemos de que e feita a alma das santas. quem bem chegado vem a santa clara e s. francisco, nao admira a preferencia, conhecem-se desde assis, encontraram-se agora neste caminho de pinteus, de pouco valeria a amizade, ou la o que foi que os uniu, se nao continuassem a conversa na palavra que ficou em meio, como iamos dizendo. se este e o lugar que realmente melhor conviria a s. francisco, por ser, de todos os santos que vao nesta leva, o de mais feminis virtudes, de coracao manso e alegre vontade, tambem em lugar certo vem s. domingos e santo inacio, ambos ibericos e sombrios, logo demoniacos, se nao e isto ofender o demonio, se nao seria justo, afinal, dizer que so um santo seria capaz de inventar a inquisicao e outro santo a modelacao das almas. e evidente, para quem conheca estas policias, que s. francisco vai sob suspeita. mas, nisto de santidades, ha-as para todos os gostos. quer-se um santo dedicado ao trabalho da horta e ao cultivo da letra, temos s. bento. quer-se outro de vida austera, sabia e mortificada, avance s. bruno. quer-se ainda outro para pregar cruzadas velhas e reunir cruzados novos, nao ha melhor que s. bernardo. vem os tres juntos, talvez por parecencas de rosto, talvez porque as virtudes de todos, somadas, fariam um homem honesto, talvez por terem nos nomes a mesma primeira letra, nao e raro juntarem-se as pessoas por acasos desses, quem sabe se nao foi por esta precisa razao que se uniram algumas que conhecemos, como blimunda e baltasar, que, diga-se a proposito, falamos de baltasar, e boieiro de uma das juntas que vao puxando s. joao de deus, unico santo portugues da confraria desembarcada da italia em santo antonio do tojal e que vai, como quase tudo de que se fala nesta historia, a caminho de mafra. atras de s. joao de deus, cuja casa em montemor foi visitada, ha mais de ano e meio, por d. joao v, quando levou a princesa a fronteira, e dessa visita nao se falou na ocasiao propria, o que demonstra a pouca importancia que damos as glorias nacionais, oxala o santo nos perdoe a ofensa da omissao, atras de s. joao de deus, iamos dizendo, segue uma meia duzia doutros bem-aventurados de menos resplandecencia, sem menosprezo dos muitos atributos e virtudes que os exornam, mas todos os dias a experiencia nos ensina que, nao ajudando a fama no mundo, nao se alcanca a celebridade no ceu, desigualdade flagrante de que sao vitimas todos estes santos, por sua menor significancia reduzidos aos nomes, joao da mata, francisco de paula, caetano, felix de valois, pedro nolasco, filipe neri, enunciados assim parecem homens comuns, e va la que nao se podem queixar, vai cada qual no seu carro, e nao a esmo, deitadinhos como os outros de cinco estrelas em macio leito de estopa, la e sacos de folhelho, desta maneira nao se amarrota a prega nem se torce a orelha, sao estas as fragilidades do marmore, tao rijo parece, e com duas pancadas perde venus os bracos. e nos vamos perdendo a memoria, ainda agora juntamos bruno, bento e bernardo a baltasar e blimunda, e esquecemos bartolomeu, de gusmao ou lourenco, como queiram, mas desprezado e que nao. bem certo e o que se diz, ai de quem morre, duas vezes ai se nao havia santidade verdadeira ou fingida que o salvasse. ja passamos pinteus, vamos no caminho de fanhoes, dezoito estatuas em dezoito carros, juntas de bois a proporcao, homens as cordas na conta do ja sabido, porem nao e isto aventura que se compare com a pedra de benedictione, sao coisas que so podem acontecer uma vez na vida, se o engenho nao engenhasse maneiras de tornar facil o dificil, mais valia ter deixado o mundo na sua primeira brutidao. as populacoes vem ao caminho festejar a passagem, so estranham de ver os santos deitados, e nisso tem razao, que mais formoso e edificante espectaculo nao dariam as sacras figuras se viajassem de pe sobre os carros, como se fossem de andor, ate os mais baixitos, que nao chegam a tres metros, medida nossa, seriam avistados de longe, que fariam os dois da frente, s. vicente e s. sebastiao, quase cinco metros de altura, gigantoes atleticos, hercules cristaos, campeoes da fe, olhando la do alto, por cima dos valados e das copas das oliveiras, o vasto mundo, entao sim, seria isto religiao que nada ficaria a dever a grega e a romana. em fanhoes parou o cortejo porque os moradores quiseram saber, nome por nome, quem eram os santos que ali iam pois nao e todos os dias que se recebem, ainda que de passagem, visitantes de tal grandeza corporal e espiritual, uma coisa e o quotidiano transito dos materiais de construcao, outra, poucas semanas ha, o intermino cortejo dos sinos, mais de cem, que hao-de rebimbar nas torres de mafra a imperecivel memoria destes acontecimentos, outra ainda este panteao sagrado. foi o paroco da terra chamado a ciceronia, mas nao soube dar boa conta do recado, porque nem todas as estatuas tinham visivel o nome do pedestal, e em muitos casos por ai se ficaria a ciencia identificadora do padre, uma coisa e ver logo que este e s. sebastiao, outra seria dizer, de cor e salteado, amados filhos, o santo que aqui estao vendo e s. felix de valois, que foi educado por s. bernardo, que vai la a frente, e fundou com s. joao da mata, que ai vem atras, a ordem dos trinitarios, a qual foi instituida para resgatar os escravos das maos dos infieis, vede que admiraveis historias se contam na nossa santa religiao, ah, ah, ah, ri o povo de fanhoes, e quando e que vem a ordem para resgatar os escravos das maos dos fieis, o senhor prior. vistas as dificuldades, foi o padre ao governador deste transporte e pediu consulta dos papeis de exportacao que tinham vindo de italia, subtileza que lhe valeu recuperar a abalada credibilidade, e entao puderam ver os moradores de fanhoes o seu ignorante pastor, alcado sobre o muro do adro, pregoando os benditos nomes pela ordem que iam passando os carros, ate ao ultimo, por acaso era s. caetano, levado pelo jose pequeno, que tanto sorria aos aplausos como ria de quem os dava. mas este jose pequeno e maligna criatura, por isso o puniu deus, ou o diabo o puniu, com a corcova que traz as costas, ha-de ter sido deus o do castigo, porque nao consta que tenha o diabo esses poderes em vida do corpo. acabou o desfile, segue a santaria para cabeco de monte achique, boa viagem. menos boa a tem os novicos do convento de s. jose de ribamar, ali para os lados de alges e carnaxide, a estas horas palmilhando o caminho para mafra, por orgulho ou transposta mortificacao do seu provincial. foi o caso que, aproximando-se a data da sagracao do convento, comecou-se a acomodar e a por em boa arrecadacao os caixoes que de lisboa se iam enviando com os paramentos para o culto divino e as coisas necessarias para o servico da comunidade que o dito convento ia habitar. foram estas ordens dadas pelo provincial, que, chegando a altura conveniente, deu outras, convem a saber, seguissem os novicos para a nova casa, o que, subindo ao conhecimento de el-rei, moveu o coracao deste piedoso senhor, que quis fossem os novicos nas suas faluas ate ao porto de santo antonio do tojal, assim lhes reduzindo o trabalho e a canseira do caminho. porem, estavam os mares tao alterosos, tao agitados da furia dos ventos, que seria loucura suicida ousar tal navegacao, posto o que el-rei propos que viajassem os novicos nos seus coches, ao que o provincial respondeu, agora sim, ardendo em santo escrupulo, que e isto, senhor, apurar confortos a quem se deve aos cilicios, descuidar lazeres a quem ha-de ser sentinela, amaciar estofos a quem se prepara para sentar-se em espinhos, nunca eu tal veja, senhor, ou deixo de ser provincial, vao a pe, para exemplo e edificacao dos povos, nao sao mais que nosso senhor, que so uma vez e que andou de burro. com argumentos de tal substancia, retirou d. joao v a oferta dos coches, como ja retirara a das faluas, e os novicos, levando consigo apenas os breviarios, partiram do convento de s. jose de ribamar pela manha, trinta esparvados e bisonhos adolescentes, com seu mestre frei manuel da cruz, e outro frade de guarda, frei jose de santa teresa. pobres mocos, pobres passarinhos implumes, ja nao chegava serem os mestres de novicos, por infalivel regra, os mais temiveis tiranos, com aquela cisma das disciplinas diarias, seis, sete, oito, ate ficarem os pobres com as costas em carne viva, ja isto e ainda pior nao bastava, como ter de transportar nos lombos, chagados e feridos, todos os pesos, para que nao chegassem a sarar, e tinham agora de caminhar descalcos seis leguas, por montes e vales, sobre pedras e lama, caminhos tao ruins que, comparado com eles, foi suave prado o chao pisado pelo burro que transportou a virgem na fuga para o egipto, de s. jose nao se falando por ser modelo de paciencia. meia legua andada, por obra de topada, daquelas que abrem boca na cabeca do dedo grande, ou aresta assassina, ou continua rapacao das plantas na aspereza do solo, ja os pes dos mais delicados sangravam, rasto de pias e vermelhas flores, seria um lindo quadro catolico se nao fosse o frio tanto, se nao mostrassem os novicos os focinhos encieirados, os olhos lacrimejantes, muito custa a ganhar o ceu. iam rezando nos breviarios, anestesico prescrito para todas as dores da alma, porem, estas sao do corpo, um par de sandalias substituiria com proveito a mais eficaz das oracoes, meu deus, se fazes muita questao nisso arreda as tentacoes de mim, mas primeiramente tira essa pedra do meu caminho, ja que es o pai das pedras e dos frades, e nao pai delas e padrasto meu. nao ha vida pior que a do novico, a nao ser, talvez daqui por muitos anos, a do marcano, estamos ate em dizer que o novico e o marcano de deus, que o diga um frei joao de nossa senhora, novico que foi desta mesma ordem franciscana e que ha-de ir agora como pregador a mafra no terceiro dia da sagracao, mas nao chegara a falar por ser so substituto, que o diga este frei joao redondo, assim chamado por causa da muita gordura que sendo frade ganhou, que em tempos de seu noviciado e magreza andou pelo algarve a fazer um peditorio de borregos para o convento, tres meses levou nisto, roto, descalco, mal comido, imagine-se o tormento, juntar os animais, ir de terra em terra com o rebanho, pedir pelo amor de deus mais um borreguinho, leva-los todos ao pasto, e, enquanto praticava tantos religiosos actos, sentindo o estomago as guinadas, da muita fominha, so pao e agua, e com a tentacao de um ensopado diante dos olhos. vida mortificada e toda uma, novico, marcano e recruta. os caminhos sao muitos, mas as vezes repetem-se. partindo de s. jose de ribamar, os novicos seguiram na direccao de queluz, depois belas e sabugo, pararam algum tempo a descansar em morelena, restauraram como puderam os atormentados pes na enfermaria, e depois, ao principio sofrendo dores dobradas, enquanto ao novo sofrimento se nao habituaram, continuaram caminho para pero pinheiro, passagem pior que todas por estar o chao da estrada coberto de estilhas de marmore. la adiante, na descida para cheleiros, viram uma cruz de pau a beira do caminho, sinal de ali ter morrido gente, em geral sao assassinados, seria este o caso, nao seria, sempre um padre-nosso se dira por esta alma, ajoelharam-se os frades e os novicos, em coro disseram a oracao, coitados, esta sim, e caridade suprema, rezar por quem nao se conhece, assim de joelhos veem-se-lhes as solas dos pes, tao castigadas, tao sangrentas, tao doloridas e sujas, sao a parte mais comovente do corpo humano, se esta de joelhos, viradas para o ceu por onde nunca caminharao. terminado o padre-nosso, desceram ao vale, atravessaram a ponte, outra vez entregues a leitura do breviario, e nao viram uma mulher que assomava ao postigo da sua casa, e nao ouviram o que ela disse, malditos sejam os frades. ouis o acaso, agenciador de bons e maus sucessos, que se encontrassem as estatuas com os novicos no ligar da estrada que vem de cheleiros com a que vem de alcainca pequena, e isso foi ocasiao de grandes demonstracoes de regozijo por parte da congregacao, pelo afortunado augurio. passaram os frades para a frente do comboio de carros, como batedores e espanta-diabos, entoando sonoras jaculatorias, so nao alcando cruz porque a nao levavam, se o consentiria o ritual. entraram assim em mafra, recebidos triunfalmente, tao magoadinhos dos pes, tao transportados de fe no desvairo dos olhares, ou sera fome, que desde s. jose de ribamar que vem caminhando, so roeram pao duro, molhado em agua da fonte, mas agora decerto os tratarao melhor no hospicio, onde por hoje se acomodam, mal podem andar, e como os fogueirames, passa a grande labareda, ficam as cinzas, acaba-se a exaltacao, fica a melancolia. nem ao descarregar das estatuas assistiram. vieram os engenheiros e os homens da forca, trouxeram os cabrestantes, as roldanas, as cabrilhas, os calabres e as almofadas, as cunhas, os calcos, negregados instrumentos que de repente se escapam, por isso a mulher de cheleiros disse, malditos sejam os frades, e com muito suor e ranger de dentes foram as figuras descidas, porem, agora alcadas em toda a sua altura, postas em circulo, voltadas para dentro como se estivessem reunindo assembleia ou partida, entre s. vicente e s. sebastiao estao as tres santas, isabel, clara, teresa, parecem minorcas ao pe deles, mas as mulheres nao se medem aos palmos, mesmo quando santas nao sao. desce baltasar ao vale, vai para casa, e certo que o trabalho ainda nao despegou na obra, mas, vindo ele tao esforcadamente de longe, desde santo antonio do tojal em um so dia nao esquecamos tem direito a recolher mais cedo, depois de descangados e pensados os bois. o tempo, as vezes, parece nao passar, e como uma andorinha que faz o ninho no beiral, sai e entra, vai e vem, mas sempre a nossa vista, julgariamos, nos e ela, que iriamos ficar assim a eternidade, ou metade dela, o que ja nao seria mau. mas, de repente, estava e ja nao esta, mesmo agora a vi, onde e que se meteu, e se temos a mao um espelho, jesus, como o tempo passou, como eu me tornei velho, ainda ontem era a flor do bairro, e hoje nem bairro nem flor. baltasar nao tem espelhos, a nao ser estes nossos olhos que o estao vendo a descer o caminho lamacento para a vila, e eles sao que lhe dizem, tens a barba cheia de brancas, baltasar, tens a testa carregada de rugas, baltasar, tens encorreado o pescoco, baltasar, ja te descaem os ombros, baltasar, nem pareces o mesmo homem, baltasar, mas isto e certamente defeito dos olhos que usamos, porque ai vem justamente uma mulher, e onde nos viamos um homem velho, ve ela um homem novo, o soldado a quem perguntou um dia, que nome e o seu, ou nem sequer a esse ve, apenas a este homem que desce, sujo, canoso e maneta, sete-sois de alcunha, se a merece tanta canseira, mas e um constante sol para esta mulher, nao por sempre brilhar, mas por existir tanto, escondido de nuvens, tapado de eclipses, mas vivo, santo deus, e abre-lhe os bracos, quem, abre-os ele a ela, abre-os ela a ele, ambos, sao o escandalo da vila de mafra, agarrarem-se assim um ao outro na praca publica, e com idade de sobra, talvez seja porque nunca tiveram filhos, talvez porque se vejam mais novos do que sao, pobres cegos, ou porventura serao estes os unicos seres humanos que como sao se veem, e esse o modo mais dificil de ver, agora que eles estao juntos ate os nossos olhos foram capazes de perceber que se tornaram belos. a ceia, alvaro diogo disse que as estatuas ficarao onde foram descarregadas, nao ha tempo para as colocar nos nichos respectivos, a sagracao e ja no domingo e todos os cuidados e trabalhos serao poucos para dar a basilica um ar composto de obra acabada, esta concluida a casa da sacristia, mas sem reboco nas abobadas, e, como ainda conservam o simples, se mandarao cobrir com pano de brim engessado, a fingir de guarnicao de cal, para aparecer com mais asseio, e a igreja, como falta o zimborio, do mesmo modo se disfarcara a ausencia. alvaro diogo sabe muito destas miudezas, de comum pedreiro passou a canteiro, de canteiro a lavrante, e bem visto pelos oficiais e mestres-de-obra, sempre pontual, sempre diligente, sempre cumpridor, tao habilidoso de maos como docil de palavras, nada parecido com essa malta dos boieiros, arruaceira quando calha, cheirando a esterco e suja dele, em vez desta brancura do po do marmore que cobre os pelos das maos e das barbas, e se agarra a roupa para toda a vida. assim sera com alvaro diogo, precisamente para toda a vida, porem curta, que em breve tempo caira duma parede aonde nao tinha que subir, nao lho exigia ja o oficio, foi la para ajeitar uma pedra que das suas maos saira e so por isso nao podia estar mal talhada. quase trinta metros de altura sera a queda, e dela morrera, e esta ines antonia, por ora tao orgulhosa do favor de que goza o seu homem, tornar-se-a numa viuva triste, ansiosa se lhe caira agora o filho, nao se acabam as ralacoes do pobre. diz mais alvaro diogo que antes da sagracao se mudarao os novicos para duas casas ja construidas por cima da cozinha, e, a proposito desta informacao, lembrou baltasar que, estando os rebocos ainda tao humidos e correndo tao fria a estacao, nao iriam faltar doencas aos frades, e alvaro diogo respondeu que ja havia braseiros ardendo noite e dia dentro das celas acabadas, mas que, mesmo assim, a humidade escorria pelas paredes, e as estatuas dos santos, baltasar, deram muito trabalho a trazer, nem por isso, o pior foi carregar, depois, com jeito e forca, mais a paciencia dos bois, viemos andando. a conversa esmorecia, esmorecia o lume na lareira, alvaro diogo e ines antonia foram-se deitar, de gabriel nao falemos, que ja estava a dormir quando mastigava o ultimo bocado da ceia, entao baltasar perguntou, queres ir ver as estatuas, blimunda, o ceu deve estar limpo e a lua nao tarda ai, vamos, respondeu ela. a noite estava clara e fria. enquanto subiam a ladeira para o alto da vela, a lua nasceu, enorme, vermelha, recortando primeiro as torres sineiras, os alcados irregulares das paredes mais altas, e, la para tras, o testo do monte que tantos trabalhos trouxera e tanta polvora consumira. e baltasar disse, amanha vou ao monte junto ver como esta a maquina, passaram seis meses desde a ultima vez, como estara aquilo, vou contigo, nao vale a pena, saio cedo, se nao tiver muito que remendar estarei ca antes da noite, melhor e ir agora, depois sao as festas da sagracao, se adrega de chover ficam os caminhos piores, tem cuidado, descansa, a mim nao me assaltam ladroes nem mordem lobos, nao e de lobos ou ladroes que falo, entao, falo da maquina, dizes-me sempre que me acautele, eu vou e venho, mais cuidados nao posso ter, tem-nos todos, nao te esquecas, sossega, mulher, que o meu dia ainda nao chegou, nao sossego, homem, os dias chegam sempre. tinham subido ao grande terreiro diante da igreja, cujo corpo rompia do chao, ceu acima, isolado da restante obra. o que havia de ser palacio era ainda, e apenas, o piso terreo, para um lado e para o outro, sobre ele se vendo umas construcoes de madeira para servirem as cerimonias que ali se iam dar. parecia impossivel que tantos anos de trabalho, treze, fizessem tao pouco vulto, uma igreja inacabada, um convento que, em duas alas, esta levantado ate ao segundo andar, o resto pouco mais que a altura dos portais do primeiro, ao todo quarenta celas acabadas, em vez das trezentas que vao ser precisas. parece pouco e e muito, se nao demasiado. uma formiga vai a eira e agarra numa pargana. dali ao formigueiro sao dez metros, menos que vinte passos de homem. mas quem vai levar essa pargana e andar esse caminho, e a formiga, nao e o homem. ora, o mal desta obra de mafra e terem posto homens a trabalhar nela em vez de gigantes, e, se com estas e outras obras passadas e futuras se quer provar que tambem o homem e capaz de fazer o trabalho que gigantes fariam, entao aceite-se que leve o tempo que levam as formigas, todas as coisas tem de ser entendidas na sua justa proporcao, os formigueiros e os conventos, a laje e a pargana. blimunda e baltasar entram no circulo das estatuas. o luar ilumina de frente as duas grandes figuras de s. sebastiao e s. vicente, as tres santas no meio deles, depois para os lados comecam os corpos e os rostos a encher-se de sombras, ate ao completo negrume em que se escondem s. domingos e santo inacio, e, injustica grave, se ja o condenaram, s. francisco de assis, que merecia estar em luz plena, ao pe da sua santa clara, prouvera nao se veja nesta insistencia nenhuma insinuacao de comercio carnal, e depois, se o tivesse havido, que e que tinha, nao e por isso que as pessoas deixam de ser santas, e com isso e que os santos ficam pessoas. blimunda vai olhando, tenta adivinhar as representacoes, umas sabe-as so de olhar uma vez, outras acerta apos muito teimar, outras nao chega a ter a certeza, outras sao como arcas fechadas. compreende que aquelas letras, aqueles sinais, na base em que assenta s. vicente, estao explicando, claramente para quem souber ler, que nome ele tem. com o dedo acompanha as curvas e as rectas, e como um cego que ainda nao aprendeu a decifrar o seu alfabeto relevado, blimunda nao pode perguntar a estatua, quem es, o cego nao pode perguntar ao papel, que dizes, so baltasar, em seu tempo, pode responder, baltasar mateus, o sete-sois, quando blimunda quis saber, que nome e o seu. tudo no mundo esta dando respostas, o que demora e o tempo das perguntas. uma nuvem solitaria veio do mar, sozinha em todo o claro ceu, e por um longo minuto cobriu a lua. as estatuas tornaram-se vultos brancos, informes, perderam o contorno e as feicoes, estao como blocos de marmore antes de as ir procurar e achar o cinzel do escultor. deixaram de ser santo e santa, sao apenas primitivas presencas, sem voz, nem sequer aquela que o desenho da, tao primitivas, tao difusas na sua massa, como parecem as do homem e da mulher que, no meio delas, se diluiram na escuridao, pois estes nao sao de marmore, simples materia viva, e, como sabemos, nada se confunde mais com a sombra do chao do que a carne dos homens. sob a grande nuvem que, devagar, ia passando, distinguia-se melhor o brilho das fogueiras que acompanhavam a vigilia dos soldados. a distancia, a ilha da madeira era uma massa confusa, um gigantesco dragao deitado, respirando por quarenta mil foles, tantos os homens que ali dormem, mais os miseros das enfermarias onde nao ha um catre vago, salvo se estao os enfermeiros retirando alguns cadaveres este que rebentou por dentro, este que tinha uma nascida, este que deitava sangue pela boca, este que um estupor paralisou e, segundando, matou. a nuvem afastou-se para dentro da terra, maneira de dizer, pela terra dentro, para o interior dos campos, embora nunca se possa saber que faz uma nuvem quando deixamos de olhar para ela, ou quando se esconde por tras daquele monte, pode muito bem ter-se metido para dentro da terra ou sobre ela descido para fecundar quem adivinhara que estranhas vidas, que raros poderes, vamos para casa, blimunda, disse baltasar. sairam do circulo das estatuas, outra vez iluminadas, e, quando iam comecar a descer para o vale, blimunda olhou para tras. fosforesciam como sal. apurando o ouvido, percebia-se daquele lado um rumor de conversacao, seria um concilio, um debate, um juizo, talvez o primeiro desde que partiram de italia, metidos em poroes, entre ratos e humidades, atados violentamente nos conveses, porventura a ultima fala geral que poderiam ter, assim a luz da lua, porque nao tarda que sejam metidos em seus nichos, alguns nunca mais tornarao a olhar-se de olhos nos olhos, outros so de reves, e outros vao continuar a olhar o ceu, parece castigo. disse blimunda, devem ser infelizes os santos, assim como os fizeram, assim ficam, se isto e a santidade, que sera a condenacao, sao apenas estatuas, do que eu gostava era ve-las descer daquelas pedras e ser gente como nos, nao se pode falar com estatuas, sabemos nos la se nao falarao quando estao sozinhos, isso nao sabemos, mas, se so uns com os outros falam. e sem testemunhas, para que precisamos deles, pergunto eu, sempre ouvi dizer que os santos sao necessarios a nossa salvacao, eles nao se salvaram, quem te disse tal, e o que eu sinto dentro de mim, que sentes tu dentro de ti, que ninguem se salva, que ninguem se perde, e pecado pensar assim, o pecado nao existe, so ha morte e vida, a vida esta antes da morte, enganas-te, baltasar, a morte vem antes da vida, morreu quem fomos, nasce quem somos, por isso e que nao morremos de vez, e quando vamos para debaixo da terra, e quando francisco marques fica esmagado sob o carro da pedra, nao sera isso morte sem recurso, se estamos falando dele, nasce francisco marques, mas ele nao o sabe, tal como nos nao sabemos bastante quem somos, e, apesar disso, estamos vivos, blimunda, onde foi que aprendeste essas coisas, estive de olhos abertos na barriga da minha mae, de la via tudo. entraram no quintal. o luar ja era cor de leite. mais nitidas ainda do que se as marcasse o sol, as sombras eram negras e profundas. havia ali uma velha barraca coberta de bunho apodrecido, onde, em tempos de maior abono, uma burra descansava dos seus trabalhos de levar e trazer. na fala familiar era a barraca da burra, apesar de a proprietaria ter morrido ha muitos e muitos anos, tantos que nem baltasar conservava lembranca, andei montado nela, nao andei, e, assim duvidando, ou dizendo, vou guardar o ancinho na barraca da burra, estava dando razao a blimunda, era como ver aparecer o animal com os seus ceiroes ou com o rijo albardao, e a mae dizendo la de dentro da cozinha, vai ajudar o teu pai a descarregar a burra, ainda nao era ajuda que valesse a pena, tao pequenino, mas ia-se habituando aos trabalhos pesados, e, como todo o esforco deve ter seu premio, escarranchava-o depois o pai no lombo humido do animal e passeava-o pelo quintal, afinal sempre fui cavaleiro daquele cavalo. para dentro da barraca o levou blimunda, nao era a primeira vez que ali entravam a horas nocturnas, ora por vontade de um, ora por vontade do outro, faziam-no quando a necessidade da carne se anunciava mais expansiva, quando adivinhavam que nao poderiam sufocar o gemido, o estertor, talvez o grito, com escandalo dos discretos amplexos de alvaro diogo e ines antonia, e alvoroco insuportavel do sobrinho gabriel, forcado pela urgencia a conciliar-se pecadoramente. a antiga e larga manjedoura, que nos tempos da sua utilidade estivera fixada aos prumos da barraca, a altura conveniente, estava agora no chao, meio desconjuntada, mas confortavel como um leito real, afofada de palha, com duas mantas velhas. alvaro diogo e ines antonia sabiam que serventia tinham estas coisas, mas fingiam ignora-lo. nunca lhes deu o capricho de experimentar a novidade, sao espiritos quietos e carnes desambiciosas, so gabriel aqui vira ter encontros depois de mudadas estas vidas, tao perto isso ja vem e ninguem o adivinha. talvez alguem, talvez blimunda, nao por ter puxado baltasar para a barraca, sempre foi mulher para dar o primeiro passo, para dizer a primeira palavra, para fazer o primeiro gesto, mas por uma ansia que lhe aperta a garganta, pela violencia com que abraca baltasar, pela sofreguidao do beijo, pobres bocas, perdida esta a frescura, perdidos alguns dentes, partidos outros, afinal o amor existe sobre todas as coisas. contra o costume, dormiram ali. quando amanheceu, baltasar disse, vou ao monte junto, e ela levantou-se, entrou em casa, na meia escuridao da cozinha procurou e encontrou algum alimento, ainda dormiam la para dentro os cunhados e o sobrinho, depois saiu, cerrando a porta, trazia tambem o alforge de baltasar, dentro dele meteu a comida e as ferramentas, sem esquecer o espigao de ferro, de maus encontros ninguem esta livre. sairam ambos, blimunda acompanhou baltasar ate fora da vila, viam-se ao longe as torres da igreja, brancas sobre o ceu encoberto, ninguem o esperaria, depois da clara noite que foi. abracaram-se os dois no recato duma arvore de ramos baixos, entre as folhas douradas do outono, pisando outras que ja se confundiam com a terra, alimentando-a, para reverdeceram de novo. nao e oriana em seu traje de corte que se esta despedindo de amadis, nem romeu que, descendo, colhe o debrucado beijo de julieta, e somente baltasar que vai ao monte junto remediar os estragos do tempo, nao e mais que blimunda impossivelmente tentando que o tempo pare. com as suas vestes escuras, sao duas sombras inquietas, mal se separam, logo se aproximam, nao sei que adivinham estes, que outros casos se preparam, porventura tudo sera obra da imaginacao, fruto da hora e do lugar, de sabermos que o bem nao dura muito, nao demos por ele quando veio, nao o vimos quando esteve, damos-lhe pela falta quando partiu, nao tardes por la, baltasar, dorme tu na barraca, posso chegar ja de noite, mas, se houver muito que consertar, so venho amanha, bem sei, adeus blimunda, adeus baltasar. nao vale a pena narrar segundas viagens, se foram explicadas as primeiras. de quanto variou quem as faz, ja se disse o bastante, de como mudam os lugares e as paisagens basta saber que por la passam os homens e as estacoes, de cada vez um poucochinho eles, casa, telheiro, courela, muro, palacio, ponte, convento, sebe, calcada, moinho, de vez, radicalmente, elas, como se fosse para sempre, primavera, verao, outono que e agora, inverno que nao tarda. baltasar conhece estes caminhos como a palma da sua mao direita. descansou na margem da ribeira de pedrulhos, onde um dia folgou com blimunda, em tempo de flores, de malmequeres nos incultos, de papoulas nas searas, de surdas cores nos matos. pelos caminhos vai encontrando gente que desce para mafra, magotes de homens e mulheres que rufam tambores e bombos, que sopram gaitas, as vezes levando a frente um padre ou um frade, nao raro um entrevado em andas, porventura sera o dia da sagracao assinalado por um ou mais milagres, nunca se sabe quando quer deus exercer as suas medicinas, por isso devem os cegos, os coxos, os paraliticos andar em permanente romaria, vira hoje nosso senhor, quem sabe se me enganei na esperanca, se calhar vou eu a mafra e e dia de ele descansar, ou mandou a mae a senhora do cabo, como e que uma pessoa se ha-de entender nesta distribuicao de poderes, porem, a fe nos ha-de salvar, salvar de que, perguntaria blimunda. ao principio da tarde, chegou baltasar as primeiras elevacoes da serra do barregudo. ao fundo erguia-se o monte junto, todo iluminado pelo sol que acabara de romper as nuvens. sobre a serra vogavam sombras, eram como grandes animais escuros que percorriam as colinas, arrepiando-as ao passar, depois a luz aquecia as arvores, fazia brilhar os charcos. e o vento soprava contra os bracos parados dos moinhos, assobiava nas cantarinhas, sao coisas em que so repara quem vai de caminho sem pensar noutras ponderacoes da vida, apenas este passar e estar passando, a nuvem no ceu, o sol que vai comecar a descer, o vento que nasce aqui e alem morre, a folha sacudida ou que esmorecendo cai, se para tais contemplacoes tem olhos um antigo e cruel soldado com morte de homem as costas, crime porventura resgatado por outros acidentes da sua vida, ter sido crucificado com sangue sobre o coracao, ter visto como a terra e grande e tudo nela tao pequeno, ter falado aos seus bois com voz branda e descansada, parece pouco, alguem sabera se e suficiente. meteu-se ja baltasar pelos contrafortes do monte junto, procura o quase invisivel caminho que por entre mato o levara a maquina de voar, e sempre com o coracao apertado que se aproxima, por temor de que a tenham descoberto, talvez destruido, talvez roubado, e de cada vez se surpreende de a ver como se tivesse acabado agora mesmo de pousar, ainda fremente da veloz descida, no seu regaco de arbustos e mirificas trepadeiras, mirificas se lhes ha-de chamar porque nao e isto terra onde costumadamente crescam. nao foi roubada, destruida tambem nao, la esta, no mesmo lugar, de asa descaida, o seu pescoco de ave confundido com as ramagens mais altas, a cabeca escura como um ninho suspenso. baltasar aproximou-se, largou o alforge para o chao, sentou-se a descansar um pouco, antes de se por ao trabalho. comeu duas sardinhas fritas sobre um pedaco de pao, usando a ponta e o fio da navalha com a arte de quem abre miniaturas em marfim, quando terminou limpou a lamina as ervas, a mao ao calcao, e dirigiu-se a maquina. o sol brilhava com forca, o ar estava quente. por cima da asa, pisando cautelosamente para nao ofender o revestimento de vime, baltasar entrou na passarola. algumas tabuas do conves estavam apodrecidas. teria de substitui-las, trazer os materiais necessarios, demorar-se aqui uns dias, ou entao, so agora lhe ocorria a ideia, desmontar a maquina peca por peca, transporta-la para mafra esconde-la debaixo duma parga de palha, ou num dos subterraneos do convento, se pudesse combinar com os amigos mais chegados, confiar-lhes metade do segredo, consigo mesmo se espantava de nunca ter pensado nesta solucao, quando voltasse falaria com blimunda. ia distraido, nao reparou onde punha os pes, de repente duas tabuas cederam, rebentaram, afundaram-se. esbracejou violentamente para se amparar, evitar a queda, o gancho do braco foi enfiar-se na argola que servia para afastar as velas, e, de golpe, suspenso em todo o seu peso, baltasar viu os panos arredarem-se para o lado com estrondo, o sol inundou a maquina, brilharam as bolas de ambar e as esferas. a maquina rodopiou duas vezes, despedacou, rasgou os arbustos que a envolviam, e subiu. nao se via uma nuvem no ceu. em toda essa noite, blimunda nao dormiu. pusera-se a esperar que baltasar regressasse ao cair do dia, como em outras ocasioes acontecera, nessa crenca saiu da vila, andou quase meia legua pelo caminho que ele traria, e, durante muito tempo, ate fechar-se por completo o crepusculo, se deixou estar sentada num valado, vendo passar a gente que ia para mafra, de romaria a sagracao, nao era festa que se perdesse, certamente haveria esmola e comida para quantos aparecessem, ou elas nao faltariam aos mais lestos e lamuriosos, procura a alma as suas satisfacoes, o corpo nao as dispensa. ao ver aquela mulher ali sentada, alguns melquetrefes vindos de longe julgaram que era assim que a vila de mafra recebia os visitantes machos, com oferecidas facilidades, e atiravam-lhe chufas obscenas, logo engolidas diante do rosto de .pedra que os fitava. e um que se atreveu a experimentar outras aproximacoes, recuou assustado quando blimunda lhe disse, numa voz baca, tens um sapo no coracao, cuspo nele, em ti e em toda a tua geracao. quando a noite desceu completamente, acabaram-se os peregrinos, a estas horas ja baltasar nao vira, ou chegara tao tarde que o receberei deitada, ou entao estara ca amanha, se teve muito que consertar, foi o que ele disse. voltou blimunda para casa, ceou com os cunhados e o sobrinho, entao o baltasar nao veio, disse um deles, nunca na vida hei-de perceber que saidas sao estas, disse o outro, gabriel e que nao abriu a boca, e ainda moco de mais para falar estando gente mais velha, mas, la consigo, pensa que os pais nao tem nada que meter-se na vida dos tios, e cisma de metade do mundo a curiosice pela vida da outra metade, que alias lhe paga na mesma moeda, ora este rapaz, tao novinho, as coisas que ja vai sabendo. acabada a ceia, blimunda esperou que todos se deitassem, depois saiu para o quintal. a noite estava serena, o ceu limpo, mal se sentia a frescura do ar. talvez aquela mesma hora viesse baltasar caminhando ao longo da ribeira de pedrulhos, com o espigao atado ao braco esquerdo em vez do gancho, de maus encontros e perguntas indiscretas ninguem esta livre, conforme se disse ja e tem sido comprovado. nasceu a lua, melhor vera ele o caminho, daqui a pouco lhe ouviremos certamente os passos, no grande silencio avisador da noite, empurrara a cancela do quintal, e ali estara blimunda a recebe-lo, o mais nao veremos, porque e nossa obrigacao ser discretos, basta que saibamos que e muita a inquietacao desta mulher. em toda a noite nao dormiu. deitada na manjedoura, envolvida nas mantas que cheiravam a corpo e ao surro das ovelhas, abria os olhos para as frinchas do canicado da barraca, por onde o luaceiro coava, depois a lua pos-se, era quase madrugada, nem a noite teve tempo de escurecer. na primeira claridade levantou-se blimunda, foi a cozinha buscar algum alimento, que desassossego e este, mulher, ainda nao estamos fora do que baltasar prometeu, talvez ai chegue pelo meio-dia, tinha muito que consertar na maquina, tao velha, a chuva e ao vento, ele preveniu. blimunda nao nos ouve, saiu ja de casa, vai pelo caminho que conhece, aquele por onde baltasar vira, nao e possivel desencontrarem-se. desencontro, sim, havera, mas com el-rei, que precisamente entrara hoje na vila de mafra, logo a tarde, trazendo em sua companhia o principe d. jose e o senhor infante d. antonio, mais os criados todos da casa real, em suprema grandeza de estado, ricos coches, soberbos cavalos, tudo em boa arrumacao aparecendo na boca da estrada, rodando, tropeando, que nunca se tera visto tao assombrosa perspectiva. porem, de pompas reais temos nos avonde, as diferencas conhecemo-las, ele e mais brocado, menos brocado, ele e mais ouro, menos ouro, o nosso dever e ir atras daquela mulher que a quantos encontra vai perguntando se viram um homem com estes sinais, assim, e assim, o mais formoso do mundo, por tal engano se ve como nem sempre se pode dizer o que se sente, quem por este retrato reconheceria baltasar, escuro, grisalho e maneta, nao, mulher, nao vimos, e blimunda continua a andar, agora ja fora dos caminhos principais, atalhando como na viagem que fizeram ambos, aquele monte, aquela mata, quatro pedras alinhadas, seis colinas em redondo, vai o dia adiantado, de baltasar nem a sombra. nao se sentou blimunda para comer, ia andando e mastigando, mas a noite em claro fatigara-a, a inquietacao come-lhe as forcas, o alimento enrola-se-lhe na boca, e o monte junto, que ja de longe avultava, parece que se afasta, que prodigio sera. nao e misterio nenhum, e apenas o passo vagaroso em que vai, arrastado, assim nunca mais la chego. ha lugares onde blimunda nao se lembra de ter passado, outros reconhece-os por uma ponte, um encontro de vertentes, um prado fundeiro. e soube que ja passou nesta terra porque aquela mesma porta esta aquela mesma velha cosendo aquela mesma saia, tudo esta na mesma, excepto blimunda, que vai sozinha. por estes sitios se recorda de terem encontrado o pastor que lhes disse estarem na serra do barregudo, alem monte junto, parece uma colina como qualquer outra, mas nao a reteve assim a memoria, talvez por causa do abaulado que tem, como se fosse uma miniatura deste lado do planeta, assim uma pessoa acredita que a terra e realmente redonda. nao ha pastor nem rebanho, apenas um profundo silencio quando blimunda para, uma solidao profunda quando olha em redor. o monte junto esta tao perto que parece bastar estender a mao para lhe chegar aos contrafortes, como uma mulher de joelhos que estende o braco e toca as ancas do seu homem. nao e possivel que blimunda tenha pensado esta subtileza, e dai, quem sabe, nos nao estamos dentro das pessoas, sabemos la o que elas pensam, andamos e a espalhar os nossos proprios pensamentos pelas cabecas alheias e depois dizemos, blimunda pensa, baltasar pensou, e talvez lhes tivessemos imaginado as nossas proprias sensacoes, por exemplo, esta de blimunda nas suas ancas, como se lhes tivesse tocado o seu homem. parou para descansar, porque lhe tremiam as pernas, fatigadas do caminho, amolecidas do imaginario contacto, mas de repente entrou-lhe no coracao o convencimento de que vai encontrar la em cima baltasar, trabalhando e suando, talvez atando os ultimos nos, talvez lancando para cima do ombro o alforge, talvez ja descendo para o vale, por causa disto gritou, baltasar. nao houve resposta, nem podia have-la, um grito nao e nada, chega ali aquela escarpa e volta para tras, enfraquecido, nem parece a nossa voz. blimunda comecou a subir rapidamente, voltaram-lhe as forcas em afluxo, chega a correr se a encosta se reduz antes de aprumar-se outra vez, e adiante, entre duas azinheiras anas, distingue o quase invisivel carreiro aberto pelas espacadas passagens de baltasar, por ali se chega a passarola. grita outra vez, baltasar, agora por forca a ouvira ele, nao ha montes de permeio, apenas uns covoes, se pudesse parar ouviria certamente o grito dele, blimunda, esta tao certa de te-lo ouvido que sorri, com as costas da mao enxuga o suor ou as lagrimas, ou talvez esteja a dar um jeito aos cabelos, ou a limpar a cara suja, e um gesto de tao vario sentido. ali e o lugar, como o ninho de uma grande ave que levantou voo. o grito de blimunda, terceiro, e sempre o mesmo nome, nao foi agudo, apenas uma explosao sufocada, como se as tripas lhe estivessem sendo arrancadas por gigantesca mao, baltasar, e ao dize-lo compreendeu que desde o principio soubera que viria encontrar deserto este lugar. as lagrimas secaram-selhe subitamente como se um vento escaldante tivesse soprado de dentro da terra. aproximou-se aos tropecoes, viu os arbustos arrancados, a depressao que o peso da maquina fizera no chao, e, do outro lado, a meia duzia de passos, o alforge de baltasar. nao havia outros sinais do que acontecera ali. blimunda levantou os olhos para o ceu, agora menos limpo, algumas nuvens vogavam serenas no quebrar da tarde, e pela primeira vez sentiu o vazio do espaco, como se estivesse pensando, nao ha nada alem, mas isto mesmo era o que nao queria acreditar, em qualquer parte do ceu deveria andar baltasar voando, lutando com as velas para fazer descer a maquina. tornou a olhar o alforge, foi busca-lo, sentiu o peso do espigao dentro dele, e entao lembrou-se de que a maquina, se subira no dia anterior, a noite fizera-a descer, por isso baltasar nao estava no ceu, estaria na terra, em qualquer parte, talvez morto, talvez vivo, mas ferido, que ainda se lembrava de como fora violenta a descida, porem com maior carga. deitou o alforge para o ombro, nao havia ali mais que fazer, e comecou a procurar nas proximidades, subindo e descendo as encostas cobertas de mato, escolhendo os pontos altos, agora desejosa de ter olhos agudissimos, nao os que o jejum lhe dava, mas outros que da superficie nada deixassem escapar, como os do falcao, ou do lince. com os pes a sangrar, a saia esfarrapada pelo mato espinhoso, deu a volta pelo lado norte do monte, depois tornou ao sitio de partida procurando um nivel superior, e entao descobriu que nunca tinham ido, nem ela, nem baltasar, ao cume do monte junto agora deveria subir la, antes que se fizesse noite, dali teria mais larga vista, e certo que a distancia a maquina faria pouca figura, mas o acaso as vezes ajuda, quem sabe se, la chegando, veria baltasar acenar-lhe com o braco, a beira duma fonte onde ambos matariam a sede. comecou blimunda a subir, consigo mesma ralhando que aquela deveria ter sido a sua primeira lembranca, nao agora, com a tarde ja a despedir-se. sem dar por isso, encontrou um carreiro que subia, serpenteando, e mais acima um caminho largo, de carros, surpreendeu-se com a novidade, que sera que ha no alto do monte para que tenha sido aberta esta estrada, e com sinais de passagem, e antiga, quem sabe se baltasar tambem deu com ela. ao dobrar uma curva, blimunda estacou. a sua frente caminhava um frade, dominicano pelo habito que vestia, homem corpulento, de pescoco grosso. inquieta, blimunda hesitava em correr, em chamar, o frade pareceu ter sentido uma presenca. parou, olhou a um lado e a outro, depois para tras. fez um gesto de bencao e aguardou. blimunda aproximou-se, deo gratias, disse o dominicano, que fazes por aqui, perguntou. ela nao pode mais que responder, ando a procura do meu homem, e nao sabia como continuar, o frade pensaria que ela estava doida se lhe fosse falar em maquina voadora, em passarola, em nuvens fechadas. recuou alguns passos, somos de mafra, o meu homem veio aqui ao monte junto por causa de um grande passaro que ouvimos dizer que vivia ca, o meu medo e que o passaro o tenha levado, nunca ouvi falar de tal, nem ninguem da congregacao, ha neste monte algum convento, ha, nao sabia. o frade desceu um pouco o caminho, como se o fizesse distraidamente. o sol baixara muito, e, como as nuvens se amontoavam do lado do mar, o entardecer tornava-se cinzento. entao nao viu por aqui um homem que tem falta da mao esquerda e usa um gancho a fazer as vezes dela, perguntou blimunda, e esse o teu homem, e, nao, nao vi ninguem, e nao viu nenhum passaro grande voar daquele lado de alem, ontem ou hoje, nao, nao vi nenhum passaro grande, sendo assim, vou-me embora, deite-me a sua bencao, padre, daqui a pouco e noite, vais-te perder se te metes ao caminho algum lobo te apanha, que os ha, se for agora, ainda chego ao vale com luz de dia, e mais longe do que parece daqui, ouve, ao lado do convento ha uma ruina, de um outro convento que nao se chegou a acabar, podes passar la a noite e amanha continuas a procurar o teu homem, vou-me embora, faze como quiseres, depois nao te queixes de que nao te avisei dos perigos, e, tendo dito isto, o frade recomecou a subir pelo caminho largo. blimunda ficou ali parada, outra vez hesitante. ainda nao era noite, mas todo o campo, la em baixo, se cobria de sombra. as nuvens alastravam-se por todo o ceu, comecou a soprar um vento humido, talvez chovesse. sentia-se cansada, tanto que podia deixar-se morrer de pura fadiga. ja mal pensava em baltasar. acreditava confusamente que o encontraria no dia seguinte, que portanto nao ganhava nada em procura-lo hoje. sentou-se na beira do caminho, sobre uma pedra, meteu a mao ao alforge, encontrou o que restava do farnel de baltasar, uma sardinha ressequida, uma codea durissima. se alguem passasse ali aquela hora, sentiria um medo mortal, uma mulher assim sentada, sem medo ela, e certamente uma bruxa, a espera de viajante para lhe chupar o sangue ou das companheiras com quem ira ao aquelarre. contudo, e apenas uma desgracada mulher que perdeu o seu homem, levado por ares e ventos, que faria todos os bruxedos para que ele regressasse, mas desses nao conhece nenhum, de que lhe serviu ser capaz de ver o que os outros nao veem, de que lhe serviu ser recolhedora de vontades, se justamente elas foram que o levaram. fez-se noite. blimunda pos-se de pe. o vento tornou-se mais frio e mais forte. havia um grande desamparo naqueles montes, por isso ela comecou a chorar, ja era tempo de lhe ser trazido esse desafogo. a escuridao encheu-se de sons assustadores, o piar de um mocho, o ramalhar das azinheiras, e, se nao era perdicao dos ouvidos, para aquele lado ululara um lobo. ainda a coragem de blimunda a fez descer cem passos na direccao do vale, mas era como se estivesse a baixar devagarinho para o fundo de um poco, sem saber que goelas a esperavam, abertas ao lume da agua. mais tarde viria a lua, que lhe mostraria o caminho se o ceu descobrisse, mas que a tornaria visivel a quanto ser vivo batesse os montes, se a alguns assustaria, outros a gelariam de medo. parou, toda arrepiada. a pouca distancia, qualquer coisa rastejara bruscamente. nao aguentou mais. comecou a correr, caminho acima, como se levasse atras de si todos os diabos do inferno e todos os monstros que povoam a terra, os viventes e os imaginados. quando dobrou a ultima curva, viu o convento, uma construcao baixa, atarracada. pelas frestas da igreja coava-se uma luz palida. havia um grande silencio sob o ceu estrelado, sob o sussurro das nuvens, tao proximas como se o monte junto fosse a mais alta montanha do mundo. blimunda foi-se aproximando, pareceu-lhe ouvir um murmurio entoado de oracoes, seriam as completas, quando chegou perto tornou-se mais forte a melopeia, agora eram cheias as vozes, ali orando ao ceu, tao humildemente orando que blimunda tornou a chorar, talvez estes frades, sem o saber, estivessem trazendo baltasar das alturas, ou das perdicoes da selva, talvez as magicas e latinas palavras estivessem curando as feridas de que certamente padece, por isso blimunda se juntou as preces, dizendo mentalmente as que sabe e que servem para tudo, perdimento, maleita, alma ansiosa, alguem la em cima estara encarregado de fazer a destrinca. do outro lado do convento, num rebaixo que dava para a encosta, e que eram as ruinas. havia paredes altas, abobadas, recantos que se adivinhava serem de celas, bom lugar para passar a noite ao abrigo do frio e das feras. blimunda, ainda receosa, entrou no breu profundo das abobadas, apalpou o caminho com as maos e os pes, temendo cair em algum buraco. aos poucos, os olhos foram-se habituando ao negrume, depois a claridade difusa do espaco recortou os vaos das frestas, assinalando as paredes. o chao, de erva rasteira, estava limpo. havia um piso superior aonde nao se podia chegar, pelo menos nao era agora visivel o acesso. blimunda estendeu a manta a um canto, fez do alforge travesseira, e deitou-se. as lagrimas vieram outra vez. ainda chorando adormeceu, passou da vigilia ao sono entre duas lagrimas, e chorando continuou enquanto dormia, sonhando que chorava. nao durou isto muito tempo. afastando as nuvens, a lua surgiu, o luar entrou pelas ruinas como uma presenca, e blimunda acordou. julgou que a luz a sacudira de mansinho, lhe tocara no rosto, ou na mao que repousava sobre a manta, mas o som raspado que ouviu agora era igual ao que percebeu ter ouvido antes, quando dormia ainda. o rumor ouvia-se ora mais perto, ora mais afastado, como de alguem que procura e nao acha, mas nao desiste, torna e teima, um animal que neste lugar se refugia e que perdeu o sentido dele. blimunda soergueu-se sobre os cotovelos, apurou o ouvido. o som era agora um pisar cauteloso, quase inaudivel, mas proximo. um vulto passou diante duma fresta, a luz desenhou um perfil torcido na parede rugosa de pedra. imediatamente blimunda soube que era o frade do caminho. dissera-lhe onde podia arranjar abrigo, vinha saber se fora seguido o conselho, mas nao por caridade crista. deitou-se blimunda para tras, silenciosamente, e ficou quieta, talvez que ele a nao visse, talvez a visse e dissesse, descansa, pobre alma fatigada, se assim fosse seria um verdadeiro milagre, e tao edificante, mas a verdade nao e essa, a verdade e que o frade vem a saciar a carne, nem lho podemos levar a mal, aqui neste deserto, no tecto do mundo, que dolorosa e a vida das pessoas. o vulto cobre toda a luz da fresta, e de homem alto e forte, ouve-se-lhe a respiracao. blimunda puxara o alforge para o lado, e, quando o homem se ajoelhou, meteu rapidamente a mao na bolsa, segurou o espigao pelo encaixe, como um punhal. ja sabemos o que vai acontecer, esta escrito desde que em evora o ferreiro fez o espigao e o gancho, um esta aqui na mao de blimunda, o outro quem o vira dizer. o frade tacteou os pes de blimunda, afastou-lhe devagarinho as pernas, para um lado, para o outro, excita-o terrivelmente a imobilidade da mulher, porventura esta acordada e lhe apetece o homem, ja as saias foram atiradas para cima, ja o habito arregacado, a mao avanca a reconhecer o caminho, estremeceu a mulher, mas nao faz outro movimento, jubiloso o frade empurra o membro para a invisivel fenda, jubiloso sente que os bracos da mulher se fecham nas suas costas, ha grandes alegrias na vida de um dominicano. empurrado pelas duas maos, o espigao enterra-se entre as costelas, aflora por um instante o coracao, depois continua o seu trajecto, ha vinte anos que este ferro procurava esta segunda morte. o grito que comecou a formar-se na garganta do frade mudou-se em estertor rouco, brevissimo. blimunda torceu o corpo, aterrada, nao por ter matado, mas por sentir aquele peso, duas vezes esmagador. usando os cotovelos, empurrou-o violentamente, enfim saiu de debaixo dele. o luar mostrou um pouco do habito branco, a mancha escura que alastrava. blimunda levantou-se, apurou o ouvido. o silencio era total dentro das ruinas, apenas o seu coracao batia. apalpou o chao, recolheu o alforge e a manta, que teve de puxar com forca porque se enrodilhara nas pernas do frade, e foi po-los num sitio iluminado. depois voltou ao homem, agarrou o encaixe do espigao e puxou uma vez, duas vezes. com a torcao do corpo, o ferro devia ter ficado entalado entre duas costelas. em desespero, blimunda pos um pe em cima das costas do homem e, num sacao brusco, extraiu o ferro. houve um gorgolejo espesso, mancha negra alastrou como uma inundacao. blimunda limpou o espigao ao habito, guardou-o no alforge, que atirou para as costas, com a manta. quando ia sair dali, olhou para tras e viu que o frade tinha umas sandalias calcadas, foi tirar-lhas, homem morto vai por seu pe aonde tiver que ir, inferno ou paraiso. na sombra que as paredes arruinadas projectavam, blimunda parou a escolher o caminho. nao se arriscaria a atravessar o terreiro defronte do convento, podia ve-la alguem, acaso outro frade sabedor do segredo, a espera que regressasse o primeiro, que, pela demora, devia estar retoicando muito a seu gosto, malditos sejam os frades, murmurou blimunda. agora tinha de desafiar todos os sustos, o lobo, se nao era fabula, o invisivel rastejar, que esse ouvira-o ela, meter-se ao mato ate encontrar o caminho, la adiante, onde nao pudesse ser vista. descalcou as chancas arruinadas, enfiou as sandalias do morto, grandes, espalmadas, mas solidas, atou as tiras de couro aos tornozelos, e pos-se a caminho, de maneira a ter sempre as ruinas entre si e o convento, enquanto a nao escondesse o mato ou um acidente do terreno. rodearam-na os rumores dos montes, banhava-a a brancura do luar, depois vinham as nuvens e cobriam-na de escuridao, mas subitamente descobriu que nada a assustava, que iria descer para o vale sem que o coracao lhe vacilasse, podiam aparecer avantesmas e lobisomens, almas penadas e luzeiros, com o. espigao os arredaria para o lado, arma poderosa mais que todos os maleficios e atentados, candeia que vai adiante alumia o meu caminho. toda a noite blimunda andou. precisava estar muito longe do monte junto quando a madrugada apontasse, quando a congregacao se reunisse para as primeiras oracoes. davam por falta do frade, comecariam por busca-lo na cela, depois por todo o convento, no refeitorio, na sala do capitulo, na livraria, na horta, o abade da-lo-ia por fugido, haveria infinitas murmuracoes pelos cantos, mas, se algum dos irmaos soubesse do segredo, sobre brasas estaria, quem sabe se invejoso da fortuna do outro, boa saia seria aquela para que ele lancasse o habito as urtigas, depois a busca passaria para fora dos muros, talvez seja dia claro quando encontrarem o morto, olha do que eu me livrei, pensa o frade ja nao invejoso, afinal na graca de deus. quando, a meio da manha, blimunda chegou a ribeira de pedrulhos, decidiu que ali descansaria da cega caminhada em que vinha. atirara fora as sandalias do frade, nao fosse o diabo armar-lhe com elas uma ratoeira, do seu proprio calcado se desfez por sem remedio, agora mergulhava as pernas na agua fria, enfim lembrando-se de examinar as roupas, se haveria sangue nelas, talvez esta mancha na saia esfarrapada, rasgou o que rasgado estava, lancou fora o farrapo. vendo a agua correr, perguntou, e agora. ja lavara o espigao de ferro, foi como se lavasse a perdida mao de baltasar ausente, perdido ele, onde. saiu da agua, e agora, tornou a perguntar. entao ocorreu-lhe a ideia, e da bondade dela se convenceu, de que baltasar afinal estaria em mafra, a sua espera, tinham-se desencontrado no caminho, se calhar a maquina de voar subira sozinha, depois baltasar viera-se embora, por esquecimento deixara ficar o alforge e a manta, ou talvez tivesse largado a fugir de susto, um homem tambem tem direito aos seus medos, e agora ele nao sabe que ha-de fazer, se esperar, se meter pernas a estrada, aquela mulher e uma doida, ah, blimunda. por estes caminhos ja proximos de mafra corria blimunda como doida, tao extenuada por fora, duas noites sem dormir, tao resplandecendo por dentro, duas noites batalhando, alcanca deixa para tras os que vao a sagracao, se se juntam tantos nao caberao em mafra. de longe veem-se pendoes e panos, distinguem-se ranchos de gente, ate domingo ninguem trabalha, tudo e esmerar galas e apurar enfeites. desce blimunda para casa, ali e o palacio do visconde, estao soldados da guarda real a porta, seges e coches pela rua acima, aqui se tera hospedado el-rei. empurrou a cancela do quintal, gritou, baltasar, mas ninguem lhe apareceu. entao, sentou-se no degrau de pedra, deixou cair os bracos, e ia abandonar-se ao desespero quando pensou que nao poderia explicar como estavam na sua posse a manta e o alforge de baltasar, se justamente teria de dizer que fora por ele e nao o encontrara. mal se segurando nas pernas, dirigiu-se para a barraca e escondeu-os debaixo dum molho de canas. ja nao teve forcas para regressar. deitou-se na manjedoura e, dai a pouco, porque o corpo tem as vezes do da alma, adormeceu. por isso nao deu pela chegada do patriarca de lisboa, que veio em um riquissimo coche, com mais quatro onde vinham os criados, e a frente o cruciferario, a cavalo, com a cruz patriarcal levantada, e o meirinho dos clerigos, e vinham tambem os oficiais da camara, que haviam saido a espera-lo a uma grande distancia, nao se concebe cortejo assim magnifico, a multidao o gozava deleitadamente, quase saltavam os olhos a ines antonia, embasbacava gravemente alvaro diogo como convem a um lavrante da pedra, quanto a gabriel, valdevinos, anda por ai. e tambem nao viu blimunda como chegaram, vindos de varios lugares, mas nao por seu pe, mais de trezentos franciscanos para assistir ao acto, por assim dizer o abrilhantando, se de dominicanos fosse a ordem, faltaria um. perdeu o desfile da milicia triunfante, marchando a quatro de fundo, vinham ver se estavam prontas as obras do quartel, a carreira de tiro a alma, o arsenal das hostias, o paiol dos sacramentos, a bordadura do estandarte, in hoc signo vinces, e se, para a vitoria, nao bastar o sinal, usem-se as persuasoes violentas. a esta hora blimunda dorme, e uma pedra que caiu no chao, se nao lhe tocarem com o pe, ali ganhara cama, crescer-lhe-a a erva ao redor, assim acontece nas grandes esperas. a tardinha, acabadas as festividades do dia, desceram a casa alvaro diogo e a mulher, nao entraram pelo quintal, por isso nao viram logo blimunda, mas quando ines antonia foi recolher as galinhas que andavam soltas, deu com a cunhada a dormir, porem, gesticulando violentamente no sono, pudera nao, se estava a matar um dominicano, mas isso nao podia ines antonia adivinhar. entrou na barraca, sacudiu blimunda por um braco, nao lhe tocou com o pe, nao e pedra a que tal se possa fazer, e ela abriu os olhos espavorida, sem saber onde estava, no sonho nao havia mais que trevas, aqui ainda o entardecer, e, em vez do frade, esta mulher quem e, ah, a irma de baltasar, e baltasar onde esta, pergunta ines antonia, veja-se como sao as coisas, por estas mesmas palavras se interrogava blimunda, que resposta ha-de dar, a custo levantou-se, todo o corpo lhe doi, cem vezes tinha morto um frade que cem vezes ressuscitava, baltasar ainda nao pode vir, dizer isto e o mesmo que estar calada, a questao nao e se pode ou nao pode vir, a questao e nao vem porque, tem na ideia ficar de abegao no turcifal, todas as explicacoes sao boas desde que sejam recebidas, as vezes a indiferenca ajuda, e o caso de ines antonia, que nao liga muito ao irmao, quando dele quer saber, e curiosidade e pouco mais. durante a ceia, depois de estranhar a ausencia prolongada, ha tres dias que baltasar saiu de casa, deu alvaro diogo informacoes completas sobre quem ja esta e quem vai chegar, a rainha e a princesa d. mariana vitoria ficaram em belas por nao haver acomodacao em mafra, e pela mesma razao foi o infante d. francisco para a ericeira, mas o que, acima de tudo, faz orgulhar-se alvaro diogo e, por assim dizer, cobrirem-no os mesmos ares que cobrem a el-rei, ao principe d. jose e ao infante d. antonio, aqui mesmo defronte, no palacio do visconde, quando ceamos nos, ceiam eles, cada um do seu lado da rua, o vizinha da-me salsa. tambem ja vieram o cardeal cunha e o cardeal mota, e os bispos de leiria e de portalegre, do para e de nanquim, que nao estao la, estao aqui, e vem chegando a corte, fidalgos que nao acabam, queira deus que baltasar ca esteja no domingo para ver a festa, disse ines antonia em tom de obrigacao, ha-de estar, murmurou blimunda. nessa noite dormiu em casa. esqueceu-se de comer o pao antes de se levantar, e quando entrou na cozinha viu dois fantasmas translucidos, rapidamente tornados em molhos de visceras e feixes de paus brancos, e o horror da vida, deu-lhe um vomito, precipitadamente virou a cara e comecou a mastigar o pao, mas ines antonia soltou uma risada sem maldade, querem ver que estas prenha ao cabo de todos estes anos, sao palavras inocentes que duplicaram a dor de blimunda, agora nem que eu o quisesse, pensou, aos gritos por dentro de si. este foi o dia de se benzerem as cruzes, os quadros das capelas, os paramentos e mais objectos do. culto, e depois o convento e todas as suas dependencias. o povo ficou da banda de fora, blimunda nem chegou a sair de casa, contentou-se com ver el-rei subir para o coche, mais o principe e o infante, ia encontrar-se com a rainha e altezas, a noite alvaro diogo explicou o melhor que pode. enfim, chegou o mais glorioso dos dias, a data imorredoira de vinte e dois de outubro do ano da graca de mil setecentos e trinta, quando el-rei d. joao v faz quarenta e um anos e ve sagrar o mais prodigioso dos monumentos que em portugal se levantaram, ainda por acabar, e verdade, mas pela catadura se conhece o catacego. nao se descrevem tantas maravilhas, alvaro diogo nao viu tudo, ines antonia tudo confundiu, blimunda foi com eles, parecia mal nao ir, mas nao se sabe se sonha, se esta acordada. eram quatro da manha quando sairam de casa para apanharem um bom lugar no terreiro, as cinco formou a tropa, ardiam archotes por toda a parte, depois comecou a amanhecer, bonito dia, sim senhores, deus cuida bem da sua fazenda, agora se ve o magnifico trono patriarcal, ao lado esquerdo do portico, com as suas cadeiras e dossel de veludo carmesim, com guarnicoes de ouro, o chao coberto de alcatifas, um primor, e numa credencia a caldeirinha e o hissope, mais os restantes instrumentos, ja se armou a procissao solene que dara a volta a igreja, el-rei vai nela, atras os infantes e a fidalgaria, conforme as suas precedencias, mas o principal da festa e o patriarca, benze o sal e a agua, atira agua benta as paredes, porventura nao foi tanta quanta devia de ser, ou nao cairia alvaro diogo de trinta metros daqui a poucos meses, e depois vai bater por tres vezes com o baculo na porta grande do meio, que estava fechada, as tres foi de vez, e a conta que deus fez, abriu-se a porta e entrou a procissao, pena temos nos de que nao entrem alvaro diogo e ines antonia, e tambem blimunda, apesar do nenhum gosto, veriam as cerimonias, umas sublimes, outras tocantes, umas de derrubar-se prostradamente o corpo, outras de sublimar-se aceleradamente a alma, por exemplo, estar o patriarca escrevendo com a ponta do baculo, em montes de cinza dispostos no pavimento da igreja, os alfabetos grego e latino, parece mais obra de bruxedo, eu te talho e retalho, do que ritual canonico, como e tambem o caso de toda aquela maconaria que alem esta, ouro moido, incenso, cinza outra vez, sal, vinho branco numa garrafa de prata, cal e po de pedra numa bandeja, uma colher de prata, uma concha dourada, sei la que mais, nao faltam hieroglifos, gatimanhos, passos e passes, para la e para ca, oleos santos, benzimentos, reliquias dos doze apostolos, doze, e nisto se passou a manha e grande parte da tarde, eram cinco horas quando o patriarca comecou a missa de pontifical, que, claro esta, levou o seu tempo, e nao foi pouco, enfim chegou a termo, dali subiu a tribuna da casa de benedictione para lancar a bencao ao povo que esperava ca fora, setenta mil, oitenta mil pessoas, que num grande sussurro de movimentos e vestes se derrubaram de joelhos no chao, momento inesquecivel, por muitos anos que eu viva, d. tomas de almeida recitando la do alto as palavras da bencao, tendo boa vista percebe-se-lhe o mexer dos beicos, ouvidos e que nao ha que alcancem, havia de ser hoje, clamariam por todo o orbe, urbi et orbis, as trombetas electronicas, voz verdadeira de jeova que teve de esperar milenios para que enfim o ouvisse a terra, mas a maior sabedoria do homem ainda continua a ser contentar-se com o que tem, enquanto nao inventa melhor, por isso e tao grande a felicidade da vila de mafra e de quem la esta, bastam-lhe os gestos compassados da mao, de cima para baixo, da esquerda para a direita, o anel faiscante, os ouros e os carmesins resplandecentes, as alvas cambraias, o retumbar do baculo sobre a pedra que veio de pero pinheiro, lembram-se, vede como ela sangra, milagre, milagre, milagre, aquele foi o ultimo gesto, tirar o calco, retirou-se o pastor com o sequito, as ovelhas ja se levantaram, a festa continuara, oito sao os dias da sagracao e este e o primeiro. blimunda disse aos cunhados, ja volto. desceu a ladeira para a vila deserta. com a pressa, alguns moradores tinham deixado portas e postigos abertos. os lumes estavam apagados. blimunda foi a barraca buscar a manta e o alforge, entrou em casa, juntou o que podia de comida, uma escudela de pau, uma colher, algumas roupas suas, outras de baltasar. depois meteu tudo no alforge e saiu. comecava a escurecer, mas, agora, de nenhuma noite teria medo, se tao negra e a que leva dentro de si. durante nove anos, blimunda procurou baltasar. conheceu todos os caminhos do po e da lama, a branda areia, a pedra aguda, tantas vezes a geada rangente e assassina, dois nevoes de que so saiu viva porque ainda nao queria morrer. tisnou-se de sol como um ramo de arvore retirado do lume antes de lhe chegar a hora das cinzas, arregoou-se como um fruto estalado, foi espantalho no meio de searas, aparicao entre os moradores das vilas, susto nos pequenos lugares e nos casais perdidos. onde chegava, perguntava se tinham visto por ali um homem com estes e estes sinais, a mao esquerda de menos, e alto como um soldado da guarda real, barba toda e grisalha, mas se entretanto a rapou, e uma cara que nao se esquece, pelo menos nao a esqueci eu, e tanto pode ter vindo pelas estradas de toda a gente, ou pelos carreiros que atravessam os campos, como pode ter caido dos ares, num passaro de ferro e vimes entrancados, com uma vela preta, bolas de ambar amarelo, e duas esferas de metal baco que contem o maior segredo do universo, ainda que de tudo isto nao restem mais que destrocos, do homem e da ave, levem-me a eles, que so de lhes por as maos em cima os reconhecerei, nem preciso olhar. julgavam-na doida, mas, se ela se deixava ficar por ali uns tempos, viam-na tao sensata em todas as mais palavras e accoes que duvidavam da primeira suspeita de pouco siso. por fim ja era conhecida de terra em terra, a pontos de nao raro a preceder o nome de voadora, por causa da estranha historia que contava. sentava-se as portas, a conversar com as mulheres do lugar, ouvia-lhes as lamentacoes, os ais, menos vezes as alegrias, por serem poucas, por as guardar quem as sentia, talvez porque nem sempre ha a certeza de se sentir o que se guarda, e so para nao ficar desprovido de tudo. por onde passava, ficava um fermento de desassossego, os homens nao reconheciam as suas mulheres, que subitamente se punham a olhar para eles, com pena de que nao tivessem desaparecido, para enfim poderem procura-los. mas esses mesmos homens perguntavam, ja se foi, com uma inexplicavel tristeza no coracao, e se lhes respondiam, ainda anda por ai, tornavam a sair com a esperanca de a encontrar naquele bosque, na seara alta, banhando os pes no rio ou despindo-se atras dum canavial, tanto fazia, que do vulto so os olhos gozavam, entre a mao e o fruto ha um espigao de ferro, felizmente ninguem mais teve de morrer. nunca entrava em igreja se havia gente la dentro, apenas para descansar sentada no chao ou apoiada a uma coluna, entrei por um momento, ovu-me ja embora,.esta nao e a minha casa. os padres que ouviam falar dela mandavam-lhe recados para que viesse a confissao, curiosos de saber que misterios se ocultavam naquela romeira e peregrina, que segredos se escondiam no rosto impenetravel, nos olhos parados, cujas palpebras raramente batiam, e que a certas horas e certa luz pareciam lagos onde flutuavam sombras de nuvens, as sombras que dentro passavam, nao as comuns do ar. a esses mandava dizer que fizera promessa de so se confessar quando se sentisse pecadora, nao poderia encontrar resposta que mais escandalizasse, se pecadores todos nos somos, porem, nao era raro que falando sobre isto com outras mulheres as deixasse pensativas, afinal, que faltas sao essas nossas, as tuas, as minhas, se nos somos, mulheres, verdadeiramente, o cordeiro que tirara o pecado do mundo, no dia em que isto for compreendido vai ser preciso comecar outra vez tudo. mas nem sempre os acidentes da sua passagem foram deste teor, aconteceu-lhe ser apedrejada, escarnecida, e numa aldeia onde assim a maltrataram fez depois um prodigio tal, que pouco faltou para a tomarem por santa, foi o caso que havia no lugar grande secura de agua, por estarem exaustas as fontes e consumidos os pocos, e blimunda, apos ter sido expulsa, percorreu os arredores usando o seu jejum e a sua videncia, e na noite seguinte, quando todos dormiam, entrou na aldeia, e posta no meio da praca gritou que em tal sitio e a tal profundidade corria um veio de agua pura, que a vi eu, por isso lhe foi dado o nome de olhos-de-agua, dos olhos que primeiro se banharam nela. olhos que agua gerassem encontrou-os tambem, e tantos, se tendo dito que viera de mafra lhe perguntavam se conhecera la um homem com este nome e esta figura, era meu marido, era meu pai, era meu irmao, era meu filho, era meu noivo, levaram-no forcado a trabalhar no convento, por ordem de el-rei, e nunca mais o vi, nao voltou mais, tera morrido por la, ter-se-a perdido no caminho, quem sabe, ninguem me soube dar noticia dele, ficou sem amparo a familia, abandonada a terra, ou entao levou-o o diabo, mas ja ca tenho outro homem, e bicho que nunca falta se a mulher lhe abre o covil, nao sei se me entendes. passou por mafra, soube de ines antonia que morrera alvaro diogo, de baltasar nem de morte havia indicio, quanto mais de vida. nove anos procurou blimunda. comecou por contar as estacoes, depois perdeu-lhes o sentido. nos primeiros tempos calculava as leguas que andava por dia, quatro, cinco, as vezes seis, mas depois confundiram-se-lhe os numeros, nao tardou que o espaco e o tempo deixassem de ter significado, tudo se media em manha, tarde, noite, chuva, soalheira, granizo, nevoa e nevoeiro, caminho bom, caminho mau, encosta de subir, encosta de descer, planicie, montanha, praia do mar, ribeira de rios, e rostos, milhares e milhares de rostos, rostos sem numero que os dissesse, quantas vezes mais os que em mafra se tinham juntado, e de entre os rostos, os das mulheres para as perguntas, os dos homens para ver se neles estava a resposta, e destes nem os muito novos nem os muito velhos, alguem de quarenta e cinco anos quando o deixamos alem no monte junto, quando subiu aos ares, para sabermos a idade que vai tendo basta acrescentar-lhe um ano de cada vez, por cada mes tantas rugas, por cada dia tantos cabelos brancos. quantas vezes imaginou blimunda que estando sentada na praca duma vila, a pedir esmola, um homem se aproximaria e em lugar de dinheiro ou pao lhe estender ia um gancho de ferro, e ela meteria a mao ao alforge e de la tiraria um espigao da mesma forja, sinal da sua constancia e guarda, assim te encontro, blimunda, assim te encontro, baltasar, por onde foi que andaste em todos estes anos, que casos e miserias te aconteceram, diz -me primeiramente de ti, tu e que estiveste perdido, vou-te contar e ficariam falando ate ao fim do tempo. milhares de leguas andou blimunda, quase sempre descalca. a sola dos seus pes tornou-se espessa, fendida como uma cortica. portugal inteiro esteve debaixo destes passos, algumas vezes atravessou a raia de espanha porque nao via no chao qualquer risco a separar a terra de la da terra de, ca, so ouvia falar outra lingua, e voltava para tras. em dois anos, foi das praias e das arribas do oceano a fronteira, depois recomecou a procurar por outros lugares, por outros caminhos, e andando e buscando veio a descobrir como e pequeno este pais onde nasceu, ja aqui estive, ja aqui passei, e dava com rostos que reconhecia, nao se lembra de mim, chamavam-me voadora, ah, bem me lembro, entao achou o homem que procurava, o meu homem, sim esse, nao achei, ai pobrezinha, ele nao tera aparecido por aqui depois de eu ter passado, nao, nao apareceu, nem nunca ouvi falar dele por estes arredores, entao ca vou, ate um dia, boa viagem, se o encontrar. encontrou-o. seis vezes passara por lisboa, esta era a setima. vinha do sul, dos lados de pegoes. atravessou o rio, quase noite na ultima barca que aproveitava a mare. nao comia ha quase vinte e quatro horas. trazia algum alimento no alforge, mas, de cada vez que ia leva-lo a boca, parecia que sobre a sua mao outra mao se pousava e uma voz lhe dizia, nao comas, que o tempo e chegado. sob as aguas escuras do rio, via passar os peixes a grande profundidade, cardumes de cristal e prata, longos dorsos escamosos ou lisos. a luz interior das casas coava-se atraves das paredes, difusa como um farol no nevoeiro. meteu-se pela rua nova dos ferros, virou para a direita na igreja de nossa senhora da oliveira, em direccao ao rossio, repetia um itinerario de ha vinte e oito anos. caminhava no meio de fantasmas, de neblinas que eram gente. entre os mil cheiros fetidos da cidade, a aragem nocturna trouxe-lhe o da carne queimada. havia multidao em s. domingos, archotes, fumo negro, fogueiras. abriu caminho, chegou-se as filas da frente, quem sao, perguntou a uma mulher que levava uma crianca ao colo, de tres sei eu, aquele alem e aquela sao pai e filha que vieram por culpas de judaismo, e o outro, o da ponta, e um que fazia comedias de bonifrates e se chamava antonio jose da silva, dos mais nao ouvi falar. sao onze os supliciados. a queima ja vai adiantada, os rostos mal se distinguem. naquele extremo arde um homem a quem falta a mao esquerda. talvez por ter a barba enegrecida, prodigio cosmetico da fuligem, parece mais novo. e uma nuvem fechada esta no centro do seu corpo. entao blimunda disse, vem. desprendeu-se a vontade de baltasar sete-sois, mas nao subiu para as estrelas, se a terra pertencia e a blimunda. fim do livro. 