jose saramago o conto da ilha desconhecida um homem foi bater a porta do rei e disse-lhe, da-me um barco. a casa do rei tinha muitas portas, mas aquela era a das peticoes. como o rei passava todo o tempo sentado a porta dos obsequios entenda-se, os obsequios que lhe faziam a ele , de cada vez que ouvia alguem a chamar a porta das peticoes fingia-se desentendido, e so quando o ressoar continuo da aldabra de bronze se tornava, mas do que notorio, escandaloso, tirando o sossego a vizinhanca as pessoas comecavam a murmurar, que rei temos nos, que nao atende , e que dava ordem ao primeiro-secretario para ir saber o que queria o impetrante, que nao havia maneira de se calar. entao, o primeiro-secretario chamava o segundo- secretario, este chamava o terceiro, que mandava o primeiro-ajudante, que por sua vez mandava o segundo, e assim por ai fora ate chegar a mulher da limpeza, a qual, nao tendo ninguem em quem mandar, entreabria a porta das peticoes e perguntava pela frincha, que e que tu queres. o suplicante dizia ao que vinha, isto e, pedia o que tinha de pedir, depois instalava-se a um canto da porta, a espera de que o requerimento fizesse, de um em um, o caminho contrario, ate chegar ao rei. ocupado como sempre estava com os obsequios, o rei demorava a resposta, e ja nao era pequeno sinal de atencao ao bem-estar e felicidade do seu povo quando resolvia pedir um parecer fundamentado por escrito ao primeiro- secretario, o qual, escusado seria dizer, passa a encomenda ao segundo-secretario, este ao terceiro, sucessivamente, ate chegar outra vez a mulher da limpeza, que despachava sim ou nao conforme estivesse a mare. contudo, no caso do homem que queria um barco, as coisas nao se passaram bem assim. quando a mulher da limpeza lhe perguntou pela nesga da porta, que e que tu queres, o homem, em lugar de pedir, como era o costume de todos, um titulo, uma condecoracao, ou simplesmente dinheiro, respondeu, quero falar ao rei, ja sabes que o rei nao pode vir, esta na porta dos obsequios, respondeu a mulher, pois entao vai la dizer-lhe que nao saio daqui ate que ele venha, pessoalmente, saber o que quero, rematou o homem, e deitou-se ao comprido no limiar, tapando-se com a manta por causa do frio. entrar e sair, so por cima dele. ora, isto era um enorme problema, se tivermos em consideracao que, de acordo com a pragmatica das portas, ali so se podia atender um suplicante de cada vez, donde resultava que, enquanto houvesse alguem a espera de resposta, nenhuma outra pessoa se poderia aproximar a fim de expor as suas necessidades ou as sua ambicoes. a primeira vista, quem ficava a ganhar com esse artigo do regulamento era o rei, dado que, sendo menos numerosa a gente que o vinha incomodar com lamurias, mais tempo ele passava a ter, e mais descanso, para receber, contemplar e guardar os obsequios. a segunda vista, porem, o rei perdia, e muito, porque os protestos publicos, ao notar-se que a resposta estava a tardar mais do que o justo, faziam aumentar gravemente o descontentamento social, o que, por seu turno, ia ter imediatas e negativas consequencias no afluxo de obsequios. no caso que estamos narrando, o resultado da ponderacao entre os beneficios e os prejuizos foi ter ido o rei, ao cabo de tres dias, e em real pessoa, a porta das peticoes, para saber o que queria o intrometido que se havia negado a encaminhar o requerimento pelas competentes vias burocraticas. abre a porta, disse o rei a mulher da limpeza, e ela perguntou, toda, ou so um bocadinho. o rei duvidou por um instante, na verdade nao gostava muito de se expor aos ares da rua, mas depois reflexionou que pareceria mal, alem de ser indigno de sua majestade, falar com um subdito atraves de uma nesga, como se tivesse medo dele, mormente estando a assistir ao coloquio a mulher da limpeza, que logo iria dizer por ai sabe deus o que, de par em par, ordenou. o homem que queria um barco levantou-se do degrau da porta quando comecou a ouvir correr os ferrolhos, enrolou a manta e pos-se a espera. estes sinais de que finalmente alguem viria atender, e que portanto a praca nao tardaria a ficar desocupada, fizeram aproximar-se da porta uns quantos aspirantes a liberalidade do trono que por ali andavam, prontos a assaltar o lugar mal ele vagasse. o inopinado aparecimento do rei nunca uma tala coisa havia sucedido desde que ele andava de coroa na cabeca causou uma surpresa desmedida, nao so aos ditos candidatos mas tambem a vizinhanca que atraida pelo repentino alvoroco, assomara as janelas das casas, no outro lado da rua. a unica pessoa que nao se surpreendeu por ai alem foi o homem que tinha vindo pedir um barco. calculara ele, e acertara na previsao, que o rei, mesmo que demorasse tres dias, haveria de sentir-se curioso de ver a cara de quem, sem mais nem menos, com notavel atrevimento, o mandar chamar. repartido pois entre a curiosidade que nao pudera reprimir e o desagrado de ver tanta gente junta, o rei, com o pior dos modos, perguntou tres perguntas seguidas, que e que queres, por que foi que nao disseste logo o que querias, pensaras tu que eu nao tenho mais nada que fazer, mas o homem so respondeu a primeira pergunta, da-me um barco, disse. o assombro deixou o rei a tal ponto desconcertado, que a mulher da limpeza se apressou a chegar-lhe uma cadeira de palhinha, a mesma em que ela propria se sentava quando precisava de trabalhar de linha e agulha, pois alem da limpeza, tinha tambem a sua responsabilidade alguns trabalhos menores de costura no palacio, como passajar as peugas dos pajens. mal sentado, porque a cadeira de palhinha era muito mais baixa que o trono, o rei estava a procurar a melhor maneira de acomodar as pernas, ora estendendo-as para os lados, enquanto o homem que queria um barco esperava com paciencia a pergunta que se seguiria, e tu para que queres um barco, pode-se saber, foi o que o rei de facto perguntou quando finalmente se deu por instalado, com sofrivel comodidade, na cadeirada mulher da limpeza. para ir a procura da ilha desconhecida, respondeu o homem, que ilha desconhecida, perguntou o rei disfarcando o riso, como se tivesse na sua frente um louco varrido, dos que tem a mania das navegacoes, a quem nao seria bom contrariar logo de entrada, a ilha desconhecida, repetiu o homem, disparate, ja nao ha ilhas desconhecidas, quem foi que te disse, rei, que ja nao ha ilhas desconhecidas, estao todas nos mapas, nos mapas so estao as ilhas conhecidas, e que ilha desconhecida e essa que queres ir a procura, se eu to pudesse dizer, entao nao seria desconhecida, a quem ouviste falar dela, perguntou o rei, agora mais serio, a ninguem, nesse caso, por que teimas em dizer que ela existe, simplesmente por que e impossivel que nao exista uma ilha desconhecida, e vieste aqui para me pedires um barco, sim, vim aqui para pedir-lhe um barco, e tu quem es, para que eu to de, e tu quem es, para que nao mo des, sou o rei deste reino, e os barcos do reino pertencem-me todos, mais lhes pertenceras tu a eles do que eles a ti, que queres dizer, perguntou o rei inquieto, que tu, sem eles, es nada, e que eles, sem ti, poderao sempre navegar. as minhas ordens, com os meus pilotos e os meus marinheiros, nao te peco marinheiros nem pilotos, so te peco um barco, e essa ilha desconhecida, se a encontrares, sera para mim, a ti, rei, so te interessam as ilhas conhecidas. tambem me interessam as desconhecidas quando deixam de o ser, talvez esta nao se deixe conhecer, entao nao te dou o barco, daras. ao ouvirem esta palavra, pronunciada com tranquila firmeza, os aspirantes a porta das peticoes, em quem, minuto apos minuto, desde o principio da conversa, a impaciencia vinha crescendo, e mais para se verem livres dele do que por simpatia solidaria, resolveram intervir a favor do homem que queria o barco, comecando a gritar, da-lhe o barco, da-lhe o barco. o rei abriu a boca para dizer a mulher da limpeza que chamasse a guarda do palacio a vir restabelecer imediatamente a ordem publica e impor a disciplina, mas, nesse momento, as vizinhas que assistiam das janelas juntaram-se ao coro com entusiasmo, gritando como os outros, da-lhe o barco, da-lhe o barco. perante uma tao iniludivel manifestacao da vontade popular e preocupado com o que, neste meio tempo, ja haveria perdido na porta dos obsequios, o rei levantou a mao direita a impor silencio e disse, vou dar-te um barco, mas a tripulacao teras de arranja-la tu, os meus marinheiros sao-me precisos para as ilhas conhecidas. os gritos de aplauso do publico nao deixaram que se percebesse o agradecimento do homem que viera pedir um barco, alias o movimento dos labios tanto teria podido ser obrigado, meu senhor, como eu ca me arranjarei, mas o que distintamente se ouviu foi o dito seguinte do rei, vais a doca, perguntas la pelo capitao do porto, dizes-lhe que te mandei eu, e ele que te de o barco, levas o meu cartao. o homem que ia receber um barco leu o cartao de visita, onde dizia rei por baixo do nome do rei, e eram estas as palavras que ele havia escrito sobre o ombro da mulher da limpeza, entrega ao portador um barco, nao precisa ser grande, mas que navegue bem e seja seguro, nao quero ter remorsos na consciencia se as coisas lhe correrem mal. quando o homem levantou a cabeca, supoe-se que desta vez e que iria agradecer a dadiva, ja o rei se tinha retirado, so estava a mulher da limpeza a olhar para ele com cara de caso. o homem desceu do degrau da porta, sinal de que os outros candidatados podiam enfim avancar, nem valeria a pena explicar que a confusao foi indescritivel, todos a quererem chegar ao sitio em primeiro lugar, mas com tao ma sorte que a porta ja estava fechada outra vez. a aldraba de bronze tornou a chamar a mulher da limpeza, mas a mulher da limpeza nao esta, deu a volta e saiu com o balde e a vassoura por outra porta, a das decisoes, que e raro ser usada, mas quando e, e. agora sim, agora pode-se compreender o porque da cara de caso com que a mulher da limpeza havia estado a olhar, foi esse o preciso momento em que ela resolveu ir atras do homem quando ele se dirigisse ao porto a tomar conta do barco. pensou ela que ja bastava de uma vida a limpar e a lavar palacios, que tinha chegado a hora de mudar de oficio, que lavar a limpar barcos e que era a sua vocacao verdadeira, no mar, ao menos, a agua nunca lhe faltaria. o homem nem sonha que, nao tendo ainda sequer comecado a recrutar os tripulantes, ja leva atras de si a futura encarregada das baldeacoes e outros asseios, tambem e deste modo que o destino costuma comportar-se connosco, ja esta mesmo atras de nos, ja entendeu a mao para torcar-nos o ombro, e nos ainda vamos a murmurar, acabou-se, nao ha mais que ver, e tudo igual. andando, andando, o homem chegou ao porto, foi a doca, perguntou pelo capitao, e enquanto ele nao chegava deitou-se a adivinhar qual seria, de quantos barcos ali estavam, o que iria ser o seu, grande ja se sabia que nao, o cartao de visita do rei era muito claro neste ponto, por conseguinte ficavam de fora os paquetes, os cargueiros e os navios de guerra, tao-pouco poderia ser ele tao pequeno que resistisse mal as forcas do vento e aos rigores do mar, o rei tambem havia sido categorico neste ponto, que navegue bem e seja seguro, foram estas as suas formais palavras, assim implicitamente excluindo os botes, as faluas e os escaleres, os quais, sendo bons navegantes, e seguros, conforme a condicao de cada qual, nao tinham nascido para sulcar os oceanos, que e onde se encontram as ilhas desconhecidas. um pouco afastada dali, escondida por tras de uns bidoes, a mulher da limpeza correu os olhos pelos barcos atracados, para o meu gosto, aquele, pensou, porem a sua opiniao nao contava, nem sequer havia sido ainda contratada, vamos ouvir antes o que dira o capitao do porto. o capitao veio, leu o cartao, mirou o homem de alto a baixo, e fez a pergunta que o rei se tinha esquecido de fazer, sabes navegar, tens carta de navegacao, ao que o homem respondeu, aprenderei no mar. o capitao disse, nao to aconselharia, capitao sou eu, e nao me atrevo com qualquer barco, da-me entao um com que possa atrever-me eu, nao, um desses nao, da-me antes um barco que eu respeite e que possa respeitar-me a mim, essa linguagem e de marinheiro, mas tu nao es marinheiro, se tenho a linguagem, e como se o fosse. o capitao tornou a ler o cartao do rei, depois perguntou, poderas dizer- me para que queres o barco, para ir a procura da ilha desconhecida, ja nao ha ilhas desconhecidas, o mesmo me disse o rei, o que ele sabe de ilhas, aprendeu-o comigo, e estranho que tu, sendo homem do mar, me digas isso, que ja nao ha ilhas desconhecidas, homem da terra sou eu, e nao ignoro que todas as ilhas, mesmo as conhecidas, sao desconhecidas enquanto nao desembarcarmos nelas, mas tu, se bem entendi, vais a procura de uma onde nunca ninguem tenha desembarcado, sabe-lo-ei quando la chegar, se chegares, sim, as vezes naufraga-se pelo caminho, mas, se tal me viesse a acontecer, deverias escrever nos anais do porto que o ponto a que cheguei foi esse, queres dizer que chegar, sempre se chega, nao serias quem es se nao o soubesses ja. o capitao do porto disse, vou dar-te a embarcacao que te convem, qual e ela, e um barco com muita experiencia, ainda do tempo em que toda a gente andava a procura de ilhas desconhecidas, qual e ele, julgo ate que encontrou algumas, qual, aquele. assim que a mulher da limpeza percebeu para onde o capitao apontava, saiu a correr de detras dos bidoes e gritou, e o meu barco, e o meu barco, ha que perdoar-lhe a insolita reivindicacao de propriedade, a todos os titulos abusiva, o barco era aquele de que ela tinha gostado, simplesmente. parece uma caravela, disse o homem, mais ou menos, concordou o capitao, no principio era uma caravela, depois passou por arranjos e adaptacoes que a modificaram um bocado, mas continua a ser uma caravela, sim, no conjunto conserva o antigo ar, e tem mastros e velas, quando se vai procurar ilhas desconhecidas, e o mais recomendavel. a mulher da limpeza nao se conteve, para mim nao quero outro, quem es tu, perguntou o homem, nao te lembras de mim, nao tenho ideia, sou a mulher da limpeza, qual limpeza, a do palacio do rei, a que abria a porta das peticoes, nao havia outra, e por que nao estas tu no palacio do rei a limpar e a abrir portas, porque as portas que eu realmente queria ja foram abertas e porque de hoje em diante so limparei barcos, entao estas decidida a ir comigo procurar a ilha desconhecida, sai do palacio pela porta das decisoes, sendo assim, vai para a caravela, ve como esta aquilo, depois do tempo que passou de e precisar de uma boa lavagem, e tem cuidado com as gaivotas, que nao sao de fiar, nao queres vir comigo conhecer o teu barco por dentro, tu disseste que era teu, desculpa, foi so porque gostei dele, gostar e provavelmente a melhor maneira de ter, ter deve ser a pior maneira de gostar. o capitao do porto interrompeu a conversa, tenho de entregar as chaves ao dono do barco, a um ou a outro, resolvam-se, a mim tanto se me da, os barcos tem chave, perguntou o homem, para entrar, nao, mas la estao as arrecadacoes e os paiois, e a escrivaninha do comandante com o diario de bordo, ela que se encarregue de tudo, eu vou recrutar a tripulacao, disse o homem, e afastou-se. a mulher da limpeza foi ao escritorio do capitao para recolher as chaves, depois entrou no barco, duas coisas lhe valeram ai, a vassoura do palacio e a prevencao contra as gaivotas, ainda nao tinha acabado de atravessar a prancha que ligava a amurada ao cais e ja as malvadas estavam a precipitar-se sobre ela aos guinchos, furiosas, de goela aberta, como se ali mesmo a quisessem devorar. nao sabiam com quem se metiam. a mulher da limpeza pousou o balde, meteu as chaves no seio, firmou bem os pes na prancha, e, redemoinhando a vassoura como se fosse um espadao dos antigos, fez debandar o bando assassino. foi so quando entrou no barco que compreendeu a ira das gaivotas, havia ninhos por toda a parte, muitos deles abandonados, outros ainda com ovos, e uns poucos com gaivotinhos de bico aberto, a espera da comida, pois sim, mas o melhor e mudarem-se daqui, um barco que vai procurar a ilha desconhecida nao pode ter este aspecto, como se fosse um galinheiro, disse. atirou para a agua os ninhos vazios, quanto aos outros deixou-os ficar, ate ver. depois arregacou as mangas e pos-se a lavar a coberta. quando acabou a dura tarefa, foi abrir o paiol das velas e procedeu a um exame minucioso do estado das costuras, depois de tanto tempo sem irem ao mar e sem terem de suportar os esticoes saudaveis do vento. as velas sao os musculos do barco, basta ver como incham quando se esforcam, mas, e isso mesmo sucede aos musculos, se nao se lhes da uso regularmente, abrandam, amolecem, perdem nervos das velas, pensou a mulher da limpeza, contente por estar a aprender tao depressa a arte de marinharia. achou esgarcadas algumas bainhas, mas contentou-se com assinala-las, uma vez que para este trabalho nao podiam servir a linha e a agulha com que passajava as peugas dos pajens antigamente, quer dizer, ainda ontem. quanto aos outros paiois, viu logo que estavam vazios. que o da polvora estivesse desmunido, salvo uns pozinhos negros no fundo, que primeiro mais lhe pareceram caganitas de rato, nao lhe importou nada, de facto nao esta escrito em nenhuma lei, pelo menos ate onde a sabedoria duma mulher da limpeza e capaz de alcancar, que ir em busca duma ilha desconhecida tenha de ser forcosamente uma empresa de guerra. ja a ralou, e muito, a falta absoluta de municoes de boca no paiol respectivo, nao por si propria, que estava mais do que acostumada ao mau passadio do palacio, mas por causa do homem a quem deram este barco, nao tarda que o sol se ponha, e ele a aparecer-me ai a clamar que tem fome, que e o dito de todos os homens mal entram em casa, como se so eles e que tivessem estomago e sofressem da necessidade de o encher. e se ja traz marinheiros para a tripulacao, que sao uns ogres a comer, entao e que nao sei como nos iremos governar, disse a mulher da limpeza. nao valia a pena ter-se preocupado tanto. o sol havia acabado de sumir-se no oceano quando o homem que tinha um barco surgiu no extremo do cais. trazia um embrulho na mao, porem vinha sozinho e cabisbaixo. a mulher da limpeza foi espera-lo a prancha, mas antes que ela abrisse a boca para se inteirar de como lhe tinha corrido o resto do dia, ele disse, esta descansada, trago aqui comida para os dois, e os marinheiros, perguntou ela, nao veio nenhum, como podes ver, mas deixaste-os apalavrados, ao menos, tornou ela a perguntar, disseram-me que ja nao ha ilhas desconhecidas, e que, mesmo que as houvesse, nao iriam eles tirar-se do sossego dos seus lares e da boa vida dos barcos de carreira para se meterem em aventuras oceanicas, a procura de um impossivel, como se ainda estivessemos no tempo do mar tenebroso, e nao lhes falaste da ilha desconhecida, como poderia falar-lhes eu duma ilha desconhecida, se nao a conheco, mas tens a certeza de que ela existe, tanta como a de ser tenebroso o mar, neste momento, visto daqui, com aquela agua cor de jade e o ceu como um incendio, de tenebroso nao lhe encontro nada, e uma ilusao tua, tambem as ilhas as vezes parece que flutuam sobre as aguas, e nao e verdade, que pensas fazer, se te falta a tripulacao, ainda nao sei, podiamos ficar a viver aqui, eu oferecia-me para lavar os barcos que vem a doca, e tu, e eu, tens com certeza um mester, um oficio, uma profissao, como agora se diz, tenho, tive, terei se for preciso, mas quero encontrar a ilha desconhecida, quero saber quem sou eu quando nela estiver, nao o sabes, se nao sais de ti, nao chegas a saber quem es, o filosofo do rei, quando nao tinha que fazer, ia sentar-se ao pe de mim, a ver-me passajar as peugas dos pajens, e as vezes dava-lhe para filosofar, dizia que todo o homem e uma ilha, eu, como aquilo nao era comigo, visto que sou mulher, nao lhe dava importancia, tu que achas, que e necessario sair da ilha para ver a ilha, que nao nos vemos se nao nos saimos de nos, se nao saimos de nos proprios, queres tu dizer, nao e a mesma coisa. o incendio do ceu ia esmorecendo, a agua arroxeou-se de repente, agora nem a mulher da limpeza duvidaria de que o mar e mesmo tenebroso, pelo menos a certas horas. disse o homem, deixemos as filosofias para o filosofo do rei, que para isso e que lhe pagam, agora vamos nos comer, mas a mulher nao esteve de acordo, primeiro, tens de ver o teu barco, so o conheces por fora, que tal o encontraste ha algumas bainhas das velas que estao a precisar de reforco, desceste ao porao, encontraste agua aberta, no fundo ve-se alguma, de mistura com o lastro, mais isso parece que e proprio, faz bem ao barco, como foi que aprendeste essas coisas, assim, assim como, como tu, quando disseste ao capitao do porto que aprenderias a navegar no mar, ainda nao estamos no mar, mas ja estamos na agua, sempre tive a ideia de que para a navegacao so ha dois mestres verdadeiros, um que e o mar, o outro que e o barco, e o ceu, estas a esquecer-te do ceu, sim, claro, o ceu, os ventos, as nuvens, o ceu, sim, o ceu. em menos de um quarto de hora tinham acabado a volta pelo barco, uma caravela, mesmo transformada, nao da para grandes passeios. e bonita, disse o homem, mas se eu nao conseguir arranjar tripulantes suficientes para a manobra, terei de ir dizer ao rei que ja nao a quero, perdes o animo logo a primeira contrariedade, a primeira contrariedade foi estar a espera do rei tres dias, e nao desisti, se nao encontrares marinheiros que queiram vir, ca nos arranjaremos os dois, estas doida, duas pessoas sozinhas nao seriam capazes de governar um barco destes, eu teria de estar sempre ao leme, e tu, nem vale a pena estar a explicar-te, e uma loucura, depois veremos, agora vamos mas e comer. subiram para o castelo de popa, o homem ainda a protestar contra o que chamara loucura, e, ali, a mulher da limpeza abriu o farnel que ele tinha trazido, um pao, queijo duro, de cabra, azeitonas, uma garrafa de vinho. a lua ja estava meio palmo sobre o mar, as sombras da verga e do mastro grande vieram deita-se-lhes aos pes. e realmente bonita a nossa caravela, disse a mulher, e emendou logo, a tua, a tua caravela, desconfio que nao o sera por muito tempo, navegues ou nao navegues com ela, e tua, deu-ta o rei, pedi-lha para ir procurar uma ilha desconhecida, mas estas coisas nao se fazem do pe para a mao, levam o seu tempo, ja o meu avo dizia que quem vai ao mar avia-se em terra, e mais nao era ele marinheiro, sem tripulantes nao poderemos navegar, ja o tinhas dito, e ha que abastecer o barco das mil coisas necessarias a uma viagem como esta, que nao se sabe aonde nos levara, evidentemente, e depois teremos de esperar que seja a boa estacao, e sair com a boa mare, e vir gente ao cais a desejar-nos boa viagem, estas a rir-te de mim, nunca me riria de quem me fez sair pela porta das decisoes, desculpa-me, e nao tornarei a passar por ela, suceda o que suceder. o luar iluminava em cheio a cara da mulher da limpeza, e bonita, realmente e bonita, pensou o homem, que desta vez nao estava a referir-se a caravela. a mulher, essa, nao pensou nada, devia ter pensado tudo durante aqueles tres dias, quando entreabrira de vez em quando a porta para ver se aquele ainda continuava la fora, a espera. nao sobrou migalha de pao ou de queijo, nem gota de vinho, os carocos das azeitonas foram atirados para a agua, o chao esta tao limpo como ficara quando a mulher da limpeza lhe passou por cima o ultimo esfregao. a sereia de um paquete que saia para o mar soltou um ronco potente, como deviam ter sido os do leviata, e a mulher disse, quando for a nossa vez faremos menos barulho. apesar de estarem no interior da doca, a agua ondulou um pouco a passagem do paquete, e o homem disse, mas baloicaremos muito mais. riram os dois, depois ficaram calados, passado um bocado um deles opinou que o melhor seria irem dormir, nao e que eu tenha muito sono, e o outro concordou, nem eu, depois calaram-se outra vez, a lua subiu e continuou a subir, em certa altura a mulher disse, ha beliches la em baixo, o homem disse, sim, e foi entao que se levantaram, que desceram a coberta, ai a mulher disse, ate amanha, eu vou para este lado, e o homem respondeu, e eu vou para este, ate amanha, nao disseram bombordo nem estibordo. decerto por estarem ainda a praticar na arte. a mulher voltou atras, tinha-me esquecido, tirou do bolso do avental dois cotos de vela, encontrei-os quando andava a limpar, o que nao tenho e fosforos, eu tenho, disse o homem. ela segurou as velas, uma em cada mao, ele acendeu um fosforo, depois abrigando a chama sob a cupula dos dedos curvados, levou-a com todo o cuidado aos velhos pavios, a luz pegou, cresceu lentamente como faz o luar, banhou a cara da mulher da limpeza, nem seria preciso dizer o que ele pensou, e bonita, mas o que ela pensou, sim, ve-se bem que so tem olhos para a ilha desconhecida, aqui esta como as pessoas se enganam nos sentidos do olhar, sobretudo ao principio. ela entregou-lhe uma vela, disse, ate amanha, dorme bem, ele quis dizer o mesmo doutra maneira, que tenhas sonhos felizes, foi a frase que lhe saiu, daqui a pouco, quando la estiver em baixo, deitado no seu beliche, vir-lhe-ao a ideia outras frases, mais espirituosas, sobretudo mais insinuantes, como se espera que sejam as de um homem quando esta a sos com uma muulher. perguntava-se se ja dormiria, se teria tardado a entrar no sono, depois imaginou que andava a procura dela e nao a encontrava em nenhum sitio, que estavam perdidos os dois num barco enorme, o sonho e um prestidigitador habil, muda as proporcoes das coisas e as suas distancias, separa as pessoas, e elas estao juntas, reune-as, e quase nao se veem uma a outra, a mulher dorme a poucos metros e ele nao soube como alcanca-la, quando e tao facil ir de bombordo a estibordo. tinha-lhe desejado felizes sonhos, mas foi ele quem levou toda a noite a sonhar. sonhou que a sua caravela ia no mar alto, com as tres velas triangulares gloriosamente enfunadas, abrindo caminho sobre as ondas, enquanto ele manejava a roda do leme e a tripulacao descansava a sombra. nao percebia como podiam ali estar os marinheiros que no porto e na cidade se tinham recusado a embarcar com ele para ir a procura da ilha desconhecida, provavelmente arrependeram-se da grosseira ironia com que o haviam tratado. via animais espalhados pela coberta, patos coelhos, galinhas, o habitual da criacao domestica, debicando os graos de milho ou roendo as folhas de couve que um marinheiro lhes atirava, nao se lembrava de quando os tinha trazido para o barco, fosse como fosse era natural que ali estivessem, imaginemos que a ilha desconhecida e, como tantas vezes o foi no passado, uma ilha deserta, o melhor sera jogar pelo seguro, todos sabemos que abrir a porta da coelheira e agarrar um coelho pelas orelhas sempre foi mais facil do que persegui- lo por montes e vales. do fundo do porao veio agora um coro de relinchos de cavalos, de mugidos de bois, de zurros de asnos, as vozes dos nobres animais necessarios para o trabalho pesado, e como foi que vieram eles, como podem estar numa caravela onde a tripulacao humana mal cabe, de subito o vento deu uma guinada, a vela maior bateu e ondulou, por tras dela estava o que antes nao se vira, um grupo de mulheres que mesmo sem as contar se adivinha serem tantas quantos os marinheiros, ocupam-se nas suas coisas de mulheres, ainda nao chegou o tempo de se ocuparem doutras, esta claro que isto so pode ser um sonho, na vida real nunca se viajou assim. o homem do leme buscou com os olhos a mulher da limpeza e nao a viu, talvez esteja no beliche de estibordo, a descansar da lavagem da coberta, pensou, mas foi um pensar fingido, porque ele bem sabe, embora tambem nao saiba como o sabe, que ela a ultima hora nao quis vir, que saltou para a ilha desconhecida, vou-me embora, e nao era verdade, agora mesmo andam os olhos dele a procura-la e nao a encontram. neste momento o ceu cobriu-se e comecou a chover, e, tendo chovido, principiaram a brotar inumeras plantas das fileiras de sacos de terra alinhadas ao longo da amurada, nao estao ali porque se suspeite que nao haja terra bastante na ilha desconhecida, mas porque assim se ganhara tempo, no dia em que la chegarmos so teremos que transplantar as arvores de fruto, semear os graos das pequenas searas que vao amadurecer aqui, enfeitar os canteiros com as flores que desabrocharao destes botoes. o homem do leme pergunta aos marinheiros que descansam na cobertura se avistam alguma ilha desabitada, e eles respondem que nao veem nem de umas nem das outras, mas que estao a pensar em desembarcar na primeira terra povoada que lhes apareca, desde que haja la um porto onde fundear, uma taberna onde beber e uma cama onde folgar, que sim nao se pode, com toda esta gente junta. e a ilha desconhecida, perguntou o homem do leme, a ilha desconhecida e coisa que nao existe, nao passa duma ideia da tua cabeca, os geografos do rei foram ver nos mapas e declararam que ilhas por conhecer e coisa que se acabou desde ha muito tempo, devieis ter ficado na cidade, em lugar de vir atrapalhar-me a navegacao, andavamos a procura de um sitio melhor para viver e resolvemos aproveitar a tua viagem, nao sois marinheiros, nunca o fomos, sozinho, nao serei capaz de governar o barco, pensasses nisso antes de ir pedi-lo ao rei, o mar nao ensina a navegar. entao o homem do leme viu uma terra ao longe e quis passar adiante, fazer de conta que ela era a miragem de uma outra terra, uma imagem que tivesse vindo do outro lado do mundo pelo espaco, mas os homens que nunca haviam sido marinheiros protestaram, disseram que ali mesmo e que queriam desembarcar, esta e uma ilha do mapa, gritaram, matar-te-emos se nao nos levares la. entao, por si mesma, a caravela virou a proa em direccao a terra, entrou no porto e foi encostar a muralha da doca, podeis ir-vos, disse o homem do leme, acto continuo sairam em correnteza, primeiro as mulheres, depois os homens, mas nao foram sozinhos, levaram com eles os patos, os coelhos e as galinhas, levaram os bois, os burros e os cavalos, e ate as gaivotas, uma apos outra, levantaram voo e se foram do barco transportando no bico os seus gaivotinhos, proeza que nao tinha sido cometida antes, mas ha sempre uma vez. o homem do leme assistiu a debandada em silencio, nao fez nada para reter os que o abandonavam, ao menos tinham-no deixado com as arvores, os trigos e as flores, com as trepadeiras que se enrolavam nos mastros e pendiam da amurada como festoes. por causa do atropelo da saida haviam-se rompido e derramado os sacos de terra, de modo que a coberta era toda ela como um campo lavrado e semeado, so falta que venha um pouco mais de chuva para que seja um bom ano agricola. desde que a viagem a ilha desconhecida comecou que nao se ve o homem do leme comer, deve ser porque esta a sonhar, apenas a sonhar, e se no sonho lhe apetecesse um pedaco de pao ou uma maca, seria um puro invento, nada mais. as raizes das arvores ja estao penetrando no cavername, nao tarda que estas velas icadas devem de ser precisas, bastara que o vento sopre nas copas e va encaminhando a caravela ao seu destino. e uma floresta que navega e se balanceia sobre as ondas, uma floresta onde, sem saber-se como, comecaram a cantar passaros, deviam estar escondidos por ai e de repente decidiram sair a luz, talvez porque a seara ja esteja madura e e preciso ceifa-la. entao o homem trancou a roda do leme e desceu ao campo com a foice na mao, e foi quando tinha cortado as primeiras espigas que viu uma sombra ao lado da sua sombra. acordou abracado a mulher da limpeza, e ela a ele, confundidos os corpos, confundidos os beliches, que nao se sabe se este e o de bombordo ou o de estibordo. depois, mal o sol acabou de nascer, o homem e a mulher foram pintar na proa do barco, de um lado e do outro, em letras brancas, o nome que ainda faltava dar a caravela. pela hora do meio-dia, com a mare, a ilha desconhecida fez-se enfim ao mar, a procura de si mesma. 